立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第14次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年4月18日（星期三）上午9時
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　林委員郁方
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年4月5日（星期四）上午9時至12時12分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：詹凱臣　　蔡煌瑯　　蕭美琴　　林郁方　　陳鎮湘　　馬文君　　陳唐山　　林鴻池　　陳亭妃　　張嘉郡
（出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：劉建國　　陳明文　　黃偉哲　　徐耀昌　　賴士葆　　趙天麟　　江惠貞　　吳秉叡　　黃昭順　　李桐豪　　羅淑蕾　　林佳龍　　劉櫂豪　　鄭天財　　陳淑慧　　楊瓊瓔　　林正二　　孔文吉　　楊麗環　　林世嘉　　蔣乃辛　　江啟臣　　廖正井　　吳育仁　　蘇清泉　　呂玉玲　　簡東明　　邱文彥　　邱志偉　　蔡正元　　吳育昇　　林滄敏　　王惠美　　蔡其昌　　高金素梅　潘維剛
（列席委員36人）
列席人員：國防部部長高華柱及相關人員
主　　席：林召集委員郁方
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜
簡任編審　劉慧琪
科　　長　陳淑敏
專　　員　陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請國防部部長高華柱報告「精粹案計畫內容與執行進度」，並備質詢。
（國防部部長高華柱、戰規司司長成雲鵬報告。委員蔡煌瑯、蕭美琴、林郁方、陳鎮湘、馬文君、陳唐山、詹凱臣、陳亭妃、黃偉哲、林佳龍、李桐豪等11人質詢，均由國防部部長高華柱、總政戰局代局長王明我、軍備局局長金壽豐、整評室主任陳遠雄、陸軍司令部參謀長羅際琴、海軍司令部參謀長許培山、空軍司令部參謀長張惠榮即席答復。）
決定：
(一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員林鴻池、邱議瑩、張嘉郡、江惠貞、邱志偉所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
通過臨時提案4案：
一、有鑑於國防部及所屬因過量囤儲或久儲未用的料件超過百億，遭審計部檢討，顯示軍方缺少物流觀念，是以造成撥補效率不彰。為節省公共資源，促使國防資源使用達最大經濟效益。建請國防部參酌現代的後勤制度，建立「軍事物流管理制度」，透過完善的物流管理系統，並建立保密機制適時結合民間企業，對於各式裝備零附件撥補進行指揮、協調、控制和監督，藉以提高撥補效率，並降低囤儲運送等成本，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：馬文君　　陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
二、有鑑於救災為國軍核心任務之一，災害救援國軍應援兵力，應就任務分配與地區特性，對於任務所需裝備，不應與警消單位重複並應考量適宜先進裝備，建請國防部對於救災裝備採購先進合宜適用裝備。
提案人：馬文君　　林郁方　　詹凱臣
三、有鑑於精粹案之實施，不僅影響我國軍力出現斷層，且造成我國財政負擔，為保障軍人工作權，維繫部隊戰力，健全軍人退撫基金，建請國防部於募兵制啟動、精粹案推動時，檢討研議士官退休制度從75制改成85制。
提案人：蔡煌瑯　　陳唐山
連署人：蕭美琴　　陳亭妃
四、有鑑於媒體報導大我山莊淪為不法之用，為維護榮民權利與安全，建請國防部應即刻清查全國各退舍之住戶，若有發現不符資格之住戶，應要求儘速檢討改善；針對不法事宜，則應要求立即遷出，依法辦理，並將清查結果向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
連署人：陳亭妃
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
進行討論事項。
討　論　事　項
審查僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會」及「財團法人海外信用保證基金」101年度預算書案。
主席：請僑委會吳委員長報告。
吳委員長英毅：主席、各位委員。大院今天審查財團法人海華文教基金會暨海外信用保證基金101年度預算，英毅率同兩基金會董事長及相關人員列席，深感榮幸。
財團法人海華文教基金會協助僑委會僑教政策之推動，辦理各項海外文化教育及僑生輔助工作，對政府在無邦交國家華僑文教工作之推展，宣揚中華文化，與本會具相輔相成之效。
海外信用保證基金則配合政府政策，協助僑營事業資金融通，並陸續開辦海外僑生創業貸款保證業務、中國大陸及港澳地區台商貸款保證業務等，協助落實政府照顧海外僑台商事業之政策。
以下將請孫董事長及應董事長分別就業務報告及101年度營運目標與預算編列情形，向各位委員提出報告，敬請支持指教。謝謝。
主席：請財團法人海華文教基金會孫董事長報告。
孫董事長國華：主席、各位委員。我是孫國華，目前是海華文教基金會的董事長，海華基金會在20年前由行政院僑務委員會成立，到目前有3位董事長，國華是第3任。20年前政府籌措的基金是4億元，這4億元的本金不能動，所以我們只能靠孳息來運作，協助僑委會和海內外的華僑。我們基金會錢最多的時候是在民國83年，那個時候的利率是8.2%，所以我們當時一年有3,000萬台幣可以來做公益事業，到了今天，各位都知道現在的利率只有1%再稍微多一點，所以我們今年編列的預算是照利率1.29%來算，算起來的利息是510萬台幣，現在這4億元放在6家銀行裡面，都是公私立的大銀行，包括台灣銀行、兆豐、永豐、國泰世華、郵局等等。
我們海華文教基金會總共有8位同仁在那裡工作，今年我們估計總收入是830萬，但是我們的利息只有510萬，如果我們8位同仁什麼事情都不做，由這8個人平分510萬元，平均每個人可以分到5萬3,000元，不過其他什麼事情都不能做了！當然，我們不能如此，所以在我們8位同仁裡面，有4個人是無給職，包括我個人、兩位副董事長和執行長都是無給職，另外剩下的4位同仁都是僑委會的退休同仁，所以他們拿的薪水也非常微薄，都只有3萬元多一點，再扣掉水電費和管理費等等，剩下來可以作為獎學金及補助僑委會國內外各種活動的錢只有130萬台幣，這一點微薄的錢是根本不夠用的。所以在我當了董事長以後，第一個就是將董事會改組，第二個就是更換基金會的同仁，全面配合僑委會向國內外進行募款。我們今年估計可以募到320萬，不過這只是估計而已，各位也知道，沒有人會在一年前就答應要捐多少錢，這只是我們粗估的金額，如果我們能夠募到320萬的話，我們可以讓130萬再增加兩倍半。我們工作的對象完全配合僑委會，以台僑、老僑、新僑、歸僑以及從海外到國內來留學的僑生為我們服務的對象。以去年來講，我們總共給出了48項獎學金，包括研究、學術、文化、教育等領域，金額最低的一筆是6,000元，這6,000元是對一個大學生的緊急醫療救助，因為大學校長請求我們補助；金額最大的一筆錢是53萬，是完全配合僑委會來幫助20位在美國的中文老師，讓他們能夠在美國的大學裡面進修，得到教師資格的學位，這20位老師現在都在美國在地學校裡面教授美國在地高中生、小學生中文和中華文化，他們所教的這些中小學學生平均大概都是150個人到180個人之間。對我們海華文教基金會來講，幫助僑委會做這件事情，所收到的成效是非常大的。我們海華文教基金會的理念是集天下之英才而教之，第二個是為台灣的榮景而用之，第三個是合僑胞的力量而為之，第四個是以中華文化來行之，所以我非常感謝今天有這個機會來大院向各位委員及主席報告，我的報告到此為止，謝謝。
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長報告。
應董事長正琪：主席、各位委員。大院今天審查海外信用保證基金101年度預算，正琪奉命列席報告，深感榮幸。現在謹就業務報告及101年度營運目標與預算編列情形，向各位委員提出報告，敬請支持指教。
壹、營業報告
依照憲法第151條規定「國家對於僑居國外之國民，應扶助並保護其經濟事業之發展」。本基金係依此宗旨奉准於民國77年7月18日成立。設立之目的，在提供信用保證，以協助海外僑民及台商經營之中小企業，能順利從金融機構取得營運所需之資金或設備，俾利其事業之發展，並增強金融機構辦理放款之意願與保障。即一方面對具有發展潛力而欠缺擔保品之僑台商事業提供信用保證，協助其獲得金融機構之資金融通，另一方面藉著分擔金融機構融資之風險，從而提高金融機構對僑台商事業融資之信心。
近年來為配合政府政策，陸續開辦海外僑生創業貸款保證業務、中國大陸及港澳地區台商貸款保證業務等。
謹依據前述設立宗旨及任務，將本基金101年度營業重點報告如下：
一、配合政府協助僑胞及台商發展其經濟事業之政策，加強與各承辦銀行合作推動本基金業務，預計拜訪國內外各相關承辦銀行80家，務期充分發揮融資保證之功能，達成服務僑、台商之目的。
二、配合僑務活動，參與僑團、台商相關會議，以宣導本基金之業務，並派員至海外承辦據點舉辦業務說明會，拜訪承辦銀行及僑、台商企業，以瞭解業務推動情形，並廣徵改進之意見。
三、對於本國銀行未前往設立海外分行之地區，積極洽尋海外華資銀行及外國銀行與本基金簽約合作，預計與2家新銀行洽商簽約合作；並透過OBU對海外台商辦理保證業務。
四、加強辦理新承作案件，新承作案件之件數佔總件數之35%，新承作案件之保證金額佔總保證金額之40%。
五、注意全球各地區保證業務之均衡發展，分散保證市場，持續追蹤檢討中南美洲、非洲、歐洲及大洋洲等地區之保證業務績效。
六、審慎評核保證案件，加強控管保證案件之品質，逾期保證比率不超過1.5%（逾期保證餘額/保證餘額），以落實風險控管機制，並加強與承辦銀行溝通，密切追蹤逾期戶之動向，對逾期保證案件，委請承辦銀行積極進行催收求償之工作。
貳、營業預算概況
一、101年度營運目標
本基金101年度之營運目標定為US$95,000,000，較100年度核定之營運目標承作保證金額US$90,000,000成長5.56%。預算之編列主要係考量下列情況：
(一)就100年度之營運目標達成率衡量，100年度承作保證金額US$103,996,650.08，達成率為115.55%，業務量較99年度成長。
(二)就國際經濟情勢來看，相關機構估計101年全球經濟成長率介於2.6%至4%間，惟全球經濟復甦緩慢，歐洲債務危機仍未解除，故業務之推動須兼顧風險控管。
(三)綜合以上情形，並考量本基金業務與財務之穩健發展，將101年度之承作保證金額（營運目標）訂為US$95,000,000。
二、101年度預算編列情形
(一)101年度收入總額編列3,603萬8千元，較上年度預算數增加319萬6千元，增加比率9.73%，主要係參考編列時之存款利率，較上年度預估存款利率微幅調高，致利息收入增加；另預計投資金融市場之有價證券以增加收益，年度增列投資利益。
(二)101年度支出總額編列9,173萬6千元，較上年度預算數減少3,173萬1千元，減少比率為25.70%，主要係經濟景氣復甦預估逾期保證金額減少，致提存保證責任準備減少。
(三)101年度收支相抵後預計虧絀5,569萬8千元，較上年度預算虧絀數減少3,492萬7千元，減少比率為38.54%。
參、結語
鑒於各界對本基金的期望與日俱增，為期對海外僑台商事業提供更多之服務，本基金將積極加強拓展全球各地區之業務，使保證業務在全球均衡發展，並致力於提高服務效率，以協助落實政府照顧海外僑台商事業之政策。
以上報告，敬請各位 委員繼續賜教與支持。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言時間為6分鐘，得延長2分鐘。上午10時30分截止發言登記。若委員有書面質詢，請於會議散會前提出，逾期不予處理。
請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，今天外電報導了一個不幸的消息，就是我們駐多明尼加的僑務秘書區美珍在家中遇害，你知道這個消息了嗎？
主席：請僑委會吳委員長說明。
吳委員長英毅：主席、各位委員。我知道。
蔡委員煌瑯：她是我們僑委會的人嗎？
吳委員長英毅：是僑委會駐多明尼加的秘書。
蔡委員煌瑯：所以是僑委會的人，對不對？
吳委員長英毅：是我們僑委會的人。
蔡委員煌瑯：現在已經瞭解事情的真相了嗎？
吳委員長英毅：今天清晨1點15分，我接到駐多明尼加大使的電話，他說我們僑委會的區秘書被發現在家裡遇害，大使說那天她在大使館加班到晚上10點，然後跟大使報告要回家，大使叮嚀她回家要小心一點……
蔡委員煌瑯：請外交部和僑委會要求多明尼加政府全力緝凶。
吳委員長英毅：我們會。
蔡委員煌瑯：應該要查明真相、全力緝凶。
吳委員長英毅：我們有。
蔡委員煌瑯：也要安慰死者的家屬。
吳委員長英毅：我今天清晨3點就到她的家裡去了。
蔡委員煌瑯：應董事長，海外信保基金年年虧損，按照你們這種虧損的速度，不出幾年大概就坐吃山空，就要整個虧掉了。依你們成立的宗旨，不是只有由中華民國政府出資成立海外信保基金，也可以找國內外銀行，你們可以去募款，請僑社有力量的人士來捐款，對不對？那你們有沒有嘗試去找其他的資金來挹注這個海外信保基金？
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。這兩年我們的預算除了政府……
蔡委員煌瑯：你這個兆豐銀行的監察人和董事是他們捐款的嗎？
應董事長正琪：他們有捐款，加起來捐了五千多萬。去年上海銀行捐給我們1,000萬，最近我們也有跟其他銀行……
蔡委員煌瑯：那你們今年又要虧損五千多萬，照這樣虧下去，政府的10億基金很快就會被你們虧光了。
應董事長正琪：其實我們100年的業務和財務都有很大的改善。
蔡委員煌瑯：你們不能因為去年虧了一億二千多萬，而今年只虧九千多萬，所以就沾沾自喜，不能這樣子。
應董事長正琪：沒有，我們去年只虧了2,460萬。
蔡委員煌瑯：你們今年要虧五千多萬嗎？
應董事長正琪：不會，我們的預算是五千多萬，我們預計今年也不會超過二千四百多萬。
蔡委員煌瑯：你們虧損連連，本席看到你們的預算書，董事長，你是領部長級的薪水啊！你們不能撙節支出嗎？董監事也沒有開會，每個月酬勞要八千多元，這是應該要花的錢嗎？
應董事長正琪：我們是每個月開一次會。
蔡委員煌瑯：那也只可以領車馬費，為什麼可以領八千多元的酬勞？
應董事長正琪：常董才是領八千多元，董事只有七千多元。
蔡委員煌瑯：你們應該要撙節支出，如果再不撙節支出的話，這個基金遲早會虧光。
另外，銀行公會提出建議，未來海外信保基金的擔保對象，其股東組成，具有台商身分的股東要降到50%以下，本席期期以為不可，絕對不可以，尤其是在大陸上，有很多都是用人頭來組成公司，如果要將股東結構台商低於50%以下的公司也當成海外信保基金的承作對象，這樣會被掏空啊！
應董事長正琪：跟委員報告，現在我們所有的承保案件，平均起來是台商出去的占了百分之八十八點多。
蔡委員煌瑯：本席知道，但是現在銀行公會提出要求，要求你們海外信保基金降低台商股東的持股份，如果低於50%的公司也承作的話，那不得了，會有人設法去掏空海外信保基金。
應董事長正琪：是。
蔡委員煌瑯：所以本席堅持不得低於50%，要確認真的是台商所投資的公司，而且海外信保基金承作的條件太寬鬆了，只要具有中國人血統就可以承貸，哪有這個樣子？你們是要幫助台商到海外去打拚，僑務的這些事業應該要逐年降低比率，因為錢不多，每一年只承作九千多萬美金，金額不多，應該要以台商為主，有沒有道理？
應董事長正琪：有道理。
蔡委員煌瑯：孫董事長，其實你們這個基金會裁撤也罷！
主席：請財團法人海華文教基金會孫董事長說明。
孫董事長國華：主席、各位委員。不敢當。
蔡委員煌瑯：國民黨怎麼虧待你到這種程度呢？你為國民黨立下了多少汗馬功勞，而且你又是能源專家，最起碼也要讓你到行政機關去服務。你在這個基金會，每年才幾百萬的業務費用，應該把這4億交給國庫，因為這實在是一個不痛不癢的基金會，你不覺得嗎？本席在此鄭重呼籲國民黨重用國華兄，不是賣鳳梨酥的那個孫國華，而是你這個能源專家孫國華，你可以到能源局去服務，你可以做很多的事情，怎麼會把你擺在這個基金會裡面，每年搞個幾百萬，實在是把你做小了！
另外，你把這個基金會所有的董事變成國民黨的海外黨部聯誼會，你們的董監事都是國民黨的中央評議委員和中央組織發展委員會副主任委員，包括明鎮華、王能章、吳民民、任弘，任弘現在已經去當副委員長了。你們要擴大社會支持面，至少要找一個像孫國華他太太的人，人家捐了100萬，讓她來當個董事，可以啊！你們應該要擴大社會支持面，去年你就對我們承諾說要對外多募款，你也去做了，本席要幫你加油，要讓董監事成為榮譽職，多找幾個人來擔任，擴大社會的支持層面。現在找了那麼多國民黨的中央委員、海外黨部的人，要幹什麼呢？這些人多數本席也都認識。
孫董事長國華：謝謝蔡委員的肯定和指教，我們現在董事總共有21個人，僑委會是指定了三分之二，在這三分之二的董事裡面，有9位是世界各地台商會的代表，他們絕大多數都是過去台商總會的總會長。
蔡委員煌瑯：那你們弄了那麼多國民黨的中央評議委員幹什麼？
孫董事長國華：像吳民民的年紀很大，捐款很多，他是菲律賓的僑領。
蔡委員煌瑯：只要有捐款本席都贊成，但是沒有捐款、酬庸性質的本席都不贊成。
孫董事長國華：像委員剛才提到維格餅家的孫國華，捐款的不是他的夫人，而是他的母親。
蔡委員煌瑯：是他的母親更好啊！只要有捐錢，我們都歡迎他們來擔任董監事，這是榮譽職。我們就是鼓勵你們到處找錢，去向企業募款，把董監事的名額騰出來，讓願意捐錢的企業家來擔任，像宏碁可以去找，可以去找HTC的女大老闆，也可以找郭台銘來擔任董監事啊！好不好？
孫董事長國華：我會再跟僑委會來研究。
蔡委員煌瑯：不要弄成好像是國民黨的海外聯誼會，好不好？你們這個董監事的名單，本席真的是對其中有些人看不下去。
孫董事長國華：謝謝。
蔡委員煌瑯：你那麼開明，是從美國回來的學者，不要把它政黨化，本席看到的就是政黨化，以前的名單還沒有那麼難看，卻在連任之後愈來愈難看了。
孫董事長國華：謝謝。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長辛苦了，你在凌晨3點去關心僑委會的員工，真的是非常用心，值得肯定。
主席：請僑委會吳委員長說明。
吳委員長英毅：主席、各位委員。應該的。
蕭委員美琴：首先我要請問有關海華文教基金會的部分，孫董事長是我們的老同事了，大家對他的專業都有所肯定，但是針對基金會本身的業務，再怎麼看都覺得與僑委會現有的業務重疊，因此，這個基金會有無繼續存在的必要？它每年都編列三百多萬元的預算，這幾百萬的預算，到底用途何在？況且，其業務內容幾乎都是僑委會現在已經在做的，有疊床架屋的情形。孫董事長是核能專家，而現今核能問題那麼多，他可以去監督國內核四的運作或協助能源方面的問題，對不對？海華文教基金會到底有沒有必要存在，本席認為可以裁撤，請問委員長，你的看法如何？
吳委員長英毅：僑委會每年的預算都在遞減，預算沒有減少的只有海華文教基金會，該會一年大概只有四百多萬元預算，加上募款，有四百多到五百多萬元來補助僑委會。在其他人看來，可能這是很少、很微薄的預算，但以我們僑委會而言，五百多萬元的經費可以做很多事情。就舉一個小例子來說，這兩年來，為使美國能夠核發證照給當地的中文老師，我們就請基金會編列預算，以發放證照給這些老師。
蕭委員美琴：對啊！那基金會這些預算也是由你們編列的，就是從那幾百萬元的預算裡……
吳委員長英毅：那個是一部分的利息，這個我們沒有辦法……
蕭委員美琴：這幾百萬元的預算也是由你們所編列，你們只是把錢放到這個基金會，然後再用來補助僑委會，你講的這個邏輯不通嘛！
吳委員長英毅：但是基金會可以去募款。
蕭委員美琴：你說僑委會預算不夠，需要海華文教基金會來補助你們的預算，但是你的基金會也沒有多少募款……
吳委員長英毅：但是它有募款能力……
蕭委員美琴：募款能力？基金會1年的預算就這麼一點點，這個叫做募款能力？
吳委員長英毅：基金會募了三百多萬元，加上利息一百多萬元，大概有五百萬元的預算，如果要僑委會再去投注這四百、五百萬元的預算，我想這沒有辦法，就連很多國內的團體要到海外去，我們也只估列每人3萬元的預算……
蕭委員美琴：不是，你也很清楚，我們海外的僑民以及事業很成功的台商，都願意來推動宣傳我們的文化，語言學校的資源也很多，要是你說募個幾百萬元，這樣的規模叫做有募款能力，那就是業務有問題，是不是就是執行有問題？你說你需要靠基金會募款來支撐僑委會的業務，但問題是它每年只有募得這幾百萬，這個能支撐得了什麼僑委會的業務？這樣子的話，基金會就沒有存在的必要了，本席覺得這個真的該檢討，到底它存在的必要性何在？
吳委員長英毅：基金會的話還能夠較自由地去募款，如果要堂堂內政部、外交部也去募款，我覺得這大概很難。
蕭委員美琴：本席並不是反對海華文教基金會去募款，幫助我們國家的業務與協助僑民，我不反對這個原則，問題是這幾年來在執行上，實質上並沒有募得多少款項。是不是應該要像剛才蔡委員所講的，除了僑委會指定的董事之外，你給每一個董事配額，看至少要募得多少款項，而且你們的董事既然都是僑領，每個董事都具有每一年臺幣幾百萬元以上的募款能力。那基金規模怎還會僅只於此呢？你們應該設一個標準……
吳委員長英毅：好，設一個標準。
蕭委員美琴：你們應該設一個目標，比如說明年希望一個董事募得多少配額的資源，如此基金會存在才有意義。你要將這個基金會存在的意義合理化，就要有實質的進帳，一定要募得資源才是，但實質上，目前看不出來有募到多少經費，看不出來這些董事有發揮他們在僑界的影響力，我們並沒有看到。
吳委員長英毅：基金會已經成立了有20年之久，但直到我們孫國華兄來時，始募得了三百多萬，以往的董事一毛錢都沒有募到，其實要募款真的是很難。
蕭委員美琴：不是，它要存在的話，就一定要發揮這個功能，委員長你說是不是？
吳委員長英毅：好，我們來structure。
蕭委員美琴：好，謝謝。接下來請問應董事長，這幾年你們開始做在中國的台商的信保業務，但事實上你也很清楚，他們並不是目前我國法令所定義的海外僑民。住在中國的台商，在法令定位上不算是我們的海外僑民，且不具有僑民資格，依據「華僑身分證明條例施行細則」第三條：本條例所稱僑居國外，指居住於臺灣地區、大陸地區、香港及澳門以外之國家或地區。所以，現在就你們中國台商的業務，事實上已經是違法在做了，因為在中國的台商，依國內現有法制，並不具備海外僑民資格。董事長，請問你知道現在這個業務都是違法的嗎？不符合現行法律、條例的身分認定與規範，這是違法的，你知道嗎？
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。有關大陸台商的部分，是行政院在98年5月時，希望由我們海外信保基金來承辦，最主要是因為大陸的……
蕭委員美琴：什麼時候大陸的台商也變成僑委會的業務呢？我們有陸委會或其他的機構在處理，怎麼會變成僑委會呢？按照僑委會有關僑民的定義，並不包括住在中國境內的人，而且你們的定義如此的寬鬆，只要具有中國人血統、僑居國外，都可以來申請。何況這是高風險的貸款，會來跟你們申請的人，一般都是他沒有擔保品，不像正常的台商有擔保品，背後有經濟實力，可以貸得到款，這些來向你申請的都是貸不到款的人，因為貸不到款，才找你們做信保業務。
應董事長正琪：我們在大陸台商這一塊有兩項主要的規定，第一個就是由經濟部投審會核准的，到大陸去投資的台商……
蕭委員美琴：那為什麼不用經濟部的中小企業信保基金，為什麼要用你僑委會主管的信保基金呢？僑委會主管的就要具有僑民的身分，沒有僑民身分，你做這個信保業務就是違法的，監察院應該要來糾正你們，因為你們業務本身的內容是違法的！
應董事長正琪：當初經建會邀集大家討論時，也提到這個問題，後來中小企業信保基金認為，國內的部分由他們來承作，海外部分，因為是在大陸地區，他們說希望海外……
蕭委員美琴：你如果要做中國台商的業務，應該另外再成立一個中國台商相關基金業務的組織，不該放在僑委會主管的僑民業務中辦理。你們這樣的認定如此寬鬆，有中國人血統的都可以，這是臺灣人民的納稅錢，是臺灣人民在養的基金！
另外，你們的董監事，每人月領七、八千元，這都超過目前國家所資助所有基金會的標準，根本又是有好幾隻肥貓養在這裡！經濟部中小企業信保基金的董監事，網站上有他們每一個人的背景資料，而你們的網站上完全都沒有資料，沒有名單、背景資料，誰知道你們董監事是誰，是誰派來的？他為什麼可以每個月開一次會就領七、八千元？其他由國家所資助、用人民納稅錢所資助的基金會，不管是海基會、其他的民主基金會，或我們外交委員會在主管的這些基金也好，沒有人一個月開一次會在拿七、八千元的啦！
應董事長正琪：我們將來在這方面，會在名單上加強改進。
蕭委員美琴：這個董事名單網路上沒有，違反「政府資訊公開法」，有好幾個違法之處，監察院都應該糾正，每一個基金會在網站上都應該要有董監事的名單與背景，本席認為你們就是黑箱作業。另外，讓你們虧損的這些大戶名單，也應該要公開。
應董事長正琪：這個大戶公開是有關……
蕭委員美琴：當初你是用什麼樣的標準借貸給這一些有問題的人，最後他如果人在海外，跟你欠了這麼多錢，讓你擔保而必須做這些虧損的話，你追究不到他，你用什麼機制可以去追究呢？
應董事長正琪：我們還是請承辦銀行來追查他的借貸金額。
主席（詹委員凱臣代）：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，這個問題本來是要請教應董事長，我接續蕭美琴委員剛才的發言，本席看來，原本信保基金創設應該是要協助台商，你說是台僑也好、華僑也好，對不對？那你這個業務做到大陸地區去的話，這的確是混淆了，違反當時創設信保基金的宗旨，本席認為不是很恰當，針對這個問題沒有朝野之分，因為最主要是針對海外嘛！你現在的名稱為海外信保基金，所以針對的目標應該是符合我們的台商或是華僑的資格，如此才有意義。政府如果要協助大陸台商，應該有另外一套做法，因為現在僑委會的業務不包括中國大陸，所以大陸內部經濟的活動，包括經濟活動的主角，也就是在那裏的台商，不應該是你們信保業務的對象，這一點坦白說，本席是贊成的，不管行政院做了什麼樣新的指示，我認為做事就是要合邏輯，如果合邏輯，你就說得過去；如果不合邏輯，你就容易被批評。本席認為，以後你們就針對譬如說東南亞或歐美地區的這些台商、華僑，甚至是非洲、拉丁美洲來做都沒關係，但是大陸就不要，因為你剛才也講，資源很少，你資源很少又把這些錢拿去補助在大陸的台商，那你的資源不是變得更少嗎？那邊做出來的業績，也不會算在僑委會頭上！委員長，你覺得如何？
主席：請僑委會吳委員長說明。
吳委員長英毅：主席、各位委員。有關大陸台商需要資金，向銀行借錢，他們都有一點困難，行政院開會時，中小企業他們都不願意做……
林委員郁方：行政院做這個決定其實不合邏輯，我剛講過，這是海外信保基金，光聽「海外」兩個字，你覺得海外有包括中國大陸嗎？沒有嘛！如果他們需要被協助，本席也贊成去協助他們，但是不應該動用到這海外信保基金嘛！說實話，未來應該要跟行政院反映，你要讓你們有更多的錢用在海外，針對海外這些台商、華僑來做嘛，對不對？
吳委員長英毅：對。
林委員郁方：所以說邏輯上說不過去，我認為應董事長這一點你還是要去處理，以後大陸的台商，本席認為不應該貸款給他們。這是一個邏輯問題，不會說因為我們是執政黨，對於你們基金會做的每件事情就無條件支持，這樣不好，我們自己就要有那種氣度，必要的時候檢討我們自己，好不好？請委員長回座。
本席想請教海華基金會孫董事長，其實我們對你是有期待的，我們也是老朋友了，你也是正正派派的人。本席覺得海華文教基金會是很有意義的，而且一定要繼續存在，我們絕對不會贊成裁撤，而且我們認為你是一個很有理想的董事長，所以你有去募款。你講得很對，過去20年，從來沒有人像你這麼辛苦去募款，以前國民黨執政，跟民進黨執政8年都沒有，所以你做我們要讚美你，而且要給你更多的機會，讓你把它做得更好。
主席：請財團法人海華文教基金會孫董事長說明。
孫董事長國華：主席、各位委員。謝謝林委員！
林委員郁方：但我覺得要大器一點，三百多萬實在是太少了點，我講個重話，你只要有針對性地來做，你會募到更多的錢，我上次在這邊也講過，那些僑生現在都已經創業有成變成大老闆了，非常有錢，你去找他們募個款，他們也達到節稅的目的，他給你比方說幾十萬，甚至給你一、兩千萬，我覺得都不是很大的問題，可是你要去募嘛！要不要我跟你建議第1個人選？這個人選就是我們的林董事長，你知道我說誰嗎？我們的僑生現在到臺灣，以前的僑生……
孫董事長國華：林百里。
林委員郁方：你要找他嘛！現在林百里坐擁百億，你要他捐個1億出來……
孫董事長國華：對，宏達電……
林委員郁方：我覺得你要設置一個榮譽給人家，人家捐了這些錢給你，你給他什麼樣的榮耀，譬如說你頒他一個什麼樣的獎，或是給他一個什麼名分，這個都可以跟委員長來協議。他這麼多的錢，隨便捐個一、兩千萬出來不算什麼，我希望明年再回來這邊發言的時候，你可以很大聲地說，我預定的目標是300萬，現在已經募了3,000萬，這個要鼓勵你，我認為你做得非常好，但是要有一些針對性，好不好？
本席想再請教僑委會吳委員長，你是最辛苦的，部會首長天天在外面跑的就是你，我們才在澳洲遇到，現在又在這邊見到你，真是很辛苦。不過我要提及有關大僑鄉的構想，你們本來針對有意返台定居或退休的僑胞，假如他們花新臺幣1,000萬，就可以擁有一座獨棟式的兩層樓花園住宅。這麼說好了，任何政府主導的政策，而它的目標是為了少數人，你說是利益也好、照顧也好，或是協助也好，我們都要非常小心，你知道吧？如果有一位華僑他願意回來定居，我不認為會是因為你幫他找了1,000萬的花園住宅，我不認為，而且我現在還很擔心，你在嘉義還是哪裡幫他蓋，到時候他住得不滿意，你的一番美意絕對會被修理。嘉義耶！他可能覺得我住到那麼鄉下的地方去做什麼呢？對於嘉義，我覺得很好，退休後我可能願意住到那邊去，可是有些僑胞他可能回來後，還想跟社會有很密切的互動，可以住在臺北或高雄，但你讓他住到嘉義去，至於他願不願意去，我就不知道了。本席要告訴委員長的是，這一點政府要非常小心，因為你們要去找地，可能要幫忙蓋房子，這個東西不太好玩，任何跟房子有關的事都是不好玩的，你認為我說得對不對？
吳委員長英毅：我們找到嘉義的地點，其實這是在4年前，但是談不攏。我們僑委會是屬於一個平台，有關大僑鄉政策我們也找到桃園去，大概在機場捷運線A10站，但是政府都不答應，我們現在是要僑胞自己去募款、自己去蓋，我們不允諾，我們也絕對不維護。
林委員郁方：其實連這個都不必，臺灣到處都有賣房子的廣告，華僑如果對臺灣有足夠的感情，自己就會來處理，政府做事要把精力、資源用到最需要被照顧的地方，對於願意回來的僑胞、在海外事業有成的僑胞而言，1,000萬的房子，別開玩笑了，他買一、兩億的房子都沒問題！所以本席覺得不需要，你去照顧、協助那些真的很弱勢的人，基於政府照顧華僑的宗旨去協助他們，本席認為比較有意義，照顧僑胞回國定居，我覺得不必要，如果真要定居，就我的選區—中正、萬華區，有很多房子很不錯，不過1,000萬要買房子，大概比較難一點就是了。
主席（林委員郁方）：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。僑委會是弱勢團體嗎？
主席：請僑委會吳委員長說明。
吳委員長英毅：主席、各位委員。關於僑委會是不是弱勢團體，其實僑委會服務的對象很多，我們自以為我們做的很好，僑胞對我們都很敬愛，我們自以為並不是弱勢團體。
陳委員鎮湘：本席對你的答案並不滿意，因為不能只是自以為，一位有作為的領導者可以將冷門炒成熱門，而一位沒有作為的領導者，即使是熱門也會變成冷門，所以本席期盼委員長要拿出辦法來，要有具體的作為。我們委員會的組織有多少的基金會？照你們整體的構想，這些基金會要如何與委員會配合？如何讓這些基金會能夠截長補短來輔助你們的僑務工作？
吳委員長英毅：其實我們只有兩個比較重要的基金會，其餘都是人家繳的獎學金，這兩個基金會到現在為止跟我們僑委會的關係，不只是像委員所講的截長補短，他們和我們也有進行密切的合作，他們跟我們配合得很好，我們希望做的事情，他們也都能夠配合協助，所以這兩個基金會和我們有很密切的配合。
陳委員鎮湘：換句話說，你們就是由這兩個基金會自行運作，你們委員會並沒有做任何具體的指導，是不是這樣？
吳委員長英毅：其實我們都有派人去那邊開會，對於我們僑委會的要求，這兩個基金會大概百分之百都會跟我們配合，不會跟我們背道而行。其中最主要的信保基金會，是在兩年前才讓我們僑委會管理，之前是由金管會管理，在98年虧了1億50萬，因為那一年發生了金融風暴，但是在我們收回來以後，在99年只虧了4,000萬，去年100年只虧了二千多萬，是二十幾年來做得最好的一年，因為我們都有盯緊他們，要他們不能做某些事情。其次，逾放比只有1.29%，是幾年來逾放比最小的。再者，我們追了很多的錢回來。對於我們的要求，他們真的是全力配合，從99年他們歸我們所管以後，我們對這個基金卡得很緊，以前有像金融體系一樣發給4.5個月補助或獎金，我們減少到2.5個月，在國內外所有的基金，沒有像我們這樣卡到只剩這麼少獎金，他們做得非常認真，但是他們的獎金是最少的，我可以講，同樣是基金，我們的信保基金是補助和獎勵最少的。
陳委員鎮湘：本席倒不在乎拿多少獎金，本席在乎的是能不能把一塊錢當成兩塊錢用，或是將一塊錢當十塊錢用，應該要發揮最大的效益，這是第一點。第二點，就僑委會全般的工作來看，我們有沒有該做卻疏漏的地方？譬如說，在整體的僑務和外交工作上面，我們還有沒有需要補強的地方？不能任由基金會抱持「將在外，軍令有所不受」的心態，這一點本席不太認同。
吳委員長英毅：即使僑委會想要全力來支援，但是很可惜的是，像以前的預算大概都是18億到21億，這十幾年來一直被砍，砍到現在只剩下13億。有錢不見得能夠辦事，但是如果沒有錢，就不能夠辦事了，所以如果有可能的話，我們僑委會應該要向政府爭取，恢復到10年前國民黨執政時的預算，差不多是21億。如果有那麼多錢，再扣掉成本，只要有增加2億，我們就可以做很多很多的僑務工作了，但是成本就是在那邊。所以我真的希望如果我們僑委會有能量的話，能夠到行政院去要求，僑胞這麼好，僑胞這麼刻苦，僑胞這麼支援我們的外交，僑胞這麼愛國的回來投票，是不是可以多給一點預算？這是我們一直都在爭取的。但是委員也知道，國內也嗷嗷待哺，一個project就是幾百億的預算，像一座金門大橋就要八十幾億，而僑委會要討個一億、兩億，卻什麼都要不到。所以如果問僑委會是不是一個很大的會、是不是一個弱勢團體，我不敢說我們是弱勢團體，因為我們覺得僑胞對我們很好，但是我們要去爭取預算的時候，如果有可能的話，真的希望很多委員都來幫助我們爭取，只要預算夠，我們會把每一分錢都用在僑胞身上。
陳委員鎮湘：今天我們審查基金會的預算，不光是固定的預算，還要靠各基金會努力的去募款，剛才其他委員也有提出建議，我們要思考如何開源節流，這是我們應該要努力的方向。
吳委員長英毅：像中小企業和農業基金會這兩個最大的基金會，政府每年給500億，而我們僑委會22年卻連一毛錢都沒有。
陳委員鎮湘：委員長，關於其他部會的預算，並不在我們今天審查的範圍之內，我們只要針對這兩個基金會的工作來加以討論，請委員長就其他委員所提出的問題，思考能不能讓有限的預算發揮最大的功能，這才是最重要的。
吳委員長英毅：對。
陳委員鎮湘：還有，在工作方面是不是能夠全面性的涵蓋？譬如說泰北地區，我們在報告裡面看不到任何一句話，也看不到有一分錢用在這上面，所以希望你們能夠考量如何發揮整體的功能。
吳委員長英毅：泰北地區真的是需要很多的幫忙。
陳委員鎮湘：謝謝。
吳委員長英毅：謝謝。
主席：委員長對行政院要兇一點，多要一點錢，因為要會吵才有糖吃。
請馬委員文君發言。
馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛委員長好像對我們的預算有很大的不滿，其實主席也講了，如果有必要，希望委員長可以向行政院提出強烈的要求，就現階段台灣整個局勢和環境來看，外交業務的推動不易，所以僑委會的業務和推動的方向，其實可以發揮很大的輔助功能。
主席：請僑委會吳委員長說明。
吳委員長英毅：主席、各位委員。謝謝。
馬委員文君：其他的基金會當然也有功能，不過僑委會要做到更好、要做到最好，這樣才可以獲得增加預算的認同。
吳委員長英毅：對。
馬委員文君：委員長，信保基金年年虧損，請問追討不回來的最大原因是什麼？
吳委員長英毅：其實信保基金有一個觀念就是救窮和救急。
馬委員文君：對象大概是誰？
吳委員長英毅：海外的臺商和僑胞。
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。跟委員報告，我們主要服務的對象是僑、臺商他有發展潛力的事業，但是他缺少擔保品，換句話說，是在邊際、邊緣但是值得我們予以扶植的這些部分。
馬委員文君：我們贊成，可是為什麼虧損這麼嚴重？追討不回來的占我們貸放出去的比例有多高？
應董事長正琪：我們現在的呆帳比率是1.24%。
馬委員文君：就是追討不回來的。
應董事長正琪：23年來總共貸了276件，有103件是收回來的，16件是全部收回來。
馬委員文君：還有一百多件收不回來？
應董事長正琪：是的。
馬委員文君：原因為何？投資失敗？
應董事長正琪：投資後就倒掉了。
馬委員文君：所以我們的判斷可能也有一點問題，在兩百多件裡面，有16件完全收回來，有一百多件收不回來，其實這個比例非常高，當初我們判斷他是有潛力、值得我們去資助，但是他的方向或是我們的眼光可能有嚴重的問題，所以造成很大的虧損，本席認為這部分需要再慎重做考量。坦白說，基金的規模很小，你要協助他們，我們是贊成的，可以多多協助一些僑民、僑商等，可是如果你的眼光不夠好，到底要如何予以輔導？其實有很多很成功的案例，你也可以去輔導、做更好的協助。
應董事長正琪：是的。
吳委員長英毅：跟委員報告，自從99年僑委會主管以後，99年代償的案件只有9件，去年剩下6件，以前都是十幾件，虧損也從一億多變成今年的兩千多萬，在僑委會收回來自己主管以後，我們真的做得很認真，虧損從一億多變成兩千多萬，今年的虧損大約一千多萬左右。跟委員報告，以14億在做信保基金的時候，他們是有計畫的，如果每年沒有活水進去，可能做不到四、五年，結果他們做了二十幾年。
馬委員文君：有進步當然是好的。方才本席有提及一百多件的比例非常高，如果已經慢慢改善了，我們當然希望能夠更好，可是並不是從我們放出去的件數那裡去減少件數，而是應該讓成功率更高，這才是信保基金的目的。另外，方才有提及信保對象成功的案例，如果全部收回來就表示他是成功的吧！
應董事長正琪：23年來我們總共承辦6,149件，輔導成功的僑、臺商有1,889家，包括創業和發展事業，這是完全成功的。
馬委員文君：成功對象有一千多位？
應董事長正琪：有一千多家。
馬委員文君：我們有曾經請他們回來臺灣投資嗎？如果他已經成功了，當初我們成立這個的目的，也是希望能夠和臺灣的經濟等各方面發展可以有密切聯繫，請問我們有做到這樣嗎？
應董事長正琪：至少他在僑居地的地位是有提升的，而且能夠照顧到其他華僑朋友。
馬委員文君：為什麼我們募款不易？如果我們協助他在事業上成功、有發展，但剛剛本席有聽到我們募款很困難，請問我們跟僑胞、僑民、僑商之間的關係是有什麼樣的困難嗎？
吳委員長英毅：跟委員報告，信保基金沒有去募款，海華文教基金才有去募款……
馬委員文君：就是你的對象的關聯性，既然他跟我們有這樣的密切關係，當海華文教基金會去募款時，這些都是對象，如果他們成功的話，僑委會可以提供出來，信保基金也可以提供出來。
吳委員長英毅：這些人都是很小的、沒有信用的僑胞、生意人，我們的貸款大概不會超過美金十幾萬、二十萬，他們的成功……
馬委員文君：委員長，我們並不是要他們捐一億或幾億，我們希望的是感情的聯繫，其實我們幫助僑民是希望他的事業能夠發展成功，可是他要如何跟臺灣有緊密的結合？這也是很重要的，如果他有捐助一些，相信他對於臺灣或我們的相關組織都是有感情的，我想我們在這一點還做得不夠好，這部分請僑委會或信保基金注意一下，如果相關體系都無法縱向、橫向聯繫，那我們的業務會發展多好，我相信還是有困難的。
吳委員長英毅：我們儘量往這個方向走。
馬委員文君：此外，僑民會回來臺灣居住、旅遊等等，目前臺灣一直在積極追求國外來臺投資，其實僑民是最好的，本席希望這部分能做一些相關計畫，可否在1個月以內提出相關辦法、計畫？
吳委員長英毅：關於回臺灣投資，臺灣本身要有誘因、incentive……
馬委員文君：這部分要由你們提出來，如果僑民有什麼需要，我們可以提出來，本席希望1個月以內可以得到這個訊息。若要請僑胞回臺居住，其實南投縣也是一個很好的選項，因為過去我們有推動long stay，如果有機會的話也歡迎他們回來，但不要把人口都集中在都會區，這部分也請僑委會多加宣導，謝謝。
吳委員長英毅：好，謝謝委員的指教。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要先請教孫董事長，你們是不是補助臺北學校？
主席：請財團法人海華文教基金會孫董事長說明。
孫董事長國華：主席、各位委員。沒有。
許委員添財：你們基金會的對象為何？
孫董事長國華：對象是臺僑、老僑、新僑、歸僑、到臺灣來唸書的僑生。
許委員添財：不是跑出去的？
孫董事長國華：跑出去的僑胞也有，就是僑胞的下一代。
許委員添財：此次報告第3頁所提及的臺北學校是哪裡的臺北學校？
孫董事長國華：可能是臺北大學吧！因為我們有補助7個大學。
主席：請僑委會吳委員長說明。
吳委員長英毅：主席、各位委員。臺北學校是不是就是臺灣學校？
許委員添財：此次報告是寫臺北學校，我就是看不懂才會問你，結果你還問我。
吳委員長英毅：臺北學校就是臺灣學校，民國九十幾年的時候稱為臺北學校，現在則稱為臺灣學校。
許委員添財：現在分布在哪裡？
吳委員長英毅：印尼2個、馬來西亞2個、越南1個。
許委員添財：中國？
吳委員長英毅：跟僑委會沒有關係。
許委員添財：中國沒有？臺商自己辦？
吳委員長英毅：臺商有自己辦的中國學校，和教育部……
許委員添財：中國學校？你不要亂講。
吳委員長英毅：是臺灣學校。
許委員添財：臺商有在他們的投資地辦，像崑山就辦得很好，規模也很大，學生甚至上千人。
吳委員長英毅：但是我們沒有補助。
許委員添財：他們能維持自己的教科書、自己的教學方法，所以在中國他們還保留相當程度的自主性，這是不容易的，比陸委會、僑委會厲害，相對的也表示出，中國在處理這些涉臺事務時，因為要吸引臺資、保持臺商的良好關係、安全感與信賴度，所以它不會殺雞取卵，它會保持相當的彈性及自主性，這不容易啊！比我們開明、自由。難怪他們會說：我們也是一個民主國家，我們也在民主化。這真亂七八糟、亂講，但是他們訊息拿出來，真的比我們行。現在我問你，你不懂，還浪費我的時間！既然不懂我就不要問了，以免浪費共同的時間。我每次跟委員長對話時，剛開始態度都比較強硬，後來發覺有點需要請教他人時，你就軟化下來了，很有彈性，很厲害。
接著請教應董事長，你會不會覺得做這項業務很吃力而且有一點不討好？有沒有？
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。有一點。
許委員添財：名不正、言不順，開什麼玩笑！現在台灣是資金賸餘輸出的世界七大國家之一，台灣錢淹腳目，已經淹到國外去了，資金外流，長期資金尤其外流得更嚴重，所以有辦法在國際市場跑的根本不缺資金，結果現在我們要去幫他信保，那一定是撈到善者不來、來者不善的那種，市場原理就是這樣，大數法則就是這樣，所以我現在問得更深入，你就更難過，包括薪水多少？工作時間多長？福利多高？我愈問，你愈會覺得不好意思。但是我們又真的那麼吃力，我們在外面又那麼辛苦，所以你主觀的感受及社會觀感的差距一定會愈來愈大。差距最嚴重的是像現在的台電和中油，幾乎是過街老鼠，人人喊打。但是他還是振振有辭，還是拚命要保護自己的形象和信用。
本席現在要跟你討論一下，你們乾脆重來，做貧窮的微型貸款。印度辦得很成功，不是嗎？現在內政部長想要實施脫貧計畫，也開始說要辦微型貸款，就針對窮人。
微型貸款有得過諾貝爾獎，他發現窮人來貸款雖然都是小額貸款，但是小兵立大功，呆帳率比一般銀行的商業放款低很多，因為他會感恩。其中有一個故事，我們聽了很感動，有一個單親媽媽，第一次貸款去買一條牛，結果遇到水災，牛淹死了，那筆呆帳呢？但是這是不可抗力而不是故意不守信用的，所以就再貸款給他，他貸款之後就去做修車的鈑金，一個婦女要做鈑金工作是很辛苦的，後來他發展出汽車的修護，很多、很多單親媽媽加入這個行列，因為他們很細心、很有耐心、很勤勞，所以那些小零件、小零工、大廠不做的工作就交給他們做，而且是24小時在鄰近地區的全天候服務，結果創造了1萬個就業機會，變成成功的企業家。
這個感人的故事在信保基金永遠看不到，因為你要跟一般商業銀行及商業貸款的信用保證一起競爭，那一定是不利的，你的人力、你的素質及規模絕對輸他們，所以在出發點、立足點就有問題，這樣發展下去當然出問題，你再怎麼美化都要看運氣，而且這個競爭機制很缺乏，很不公開，是相當封閉的，一定有關係等等，就如我剛才說的，來者不善，善者不來，所以你要挑選他們很困難，那就看運氣，不會每家都倒閉，順利的話，像現在正夯的連鎖店、加盟店（例如冷飲業的加盟店）就開始往國外發展，這時候，他們的資本都有限，如果你做微型貸款，窮人可能5,000元、1萬元就可以開業了，然後跟台灣國內的加盟業者去配合，技術去指導，做技術輸出，用他們的人力，然後我們幫助他們一點資本，技術從這邊輸出，你供應資本去幫助他們，然後講條件，當然是華僑，當然是台僑，但是要經濟條件比較困難的。甚至青年貸款也可以，因為他們要創業，很窮嘛！這樣一來，轉型就成功了。但是你們現在搞這個商業銀行貸款，給他們信保，而商業銀行跟你合作，一定是把爛的推給你，好的自己用，我這樣講有沒有道理？所以你很吃力，我很同情你，我一問，你就馬上發洩心聲，馬上說：是、是、是。
應董事長正琪：謝謝委員對我們的鼓勵，其實我們雖然做得辛苦，但是也很欣慰。
主席：許委員，發言時間已到。
應董事長正琪：我們做的，有1,889家做成功，所以有時候他們回台灣會特別來感謝我們。
許委員添財：我們並沒有否定這些成功的部分，我們也不能說那些不成功的部分是因為你們人謀不臧，但是你也很吃力，那是一個市場結構，所以我叫你跳脫市場結構，重新轉型，開拓一個新的市場，如同我剛才說的方式，當然不止那樣，你去思考一下，有沒有意義？委員長一直在點頭。這是智慧財產權，你今天應該給我一些報酬。
應董事長正琪：謝謝。
許委員添財：我是救你，其實是在救台灣的經濟。真的不要再搞這些傳統的、落伍的經營方式，這種方式已經太落伍，叫你們去做這些工作，真的很可憐，對你們相當不人道、不公平，但是你們又被人家說你們的待遇很高，你們經理的待遇跟一般銀行待遇再加外交人員的津貼……
應董事長正琪：比銀行低。
主席：許委員，時間到了。
許委員添財：好，本席所提有關轉型的建議，請你們做專案研究。
應董事長正琪：我們會做參考。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。因為很多媒體一直在關心，所以我要請教委員長，有關我國僑務人員在多明尼加不幸遇害的事，僑委會處理的情況如何？
主席：請僑委會吳委員長說明。
吳委員長英毅：主席、各位委員。今天凌晨1時15分，駐多明尼加的大使打電話告訴我，我們的僑務秘書在多明尼加的家裡遇害了，他跟我解釋這個僑務秘書前天晚上在辦公室加班到10點左右，當時大使跟他說，回去的時候要小心，他說：好。所以他前天晚上10點左右回去之後，隔天早上，就是昨天的12點、10點以後還沒有來上班，大使館馬上打電話聯絡，但是沒有人接，所以大使館就馬上派人去他家，看到門是打開的，結果發現我們的區秘書遇害了。
詹委員凱臣：僑委會的處理情況如何？
吳委員長英毅：我在1點15分處理完畢之後，跟人事室主任到僑委會辦公室找出所有聯繫臺灣的資料，在1個鐘頭內致電給他的媽媽，他的媽媽住在台北市，他只有這個女兒，另外還有兩個兒子。我們在差不多相近3點左右去辦訪他的母親，他的媽媽及哥哥在那邊等著我們，我們致上慰問之意，告知之後的處理方式，並請他們放心。今天早上我回到家中的時間大約是4點，我們接著告知所有僑委會的海外工作人員要注意保護自身的安全。
詹委員凱臣：僑委會應對該案或散居各地的僑務人員繼續給予協助及後續的關懷，好嗎？
吳委員長英毅：謝謝，我會做這些事。
詹委員凱臣：委員長，從2006年至今這6年來，我算了算我的出國次數有41次，地球繞了十幾圈，回台次數大約有三十多次，大部分都是為了僑務及僑胞的事情。在繞的過程中，我看到委員長在這4年來非常辛苦，因為我到每一個地方參加橋社的活動時都會看到你，你非常辛苦，我個人認為這4年來你做得很好。
吳委員長英毅：謝謝。
詹委員凱臣：當然我們也不能否認前任張富美委員長的功勞，他也做得不錯，但我對他每年將僑委會的經費自動繳回國庫這一點，實在無法認同，有時他1年繳了5,000萬元回去，多年來繳回很多錢，很少政府單位是這種作法，我希望我們能繼續爭取。
委員長，國是論壇從2月1日至今，我講過十幾次，每一次都上台講，我講的內容有沒有離開過僑胞？
吳委員長英毅：我知道詹委員是僑胞出身，尤其台商對你的擁戴，此次台商會在提到詹委員時的掌聲與我們的召委一樣的多。
詹委員凱臣：謝謝。委員長很會講話，我應該比召委多一點點，好吧？在質詢陳院長時，我有沒有要求增加僑委會的預算？
吳委員長英毅：其實院長說了一句話，他說僑委會本身的預算好像沒有增加，但是各部會幫助僑委會很多，所以他要整體考量是否要給僑委會更多的幫助。院長已經說出這種話，如果立法院還能作出相關的決議，我們就可以拿著大院的命令跟院長說：院長，你答應幫忙我們，立法委員也作出這樣的決議，院長是否每年來個2億元？那我們一定跟委員報告，我們一定會做得更順暢、更好。
詹委員凱臣：謝謝委員長，請回座。
吳委員長英毅：謝謝。
詹委員凱臣：孫董事長，如果上一次不算的話，我們好久不見了？
主席：請財團法人海華文教基金會孫董事長說明。
孫董事長國華：主席、各位委員。對。
詹委員凱臣：您好吧？
孫董事長國華：很好。謝謝。
詹委員凱臣：太太好吧？
孫董事長國華：很好，謝謝。
詹委員凱臣：家人都好吧？
孫董事長國華：都好。
詹委員凱臣：請問你在董事會、基金會裡每個月領多少錢？
孫董事長國華：是負的。
詹委員凱臣：既然是負的，你怎麼會說你很好？
孫董事長國華：因為我覺得海華文教基金會對海外華僑的文化教育來說，是一個慈善、積功德的事情，所以，我做得非常愉快。
詹委員凱臣：非常愉快？
孫董事長國華：對。
詹委員凱臣：儘量多募款。
孫董事長國華：對。
詹委員凱臣：因為僑委會不方便向外界募款，你募款的話，也是做僑胞的活動，等於在工作及預算上都幫了僑委會，所以，你的工作非常重要。
孫董事長國華：是。
詹委員凱臣：多找一些董事及台商，要他們每年捐個30萬元，找30個人，1年就有900萬元了。
孫董事長國華：對。
詹委員凱臣：當然如召委所說，也應該去找林百里。
孫董事長國華：對。
詹委員凱臣：繼續努力，好嗎？
孫董事長國華：我會多請委員長幫忙。
詹委員凱臣：應董事長，我看了這兩個基金會，你們1個月的人事費用很高，有兩百多萬元。
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。是一百多萬元。
詹委員凱臣：我看資料是241萬元，1年2,900萬元，所以每個月高達兩百四十多萬元。海華基金會的人事費用也是240萬元。
孫董事長國華：那是1年。
詹委員凱臣：那邊是1年兩千九百多萬元。
孫董事長國華：對，我則是1年的費用。
詹委員凱臣：你是1年？
孫董事長國華：對。
詹委員凱臣：你有幾個工作人員？
孫董事長國華：總共有8個工作人員，其中4個沒有薪水，另外4個每月的薪水只有三萬多元。
詹委員凱臣：所以，1年是240萬元？
孫董事長國華：對。
詹委員凱臣：請回座，沒事了。
應董事長，你們是每個月兩百四十多萬元。
應董事長正琪：是140萬元。
詹委員凱臣：這樣也很高。
應董事長正琪：是。
詹委員凱臣：不會比立委辦公室的費用低，我希望人事費用能夠稍微再……
應董事長正琪：是，我們會檢討。
詹委員凱臣：別的銀行單位每月的人事費用約占其管理費的7%，你們卻占百分之四十多，請稍微考慮一下，好吧？
應董事長正琪：是。
詹委員凱臣：另外，我是非常贊成大陸台商那邊你們是不是要貸款的這件事，你真的要考慮一下，發生問題之後，你找誰要？你不能找大陸要，你請陸委會幫忙，又請江丙坤幫忙，這是很麻煩的事。
應董事長正琪：跟委員報告，我們開辦至今，大陸案件總共辦了150件，但到現在為止，沒有發生問題，這是第一點。第二點，我們辦理大陸案件有兩個前提：第一要經濟部投審會核准通過到大陸投資者，第二就是在台灣一定要有母公司或關係企業者……
詹委員凱臣：我知道，去大陸的都是臺灣派去的，也許都是有錢人……
應董事長正琪：跟委員報告……
詹委員凱臣：海外台商是真的沒錢，他們是篳路藍縷、提著一個皮箱去創業的，那些人才需要幫助。
應董事長正琪：是。
詹委員凱臣：大陸台商需不需要那麼大的補助這件事，董事長日後應多加考慮。
應董事長正琪：是。
詹委員凱臣：你們兩個基金會都辛苦了，謝謝。
應董事長正琪：謝謝。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，對於委員長這幾年的努力，其實外界是十分肯定的。我去美國碰到一位僑界人士，詹凱臣應該認識，他說聽說僑委會的委員長要換人，我說我不知道，他下一句馬上說吳英毅做得很好啊，不需要換人，我回說我的感覺跟你一樣。
主席：請僑委會吳委員長說明。
吳委員長英毅：主席、各位委員。謝謝委員。
賴委員士葆：你繼續努力。剛才也提到，其實現在很多外交部不能做的事，都是你們在做，所以認真講起來，僑委會的預算應該增加，看要以何種著力點讓你們的預算可以增加，不然你們很難大展身手。為什麼是這樣子？特別在今年你們有個著力點，你怎麼寫，我們都支持，我相信主席也會支持。今年美國即將舉行總統及國會議員大選，對不對？今年有多位華裔人士參與國會議員的競選，西岸及東岸都有，對吧？
吳委員長英毅：對。
賴委員士葆：你掌握到幾個？
吳委員長英毅：紐約也有。
賴委員士葆：紐約及加州都有1個。
吳委員長英毅：對。
賴委員士葆：加州那個人跟你一樣，也是醫生出身的，對不對？
吳委員長英毅：對。
賴委員士葆：吳英毅如果沒在這邊當官，你可能會參與美國國會議員的選舉，對不對？在國會殿堂上是全程錄影的，所以，能講的你就講，不能講就不要講。按照美國的法律，我不知道像你這樣的單位要如何幫助華裔候選人進行選舉活動？你這個單位或是你個人或是孫國華可以做這種事嗎？孫國華或詹凱臣可以偷偷溜進去輔選嗎？
吳委員長英毅：其實這兩位華裔的動向，我們很關心。
其次，我在美國待過35年，我常常在替美國人的foundation助選，所以我打電話到兩個地方去的意思是說，我想告訴僑胞我以前在芝加哥是如何幫人家助選的，同時我也告訴他們，因為他們是美國公民，如果替華裔人士助選的話，應該是名正言順的，只要按照美國法律的規定去做，當然是可以的。
我記得台灣的僑胞助選的時候，都是各自為政，譬如自己找十個人或三個人來，然後就自己做頭了，而我希望他們能夠……
主席：在此向賴委員說明一下，上次我們到美國國會去，美國國會議員提醒我們不要隨便介入美國的選舉。吳委員長現在是中華民國的官員，我建議你講話要稍微小心一點，不要被人家拿來作文章。
賴委員士葆：我剛才已經提醒過吳委員長了，可以講的部分他再講。
主席：賴委員剛才已經提醒過吳委員長了，請你不要講得很具體，否則到時你會很麻煩的。
吳委員長英毅：我是在講以前的故事……
賴委員士葆：本席已經提醒過你，可以講的部分就講，不能講的部分就不要講。
吳委員長英毅：我覺得大家應該同心協力辦一個比較大的規模，如果大家覺得台灣的立法委員應該要過去push一下，而要去演講的話，基本上，我認為foundation和演講沒有關係，演講時是講台灣進步的情形，而不是去講要交錢給誰，這方面是有一個topic……
賴委員士葆：換言之，如果詹凱臣或孫國華很適合做這件事，所以他們回去美國成立一個foundation，然後把台灣的幾個委員找去演講，在台上他們並不講要支持誰，而只是宣揚台灣民主有多進步、歡迎大家回國，這樣應該是可以的，然後演講完畢以後，就把錢交給他們，是不是這樣？
主席：錢的事情不要講。
吳委員長英毅：這個問題要問美國的律師。
賴委員士葆：本席只是想提醒吳委員長，現在美國正在進行國會選舉，千萬不要讓人家抓到把柄。其實不關心也很難，特別是從台灣出去的華裔人士，我們當然很關心；即便不是台灣出去的，只要是華裔人士，我們也都會關心，如果他們選得上的話，也是華人之光嘛！但是處理這類事情時，可能要非常有技巧，而不要違背他們的相關規定。
吳委員長英毅：僑委會都沒有出面。
賴委員士葆：僑委會不能出面。
吳委員長英毅：都不會。
賴委員士葆：請問林書豪的中文程度怎麼樣？華文文教基金會的功能如何？林書豪的中文講得好不好？
吳委員長英毅：我從電視上看到他會講中文。
賴委員士葆：但並不怎麼靈光，對不對？其實華僑對於學習中文的需求是很高的，僑委會在這方面可以做更大的著力。
最後，請問吳委員長，你的手機是不是智慧型手機？
吳委員長英毅：不是。
賴委員士葆：根據調查，全球使用手機人口超過50億，是使用PC的3倍。現在本席知道吳委員長並沒有使用smartphone，其實昨天本席才剛召開一個公聽會，目前行政院所屬部會中，只有8個部會有出App，App就是讓使用智慧型手機的人，可以隨時上網點閱。僑委會在這方面是名列前茅的，原本本席想要稱讚你們，結果委員長卻說你自己並沒有使用智慧型手機，這實在很漏氣！本席點出來的結果是僑委會出了3支App，這是很多的啊！
吳委員長英毅：我們有中文App，各位的手機可以點到中文App，這方面我們是有的。
賴委員士葆：希望委員長能夠去使用，那是很簡單的，只要一使用就會了。你們的App是名列前茅的，包括宏觀電視台的節目也是用App，一點就可以看了，華人及海外僑胞隨時都可以看，這些都應該是要去做的。
吳委員長英毅：我們來做。
賴委員士葆：希望從委員長開始，就能夠使用smart phone。
吳委員長英毅：我會去換一個。
賴委員士葆：其實它的使用方式很簡單，點一點就可以了，其實僑委會在App方面的成績是不錯的，結果委員長自己卻沒有使用智慧型手機，這樣真的很漏氣，連要稱讚僑委會一下都沒有辦法。
吳委員長英毅：好的，這個禮拜我就去買一支。
賴委員士葆：買不買都無所謂，主要是希望你能進入狀況。就像本席剛剛所講的，僑委會可以做外交部不能做的事情，光就這一點來說，僑委會的預算應該還有增加的空間。
吳委員長英毅：謝謝委員的支持，敬請委員多多幫忙，謝謝。
主席：接下來登記發言的廖委員正井、盧委員嘉辰、葉委員宜津、蔡委員其昌、林委員正二、陳委員唐山、劉委員櫂豪、陳委員明文、廖委員國棟均不在場。
請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。請問委員長自己有沒有上過僑委會的網站？
主席：請僑委會吳委員長說明。
吳委員長英毅：主席、各位委員。有。
黃委員偉哲：真的有才能這樣講哦！
吳委員長英毅：僑委會的網站我會去看，如果我沒看的話，同仁也會常常叫我去看。
黃委員偉哲：既然你常常去看，你怎麼沒有發現僑生的工作機會有問題？其實僑生畢業之後並沒有辦法馬上工作，他們必須在僑居地有兩年的工作經驗及其他相關限制，然後才能回到台灣來工作，但是他們可以在台灣實習。不過實習時並沒有受到勞基法的保障，所以他們的薪資常常有偏低的情形，針對這個問題，僑委會應該予以重視。
其次，關於實習的機會，僑委會有沒有幫忙介紹或輔導？沒有嘛！據本席所知，針對僑生實習的部分，僑委會網站上的更新日期是2012年3月27日，看起來似乎是在半個多月以前，但是一點進去之後，就會發現工作機會只有兩個，一個是在2011年6月放上去的，另外一個還更早，是在2011年4月放上去的，可見你們根本就沒有在關心僑生的工作實習權益，針對這部分，請你們改進一下好不好？
吳委員長英毅：好的，我們會改進。
黃委員偉哲：其次本席要想請教區僑務秘書的事情，請問這件事情你有關心嗎？
吳委員長英毅：今天早上1點15分……
黃委員偉哲：這是比較嚴肅的問題，因為已經出人命了，所以是很嚴肅的問題。
吳委員長英毅：當然是很嚴肅的問題，我在1點15分接到電話以後，馬上就連絡人事處主任及另外一位秘書，我們3個人差不多在2點的時候進到僑委會的辦公大樓，想要去找區僑務秘書父母親的資料，還好之後找到了。我們在3點鐘的時候，就到他的家裡向他的母親報告，當時他的哥哥也在那邊。報告完畢之後，差不多是在4點的時候，我才回到宿舍去睡覺。
他是一個很好的僑務秘書，以前是……
黃委員偉哲：他在那邊任職多久了？
吳委員長英毅：二十幾年。
黃委員偉哲：二十幾年？僑務秘書不是要輪調的嗎？
吳委員長英毅：我說的是在僑委會。
黃委員偉哲：我說在那邊，而不是在僑委會。
吳委員長英毅：差不多一年多、兩年吧！
黃委員偉哲：一、兩年他就過世了。你們有沒有掌握初步的案情？大使館有沒有跟你們彙報？
吳委員長英毅：有，我們從1點15分到現在……
黃委員偉哲：你們掌握的案情大致是怎麼樣？怎麼會好端端一個人就這樣過世了？
吳委員長英毅：我們大致瞭解他可能是被殺。
黃委員偉哲：可能是？
吳委員長英毅：被歹徒尾隨之後被殺。
黃委員偉哲：你們都沒有掌握到其他的線索？你們會不會請大使館協助，或者自己派專人陪同家屬，第一，協助他們料理後事，第二，幫忙督促當地警方儘速破案。
吳委員長英毅：大使跟我們報告之後，我們就要求大使……
黃委員偉哲：你們的僑務秘書雖然是派駐在大使館裡面，但是，是受僑委會節制的，是你們的同仁。
吳委員長英毅：我們已經請我們的大使要求那邊的政府嚴查，儘快找到兇手，而且我回到家裡以後，就跟他的哥哥講，他從臺北出發的時候我們會全力配合，這件事今天早上全部處理好了。
我跟你講啦！沒有人像我這麼快啦！委員長還去他們家裡，世界上沒有這樣子的。
黃委員偉哲：什麼話嘛！部會首長去人家家裡致哀……
吳委員長英毅：我覺得我很盡心，所以你說……
黃委員偉哲：什麼叫做沒有人像你這樣？你看，一個警察殉職了，部長也去，署長也去啊！對不對？
吳委員長英毅：對。我們……
黃委員偉哲：院長都會去啊！什麼叫做沒有人像你這樣？你這樣的心態怪怪的。
吳委員長英毅：好，講錯了。
黃委員偉哲：講錯了？不要這樣子啦！你講這種話的意思是，一個人死了平常都是科長去就好，你則是部會首長去！你不能這樣講……
吳委員長英毅：委員擴大解釋了啦！怎麼說我部會首長去就怎麼樣！我覺得你擴大解釋了！我是用很謙卑的心……
黃委員偉哲：可是你不能說沒有人這樣啊！對不對？我剛剛就舉出好幾個例子，人家出了事情，不管是因公或家裡出事，其實都是自己的同仁，將心比心，我們都滿難過的，你不能這樣說，好不好？
吳委員長英毅：我沒有說，我收回來，但是也請委員不要擴大解釋說我們怎麼樣、怎麼樣。
黃委員偉哲：我們不會擴大解釋啦！
吳委員長英毅：好，謝謝。
黃委員偉哲：但是如果給人家這樣思考是不利的，所以你要收回。
吳委員長英毅：好，我就收回來。
黃委員偉哲：接下來，請問現在僑委會的編制人力有多少？
吳委員長英毅：在海外？
黃委員偉哲：全部。
吳委員長英毅：全部差不多300人。
黃委員偉哲：你們是中央部會的等級，而且你在僑委會任職那麼久了，和同仁應該都比較親近。不像其他部會，譬如內政部有七、八萬人，因為包括六、七萬名警察，教育部則包括那麼多老師，部會首長實在無法認識每位同仁，但是僑委會委員長是有機會認識每位同仁的，所以我期許委員長和同仁的互動能夠更加密切，這樣應該會更好。
吳委員長英毅：謝謝，區秘書我去年去多明尼加有看到他，他做得很高興，也做得很好，真的很不幸。
黃委員偉哲：大家都不希望發生這樣的事情。
吳委員長英毅：對。
黃委員偉哲：最後，海外信保基金現在是盈是虧？
吳委員長英毅：信保基金98年虧損一億多，99年僑委會把它拿回來以後，虧損減為四千多萬，去年則是兩千多萬，今年我們希望能減到一千多萬。
黃委員偉哲：97年以前，信保基金的虧損也曾經慢慢彌平，但是後來併到經濟部的中小企業信保基金，虧損就擴大了，你們拿回來如果真的能減少虧損，我們覺得是好事，希望明年能夠努力不讓它虧損，因為這些都是民脂民膏。
吳委員長英毅：我們最大的目標就是儘量減少虧損。
黃委員偉哲：明年度最好能打平，以後能有盈餘當然更好。
吳委員長英毅：謝謝委員，不過這些都是信用貸款，有時候比較困難。
黃委員偉哲：謝謝委員長。
吳委員長英毅：謝謝委員。
主席：謝謝黃委員，也謝謝委員長。我知道委員長很辛苦，因為你第一時間就到家屬家裡去，應該很累了；後續請大家繼續提供協助。
接下來登記發言的楊委員麗環、江委員啟臣、盧委員秀燕、羅委員淑蕾、薛委員凌、吳委員秉叡、李委員桐豪、孔委員文吉、陳委員淑慧、蔣委員乃辛、林委員明溱、紀委員國棟、徐委員欣瑩、徐委員耀昌、高委員金素梅、邱委員文彥、簡委員東明、呂委員玉玲、蘇委員清泉、張委員慶忠、林委員鴻池、張委員嘉郡及楊委員瓊瓔均不在場。
報告委員會，詢答到此結束。現在有一些提案，但是剛送來不久，需要一段時間進行幕僚作業，所以我們先休息15分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，進行預算審查。首先進行財團法人海華文教基金會部分。
(一)工作計畫或方針部分：（請參閱預算書）
(二)收支部分：
1.收入總額：830萬元
(1)利息收入：510萬元
(2)捐贈收入：320萬元
2.支出總額：830萬元
(1)業務費支出：450萬元
(2)管理費支出：380萬元
3.本期餘絀：0元
主席：收入部分沒有提案，照列。
支出部分也沒有提案。
現在處理主決議提案。首先進行第一案。
一、決議：本院委員林郁方等人，針對「行政院僑務委員會」主管「財團法人海華文教基金會」101年度預算，建請作決議如下：鑒於海華文教基金會「業務費」僅450萬元，但工作項目實施內容卻多達15項，效益難以發揮；為提升計畫實施效益，「財團法人海華文教基金會」應於6月底前將工作計畫內容之整併情形，以書面向本院外交及國防委員會提出報告。
提案人：林郁方　　詹凱臣　　陳鎮湘　　張嘉郡　　馬文君　　林鴻池
主席：提出這個案子，主要是因為海華文教基金會的工作項目比較雜，建議將這些工作內容整併一下，讓你們未來的業務、服務項目都可以比較清楚。本會期六月底結束，請你們在六月底前，將整併結果向本委會提出報告，我們做個紀錄。
蔡委員煌瑯：（在席位上）主席應該先處理第二案，第二案如果通過的話，第一案和第三案都不用處理。
主席：沒有關係，第一案處理完畢，就處理第二案。請問各位，對第一案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案。
二、有鑑於海華文教基金會之設立宗旨為推展華僑文化教育事業、獎掖及培育僑界優秀人才、鼓勵僑政學術研究等目的，101年度預算工作項目賡續臚列「鼓勵僑政學術研究」、「推展華僑教育事業」、「推展華僑文化事業」等3項。惟，上述3項工作項目與僑委會所管之業務重疊性甚高，主管機關與被監督之基金會業務權責並未清楚釐清。且該基金會經費來源雖未仰賴國庫每年予以補貼，惟其支出多係由僑委會原始捐助金額4億元所生之孳息所支應，仍屬公款之範疇。此外，該基金會屬財團法人性質，外界難以監督，揆其所辦工作項目，並未存在需委由民間團體辦理之必要。為免國家整體資源分配未具效率並考量整體之利益，故提案將該基金會予以裁撤，以符社會之公允、國家之利益。
提案人：蕭美琴
連署人：蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。本席對海華文教基金會一點成見都沒有，24個董監事一年搞450萬的業務費，真的是大材小用。本席認為這個文教基金會已經是不痛不癢的單位，食之無味，丟了也不可惜！建議繳回國庫，同時也請國民黨重用核能專家孫國華先生到其他的領域去發揮，而不是把你鎖在一個只有450萬業務費的海華文教基金會。林委員郁方提這個提案，其實也是對你感到不捨，一年就450萬的業務費，而且又是無給職，其實僑委會可以接收這450萬的業務，何必再留一個文教基金會在這裡！24個董監事每一年只處理這450萬元的業務費，國華兄不覺得委曲啊？老實說，第一案與第二案有異曲同工之妙，你自己是不是也有這樣的認知，這個基金會對你來說是大材小用，完全不符合現在的需要。我們是十幾年的老朋友，我是對事不對人。其實第二案和第一案可以看成一個案子，未來在6月底之前，將海華文教基金會予以整併，由僑委會承接你們的業務，再將這4億還給國庫，你可以到國科會、中科院擔任要職，幫助國家發揮你更大的能量。本席希望大家能認真考慮蕭美琴委員的這個提案。
主席：謝謝蔡委員。坦白說，要我們支持把海華文教基金會裁撤掉，真的沒有辦法做得到，因為大家都有一些立場，而且你們執政8年，也都沒有把它撤掉，證明它還有一點價值，尤其孫國華董事長正在努力募款。本席不反對蕭委員提這個案，是不是可以請蕭委員改為建議案。
蕭委員美琴：（在席位上）如果海華文教基金會可以發揮和僑委會不一樣的功能，兩者不要重疊，本席可以撤案。
主席：第二案蕭委員美琴願意撤案，請孫董事長去謝謝蕭委員和蔡委員。
進行第三案。
三、本院委員蔡煌瑯等人為加強海華文教基金會社會形象與社會支持，建請其董監事成員塵擴大邀請社會賢達人士擔任。是否有當？敬請公決。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳唐山
主席：本席認為應該找一些社會賢達人士，尤其是形象良好，願意捐款之人；不過，要形象好的人，才跟他募款，不要找一些有爭議性的人，他捐款給你反而麻煩。
請問各位，對第三案有無異議？（無）無異議，通過。
繼續進行財團法人海外信用保證基金預算收入總額部分。
收入總額　3,603萬8,000元
主席：請問各位，對收入總額部分有無異議？（無）無異議，通過。繼續進行支出總額部分。
支出總額　9,173萬6,000元
主席：針對支出總額部分，有委員提案，先進行第四案。
四、針對101年度財團法人海外信用保證基金「用人費用─員工薪資」編列2,186萬5,000元，經查：該基金未依本院審議金管會及所屬96年度預算案之決議，調降偏高之薪資水準，該基金員工平均年薪122萬元，與一般公務人員薦任第5職等本俸5級人員年薪為56萬餘元，簡任第10職等本俸5級之主管級高階公務人員年薪110萬餘元相較，顯示該基金員工待遇確屬過於偏高，故建議該基金員工平均年薪全數減薪30%（刪減655萬元），另主管機關僑委會應督促該基金訂定合理薪資水準。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。本會同仁薪資偏高的原因，主要是因為同仁的年資比較久，都將近20年，事實上我們大概7年沒有新進人員，所以大家的薪資會比較高一些。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。砍人家的薪水，其實是損人不利己，但因國家的財政真的很困難，需要撙節支出。我們是比照96年度審查預算所做的決議，就基金會目前的薪資水準，平均年薪高達122萬元，幾乎是簡任11職等的薪水，雖然你們領的是勞保與公保不同，但本席還是要問，你們難道沒有撙節支出的必要嗎？
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。我們儘量來撙節。
蔡委員煌瑯：我剛剛已經說了，砍你們的薪水，對我沒有什麼好處，委員提案是要提醒你們，以董事長的薪水來看，跟部長一樣多，而且每個月還有八千多元的酬勞……
應董事長正琪：沒有。我要跟蔡委員報告，我們全部的委員都沒有支任何的福利金。
蔡委員煌瑯：本席不堅持刪減那麼多，但是你告訴我，這裡面有什麼調整的空間？
應董事長正琪：這部分可否減掉零頭的55萬？
蔡委員煌瑯：OK！委員提案就是要提醒你們撙節支出。
應董事長正琪：謝謝。
主席：第四案有關用人費用—員工薪資部分刪減55萬元，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案。
五、針對101年度財團法人海外信用保證基金「用人費用─加班費─員工特別休假補助」編列49萬3,000元。平均每位員工休假補助達2萬2,000元，該基金員工年薪不僅較一般公務人員高出甚多，甚至較簡任主管級高階公務員為高，恐難脫自肥之嫌，故建議全數刪減。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。其實我們上一次就將加班費，包括出席費、值班費都取消了，這一次我們就把特別休假補助49萬3,000元也刪掉。
主席：請問各位，對第五案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案。
六、針對101年度財團法人海外信用保證基金「用人費用─員工獎金」編列434萬8千元，經查海外信保基金99年度虧損4,506萬7千元，100年度預計虧損9,062萬5,000元，營運績效遠遜於中小企業信保基金及農業信保基金，基金除編列年終獎金1.5個月以外，卻仍比照國營事業再加發一個月之員工績效及考核獎金，該基金營運虧損員工尚領取獎金，實不符常理，故建議刪減173萬9,000元。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。100年度我們預計虧損9,062萬5,000元，實際上只虧損2,460萬元，換言之我們的預算編列和實際的決算差別很大；而且我們在99年的時候，即已將績效獎金從2.6個月減到0.5個月，還取消了福利金，包括三節獎金及加班費，都全部取消。所以這部分可否請委員高抬貴手，予以保留。
蔡委員煌瑯：（於席位上）績效獎金的部分呢？
應董事長正琪：績效獎金只有0.5個月，而且一定要達到營運目標，才能領取這0.5個月，如果沒有達到目標，還要降。換句話說，我們總共加起來不超過2.5個月，包括工作獎金（年終獎金）1個月、績效獎金0.5個月、考績獎金1個月。考績獎金包括所有行政單位、事業單位都是如此編列。我們已經有很大的改善，拜託各位委員，這筆預算予以保留。
主席：第六案預算不做刪減，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案。
七、本院委員蔡煌瑯等人為撙節國家經費，且該基金會董監事均為高薪一族，且未有每月固定開會之事宜。為避免海外信用保證基金給予外界有自肥之嫌，應將董監事之每月固定薪酬予以刪除。是否有當？敬請公決。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳唐山
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。即便是一個月開會一次，領取將近9,000元，本席都覺得太多了！而且信保基金的運作幾乎都是董事長，這些人只是來背書、簽到而已，有中央銀行的常務董事、兆豐銀行董事，僑務委員會自己人就更不用說了！本席覺得他們每個月的薪酬太多了，外界說的肥貓就是這個，你們自己刪減一下！
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。其實董監事的酬勞是按照行政院規定的，常董是8千元，董事監察人是7,340元。事實上，僑委會所有的董監事都沒有支薪。
蔡委員煌瑯：酬勞就是變相支薪。
應董事長正琪：也沒有酬勞，換句話說，我們主管單位的所有長官，兼任基金會的常董……
蔡委員煌瑯：如果是車馬費的話……
應董事長正琪：也沒有車馬費，一毛都沒有拿。
蔡委員煌瑯：那麼為什麼還編了85萬元？
應董事長正琪：雖然編了85萬元，可是我們動用得很少。
蔡委員煌瑯：既然動用很少，為何要編呢？本席覺得基金會裡面問題重重！
應董事長正琪：我們是按照人數來編列，僑委會部分都沒有支薪。
蔡委員煌瑯：若不出席，可不可領？
應董事長正琪：不出席，但有特別事情請假，我們當然是照發。
蔡委員煌瑯：如果是委託出席，可不可以？
應董事長正琪：也可以。
蔡委員煌瑯：本人不出席，委託出席也領酬勞費？這樣就浮濫了！
應董事長正琪：我們以後委託出席不發。
蔡委員煌瑯：人沒來，卻要人家領酬勞費給他，沒有道理嘛！欣欣天然氣公司就是這個樣子！委託出席一次領2萬元，這樣合理嗎？外界批評的肥貓就是這個！
應董事長正琪：我們以後委託出席或是不參加會議的部分，就不發。
蔡委員煌瑯：當然！沒有出席，當然不能領酬勞費！董事長說這部分只是編上而已，實際支出沒有那麼多，既然如此，為什麼要編那麼多，不是在自找麻煩？
應董事長正琪：我們是按照人數編列的。
主席：雖然是行之多年，但是你們編了，也沒有用。請問各位，本案刪減35萬6,000元，保留50萬元，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案。
八、針對101年度財團法人海外信用保證基金編列「差旅費」150萬2千元，經查：98年度「差旅費」決算數為29萬元、99年度「差旅費」決算數為52萬5千元，顯見編列過於寬鬆，故建議刪減100萬元。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。這部分今年編列150萬元，較上年度的180萬元，已經減列了30萬元。沒有使用，係因當時整個經濟環境不好，不論到美國或其他地方出差或是舉辦座談會，我們都節省下來，沒有執行；但是國內的出差、勘察，大致上也花了一百四十幾萬，所以這部分可否請委員讓我們有更大的空間去發展，差旅費不要刪減。
主席：蔡委員的心地很好，只要你們說出真正的理由，都會接受。本案預算不刪減。
進行第九案。
九、針對101年度財團法人海外信用保證基金編列「業務推廣費」100萬元，經查業務推廣費隱含拓展公共關係所需之費用，且該科目99年度決算數為37萬4千元，故建議刪減50萬元。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。我告訴你，你去拓展業務時，銀行要請客，因為你是去幫銀行做業務，幫銀行做生意；何況99年的時候，你們也才花37萬元，為何要編那麼多預算？你們要讓銀行請客，不要讓台商請客。
主席：請財團法人海外信用保證基金應董事長說明。
應董事長正琪：主席、各位委員。我們跟中小企業有一個非常大的不同點，中小企業信保是銀行去拜託它來接受案件，海外信保基金是我們拜託銀行來保這些案件。換言之，兩者的業務性質不太一樣……
蔡委員煌瑯：你們去年的呆帳有多少件？
應董事長正琪：大概4件。
蔡委員煌瑯：承作到現在不是兩百多件嗎？
應董事長正琪：兩百多件是累積下來的。
蔡委員煌瑯：承作到現在有兩百七十幾件，現在回收了多少？
應董事長正琪：回收103件。
蔡委員煌瑯：有那麼多嗎？你剛剛說11件。
應董事長正琪：未代償的有11件，回收回來的有103件，其中16件是全部回收的。
蔡委員煌瑯：如果變成呆帳戶，我們已經賠了，本席認為未來這些呆帳戶都應該公布，銀行也公布很多的呆帳戶啊！你認為合不合理？
應董事長正琪：如果跟情資法不牴觸，當然合理。
主席：不是情資法，是個資法。
蔡委員煌瑯：他已經是銀行的呆帳戶，而且信保基金也賠了，就應該公布出來，讓我們了解是哪些人在掏空。
應董事長正琪：這部分還是要請委員特別手下留情。
蔡委員煌瑯：好啦！宅心仁厚！
主席：本案預算不刪減。進行主決議提案。進行第十案。
十、本院委員林郁方等人，針對「行政院僑務委員會」主管「財團法人海外信用保證基金」101年度預算，建請作決議如下：鑒於到101年底，基金之「累積虧絀」預估將高達5億3,573萬9千元，已是100年底基金「捐助基金餘額」的37%，「財團法人海外信用保證基金」應於6月底前，就「如何減少累積虧絀以改善基金財務」，向本院外交及國防委員會提出書面檢討報告。
提案人：林郁方　　詹凱臣　　陳鎮湘　　張嘉郡　　馬文君　　林鴻池
主席：本案係用來加強監督，讓本委員會可以存下一些資料做參考。
請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案。
十一、有鑑於華僑身分證明條例第三條之規定：「本條例適用之對象，為僑居國外國民。但具有大陸地區人民、香港居民、澳門居民身分或持有大陸地區所發護照者，不適用之。」但針對財團法人海外信用保證基金101年度業務計畫及預算編列報告所提之：「中國大陸及港澳地區台商貸款保證業務等。」明顯已違反華僑身分證明條例中所定義之「僑民身分」，建請　貴基金會應立即停辦此業務項目，以昭公允。
提案人：蕭美琴　　蔡煌瑯　　林郁方
連署人：陳唐山　　詹凱臣
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。我想這不只是僑民身分的認證問題，因為我們與港澳、中國之間有政治及時勢的特殊性，所以在政府的法規裡面，是分開處理的，這個業務從來都不歸僑委會主管，如果我們在中國，在港澳的這些台商有特殊的需求，政府要如何去協助他們，本席並不反對，但若把它併入海外其他僑民的信保業務中，以同樣的標準、方式處理，顯已違背政府現有的法律機制及現有行政機關業務分管的原則。本席建議基金會停辦這部分的業務。如果行政部門覺得有需要協助在中國、港澳地區的台商，可以在經濟部或金管會主管之下，另外再成立一個相關的信保基金機制，來協助他們，本席亦不反對。
主席：本席要告訴董事長，這個提案是兩黨委員都支持的，請你們不要再辦理這方面的業務，以表示對本委員會的尊重。對台商的補助、協助，本席都表示贊成，但是那要陸委會與其他相關單位另以其他合適的項目做處理。你們以前做的部分都不管，請你們告訴行政院就到此為止。
應董事長正琪：（在席位上）跟委員報告，我們陸陸續續慢慢在減少。
主席：本委員會做的決議，你們就照做。不是慢慢減少，是從現在開始，新的業務不要接，這是超越政黨的看法，因為我們要照顧的是海外的僑民，新僑、老僑，叫台商、華僑，我都不管。但是我先跟你說，你這樣做，哪一天人家上法庭告你！這個案子是在救你們，幫你們的忙，也在幫忙僑委會把資源用在僑委會管轄的業務內。你們就照做，不能有意見。
蕭委員美琴：（在席位上）不要接新案。
應董事長正琪：（在席位上）新案子不接，續約的案子呢？
主席：這部分你們要找法律顧問去處理，如果沒有法律的問題，就不續約。我們無意把你們管得那麼死，但是我們做了這樣的決議，你們基本上就要尊重委員會的尊嚴。
進行第十二案。
十二、本院委員蔡煌瑯等人為落實政府資訊公開化，且提高海外信保基金回收比率，建請海外信保基金應於網站公布欠繳大戶，以供查詢。是否有當？敬請公決。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳唐山
主席：本席建議將本案中之「建請海外信保基金應於網站公布欠繳大戶」修正為「建請海外信保基金在不違反個資法的情況下，於網站公布欠繳大戶」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第十三案。
十三、為提升政府對我國海外僑胞之服務品質，行政院應自民國102年起，調增僑委會的預算規模。
提案人：林郁方　　陳鎮湘　　詹凱臣
主席：委員長希望立法委員支持僑委會增加預算，本院同仁立刻從善如流，提出本案。
吳委員長英毅：（在席位上）我們儘量來做。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。我們幫助泰國水災的經費，既已匯往泰國的代表處，水災都已經過一年多了，僑務組不僅扣留了11萬美金不給人家，還對外說不能讓台商會亂搞。人家會亂搞什麼？台商會的錢會比11萬美金少嗎？這是僑委會對當地僑胞在水災之後的一點點幫助，到現在還扣留住不給人家！把這些台商都當作小偷要占政府的便宜似的。都已經送往泰國代表處，還扣了兩個月不給人家，不要這樣子！
主席：請僑委會吳委員長說明。
吳委員長英毅：主席、各位委員。我們上個禮拜已經去電叫他們送去。
蔡委員煌瑯：人家早已重建完成，現在要去哪裡拿收據來向你們報那11萬美金？我看這11萬美金最後也會退回來，人家不要了。好意變成壞意！我們要檢討！
主席：有關財團法人海華文教基金會101年度預算全數照列，有關財團法人海外信用保證基金101年度預算，收入部分照列，支出部分「用人費用—員工薪資」刪減55萬元，「用人費用—加班費—員工特別休假補助」刪減49萬3千元，「董監事之薪資」刪減35萬6千元，合計支出總額9,173萬6千元改列為9,033萬7千元。本期短絀5,569萬8千元，改列為5,429萬9千元。
今日會議詢答結束，全案已審查完畢，審查結果提報院會，院會討論前不須交黨團協商；院會討論時，由林召集委員郁方補充說明。
委員邱議瑩、林鴻池、潘維剛、陳亭妃提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請以書面答復。本日口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於兩星期內答復，委員另要求期限者，從其所定。
邱委員議瑩書面意見：
委員會今日審查財團法人海華文教基金會及海外信用保證基金101年度預算，針對這兩個財團法人之預算，及僑委會相關業務執行狀況，本席意見如下：
首先，針對海華文教基金會部分，根據其組織章程及成立宗旨，基金會成立的主要目的，係鼓勵僑政學術研究、推展華僑教育事業、推展華僑文化事業等，101年度並以補助美國地區中文學校華語文教師進修教育學分計畫、海外優秀學生獎學金、來台清寒僑生獎學金等為主要業務，並配合僑務政策推動在無邦交國家進行文教工作之推展。本席疑惑的是，這些業務原來不就是僑委會的業務職掌嗎？為何要另外成立海華文教基金會來執行相關業務？就算成立初期有其不得不然的苦衷，但20年來國內外局勢己有相當大的變化，馬政府又宣稱因為外交休兵之故，兩岸國際競爭已經緩和，果如此，相關業務應即回歸僑委會公務部門執行即可，海華基金會應逐步縮減預算人力，訂定落日條款依法解散，並將剩餘之基金、財產歸還政府機關，早日結束基金會相關運作才是正辦。
其次，為了落實憲法第151條「國家對於僑居國外之國民，應扶助並保護其經濟事業之發展」之規定，對於財團法人海外信用保證基金101年度預算有如下疑問：首先，雖然預算書中稱基金成立22年來業務發展穩健，惟外界並無法從海外信保基金的公開網站或預算書中得知基金會成立以來究竟協助多少僑胞、台商之事業發展？每年承作的保證案件件數與金額？受到協助的僑胞或台商，其分布在世界各國的比例又如何？希望海外信保基金未來能提供相關資料給立法院參考。另在101年度資金運用計畫預期效益中提及，將投資金融市場有價證券4,000萬元，並以投資報酬率5.25%估算，預計將產生投資收益210萬元；惟根據資料顯示，今年歐債情勢並未好轉，中國經濟成長放緩，國內則在油電雙漲效應帶動下，萬物齊漲，預估將啃食企業獲利，明年起又將課徵證所稅，股市動能急凍，此一投資報酬率之估算是否應重新調整評估以符合實際情況？
林委員鴻池書面意見：
一、僑委會為強化資料整合，並將資料作為僑務政策決策參考，以有效推動僑務，故建置僑務資訊系統，此項業務之績效評量標準為僑務組織、人員及活動3者與獎補助經費間之資料關連建立數，而該指標之關鍵策略目標為「擴大服務層面，強化資訊整合系統，提升競爭力」。
然而最後之達成情形，卻以相關補助經費的統計件數，如：經費補助僑團組織為16筆，經費補助自然人211筆，經費補助僑務活動1,328筆……等，作為績效成果，此外，以達成件數之數量，就說成效良好，毫無比較標準，若僅以補助數量而言，無法直接預見政府編列預算於執行僑外業務之成果績效，國人如何能夠理解僑委會確實執行僑外業務？
本席要求僑委會，為將執行國家預算之績效達成極大值，應將辦理情形與決策支援之關聯性、相關補助活動結果，予以說明，並且明示補助活動的辦理成果，進而分析相關活動之績效，對於現行策略目標及績效指標，應進行檢討。
二、僑委會首要業務當為「推展僑界多元社教活動，傳揚中華文化」，施政對象為海外僑胞，但所需經費皆為公務預算，施政績效當為國人檢視，應公開揭示，讓國人更加瞭解我國僑務發展狀況，維繫國人與僑胞情感連結。
然而國人多不理解僑務委員會之業務內容，致使無法建立與海外僑胞之情感連結，也不利於外界認識僑務委員會，僑委會如何加強宣傳施政成果？
三、近年來，行政院客家委員會與僑務委員會持續合辦海外青年客家文化研習營，許多海外青年分享成果，更因此加深認識客家文化以及對台灣之認同。
運用輕鬆活潑的方式，吸引年輕世代來認識客家、關心客家。如此設計之課程，讓更多的海外客家子弟能接觸並體驗客家豐富內涵，學員更能將研習期間的所學所聞，和家人和親朋好友分享。
然而，目前僅見客家文化研習營和華語文研習，如能針對其他族群設計不同之文化研習營，對海外僑胞之母語學習、文化認同、文化傳承，更能有所幫助，本席建議，僑委會應評估相關研習營之成果，鼓勵海外華人子女回台，接觸母語文化。
潘委員維剛書面意見：
海外信用保證基金成立之目的，當初是為了協助我國人民在海外進行經商取得融資而設立之基金，而這個基金的成果，由目前台商在許多國家都有很好的經商成就就可以知道該基金努力經營。並且該基金在去年泰國遭逢水患的時候，與僑委會配合相當的密切，由僑委會平常聯絡僑胞的管道，迅速了解僑胞在當地的最新需求及產業受損狀態，使得僑胞在泰國的產業能夠迅速的復甦，本席對此感到相當欣慰。
海外信保基金除了承保原有地區之融資業務外，目前有鑑於我國台商也紛紛投入大陸市場，因此在大陸的業務擴展也有資金需求，故也逐步開放大陸地區之融資保證事項，這對於擅長於多角化經營的台商而言是一項相當好的政策，也顯示了政府面對全球經濟發展的現實狀況，使得在大陸的台商也能夠享受到政府的德政。但依據目前海外信保基金對於大陸台商的融資保證辦法規定，受保證之台商公司必須有超過百分之五十的股份由台灣籍的公司或人民持有，使得許多台商因此無法獲得融資機會。因為雖名為台商，但是有許多企業因為前朝政府的鎖國政策無法直接前往，而透過第三地公司前往投資，因此公司就不是台籍公司而無法獲得協助，期盼僑委會及海外信保基金能夠對此台商難題能夠儘速研擬相關認可辦法，使得更多台商能夠受到協助。
本席認為海外信用保證基金也不僅僅能夠協助台商在海外開創事業而已，對於政府駐外機構欲在海外購買館舍時，由於相關預算編列不及等因素，購置館舍計畫時常受到延宕，造成政府負擔高額租金，因此建議僑委會可以待購置館舍政策確定，研擬使用海外信保基金之保證向金融機構貸款，期使購置館舍能夠儘速完成，為國家節省公帑。
陳委員亭妃書面意見：
案由：本院陳亭妃委員，針對銀行公會提出推動具兩岸特色的金融業務方案，建議放寬海外信保基金承保對象一事，特向行政院僑務委員會提出質詢，請相關單位研議並具體回覆。
說明：
一、查目前海外信保基金之設立與運作，乃是在對具有發展潛力而欠缺擔保品之僑營事業或僑民創業者或台商事業提供信用保證，協助其獲得金融機構之資金融通。
二、鑑於海外信保基金承保對象有一定的限制，如海外信保基金可承保的台商事業，其台商股東出資的比率必須達50%以上。銀行公會提出訴求，有不少大陸台商，都是透過第三地過去，在台商股東的認定上，就不符合海外信保基金承保對象規定，若放寬限制，將可使更多台商受惠。
三、然而，自2009年5月19日起，海外信保基金配合政府政策，擴大對海外台商事業提供信用保證，將中國大陸及香港、澳門地區之台商納入保證對象，本與基金設立之宗旨相矛盾。基金損益從2008年虧絀9,119萬元增加至2009年的1億49萬元，即便至2011年，仍有4,506萬元的虧絀。信保基金營運未能損益平衡，如今若要再放寬對第三地台商的承保限制，對基金的運作而言無異是雪上加霜，更恐加速掏空台灣的資產，政府應詳加評估。
四、綜上所述，鑑於海外信保基金來自人民納稅錢，其運作政府應加強管控，目前基金營運已是虧絀，是否再放寬對第三地台商的承保限制實應予以慎重考量，請行政院僑務委員會及相關單位予以研議評估，並具體回覆。
主席：今天的會議到此結束，散會。
散會（11時36分）
