立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第16次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年4月23日（星期一）上午9時
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　陳委員唐山
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年4月19日（星期四）上午9時至12時20分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯　　陳鎮湘　　林郁方　　陳亭妃　　蕭美琴　　林鴻池　　詹凱臣　　陳唐山　　張嘉郡　　馬文君
（出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：吳育仁　　林佳龍　　李貴敏　　廖正井　　鄭天財　　盧嘉辰　　林正二　　蔡其昌　　黃偉哲　　劉櫂豪　　李昆澤　　黃昭順　　許添財　　吳秉叡　　陳明文　　楊麗環　　楊瓊瓔　　羅淑蕾　　李桐豪　　賴士葆　　江惠貞　　徐耀昌　　陳淑慧　　林世嘉　　蔣乃辛　　江啟臣　　薛　凌　　王惠美　　何欣純　　管碧玲　　蘇清泉　　簡東明　　陳碧涵　　邱志偉　　邱文彥　　呂學樟　　呂玉玲　　謝國樑　　徐欣瑩　　顏清標
（列席委員40人）
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="413"><col WIDTH="299"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席人員：</font></p></td><td WIDTH="413" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">國防部副部長</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">楊念祖及相關人員</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="413" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部役政署副署長</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李忠敬</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="413" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">教育部軍訓處專門委員</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張秀玉</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="413" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">法務部參事</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃東焄</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="413" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院海岸巡防署人事處副處長</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">丹明發</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="413" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院國軍退徐役官兵輔導委員會第二處副處長</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">熊啟志</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="413" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院勞工委員會職訓局就業服務組科長</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳淑瑛</p></td></tr></table>
主　　席：林召集委員郁方
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜
簡任編審　劉慧琪
科　　長　陳淑敏
專　　員　陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函為請本會審查本院委員馬文君等25人擬具「兵役法施行法第四十三條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第5次會議報告後決定：「交外交及國防委員會審查。」
三、本院議事處函為請本會審查行政院函請審議「兵役法施行法部分條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第6次會議報告後決定：「交外交及國防委員會審查。」
討　論　事　項
一、審查本院委員馬文君等25人擬具「兵役法施行法第四十三條條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「兵役法施行法部分條文修正草案」案。
（國防部副部長楊念祖、人力司兼資源司司長王天德說明修法要旨。委員蔡煌瑯、陳鎮湘、林郁方、蕭美琴、詹凱臣、陳亭妃、馬文君、陳唐山、黃偉哲、許添財等10人質詢，均由國防部副部長楊念祖、人力司兼資源司司長王天德、後備司副司長殷榮源、軍醫局副局長朱紀洪、作計室助理次長馬自勇、後次室執行官林立才、通次室助理次長陳可乾、聯準室副主任劉守仁、海軍司令部參謀長許培山、陸軍司令部參謀長羅際琴、內政部役政署副署長李忠敬答復。委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。委員張嘉郡、潘維剛、邱議瑩、林鴻池所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：
一、兩案併案審查。
二、審查結果：
(一)委員馬文君等25人擬具「兵役法施行法第四十三條條文修正草案」案：不予修正，維持現行條文。
(二)行政院函請審議「兵役法施行法部分條文修正草案」案：
1.第二十二條：照委員陳鎮湘、詹凱臣、林郁方及蕭美琴等4人所提修正動議修正，將文中「應徵兵額」及「常備兵役軍事訓練員額」兩項用語，分別修正為「應徵常備兵役現役兵額」及「應徵常備兵役軍事訓練員額」。
2.第四十二條：在第一項首句「依兵役法第四十四條第一項第一款規定」文字後，增加逗點「，」。
3.第四十七條：第一項第二款「以垂久遠，」，修正為「以垂久遠；」；第二項「表揚；其實施辦法」修正為「表揚等實施辦法」；第三項「忠靈塔；」修正為「忠靈塔，」。
4.第五十二條：次句首「指中華民國八十九年」之前，增加「係」一字；另該句尾「役齡男子」係誤植現行條文，故更正為「役男」。
5.其餘條文，均照行政院提案條文通過。
三、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會討論時，由林召集委員郁方作補充說明。
通過附帶決議1項：
一、針對兵役制度變革，募兵制推展在即，如何確保兵役制度平順轉換施行，宜先就前期實施之兵役制度，先行檢討並及早改進，勿因政策偏失疏漏，肇生民怨導致募兵制政策跳票，宜請內政部、國防部就主管之相關法令，兵役制度執行現況與缺失予以檢討，儘速向立法院外交及國防委員會提出專案報告與備詢。
提案人：陳鎮湘　　詹凱臣　　馬文君
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告
二、邀請外交部部長楊進添報告「仁誼專案」執行成果，並備質詢。
主席：今天的議程是邀請外交部部長楊進添報告「仁誼專案」執行成果，並備質詢。
請外交部楊部長報告。
楊部長進添：主席、各位委員。今天本人應邀到大院外交及國防委員會，報告「仁誼專案」出訪成果，深感榮幸，外交部過去長年以來有關對外工作，承蒙大院許多支持和協助，在此表達對各位委員的感激之意。在此先就「仁誼專案」之出訪緣由向各位委員進行簡要說明。
壹、出訪緣由
布吉納法索龔保雷（Blaise COMPAORE）總統曾9度訪華、甘比亞共和國賈梅（Yahya A.J.J. Jammeh）總統曾8度訪華、史瓦濟蘭王國恩史瓦帝三世（Mswati III Dlamini）國王曾12度訪華，3友邦元首均曾多次邀請馬總統率團訪問。基於增進我與非洲友邦的相互瞭解，強化雙邊友好情誼，實地瞭解我協助友邦之各項合作計畫執行情形，並回應友邦元首的誠摯邀請，總統決定率團訪問非洲。
貳、訪團成員
為擴大本次出訪成效，並提升我與友邦間之文化交流，總統此行偕詹資政啟賢、國家安全會議胡秘書長為真、本人、行政院勞工委員會王主任委員如玄、經濟部林政務次長聖忠、僑務委員會許副委員長振榮、行政院衛生署林副署長奏延、台北醫學大學李董事長祖德、財團法人埔里基督教醫院趙院長文崇、國立台灣藝術大學謝校長顒丞以及相關工作人員等67人，另有文化團體人員18人及媒體記者33人，共計118位成員隨訪。
參、訪問經過
訪團於本（101）年4月7日搭乘中華航空專機自台北啟程，中途停靠印度孟買技術加油後，於4月8日抵達布吉納法索，4月11日結束訪問轉赴甘比亞共和國，4月14日離甘比亞，赴史瓦濟蘭王國，4月17日離史經杜拜技術加油後，嗣於4月18日返抵國門，全程共計10天又10個半小時。
訪問期間總統曾會晤布國龔保雷總統、甘國賈梅總統及史王恩史瓦帝三世，均接受3國元首之國宴及贈勳，並視察我與友邦重要合作計畫。此外，總統也設宴宣慰旅居受訪國之僑民及台商代表，勉勵駐外館員及技術團人員，接受受訪國媒體訪問，宣揚我與非洲友邦雙邊合作計畫之執行成效及闡述「活路外交」之精神，隨訪之國立台灣藝術大學表演團體亦在3友邦進行6場展演，其精湛之演出受友邦政要及人民高度讚賞，成功推動文化外交。
肆、訪問成果與意義
一、加強與非洲友邦元首互動，鞏固邦誼，擴大我國國際參與
總統率團先後訪問布吉納法索、甘比亞共和國及史瓦濟蘭王國，訪非期間受到各友邦政府之高度重視與熱情接待，抵離時均以隆重軍禮迎送，且各場合均予高規格接待。總統曾分別與布國龔保雷總統、甘國賈梅總統及史王恩史瓦帝三世就加強雙邊各方面交流與合作、國際現勢及我參與國際組織等議題深入交換意見，並簽署聯合公報及接受3國元首贈勳，為訪非之行留下歷史紀錄。此次受訪之非洲3國元首均持續堅定支持中華民國參與「國際民航組織」及「聯合國氣候變化綱要公約」等聯合國體系及其他國際組織之各項訴求，甘比亞賈梅總統幾次更以「無法以金錢衡量」、「兄弟之邦」明確表達對我之真誠支持，總統對非洲3友邦在國際場域予我之支持表示感謝。另布國龔保雷總統曾親自陪同總統參訪我援布之重大建設；甘國賈梅總統更邀請總統至其家鄉Kanilai村之私人農場作客。由於賈梅總統及史王恩史瓦帝三世均喜愛運動，曾分別邀請總統進行友誼足球賽、伏地挺身、仰臥起坐及跑步，此種透過體育外交之頻密互動更加拉近我與友邦元首距離，有效鞏固邦誼。總統也再度面邀友邦元首適時率團訪華，以深化雙方政府及人民之友誼。
二、視察雙邊合作計畫，研擬加強合作
中華民國與布吉納法索於1994年復交、與甘比亞共和國於1995年復交、與史瓦濟蘭更於1968年建交迄今，已建立固定的雙邊合作機制，我國協助該3國執行包括民生、資訊與文化、醫衛、軍事、環境、貿易及職訓等各項合作計畫，均有助於友邦之全面性發展。此行在我駐非各館安排下，總統曾視察布國「金亞雷示範職訓中心」、「龔保雷國家醫院」及我援布「非洲一盞燈計畫」、甘國「班竹町婦女農場」、「維多利亞教學醫院」及我援甘「巡邏艇」、史國「RFM醫院」及「國立手工藝訓練中心」。我與非洲友邦未來除將持續以職訓、醫療及農業為雙邊合作主軸外，亦將擴及太陽能領域之合作，鼓勵臺灣企業赴非洲友邦投資。
三、仁愛關懷，強化人道援助之軟實力外交力量
非洲是全世界發展較慢的地區，其衛生環境、教育水準、政治穩定、經濟條件等各方面均較其他地區落後，西方國家亦提供大量人道關懷與發展援助。近年來我國在非洲經由NGO、宗教及慈善團體、大學青年志工活動，已逐漸展現具體之人道關懷，邁向進步國家之水準。此次總統訪問布國針對馬利難民湧入布國引發糧食問題，加上這兩年來，他們國內發生嚴重旱害造成糧食危機，允諾提供協助，更彰顯我國人道關懷之精神。
四、以援外計畫拓展商機
總統於12天訪問行程中，親眼見證我國與友邦的合作關係在堅實的基礎上穩健發展，本部規劃推動的合作計畫亦邀請民間企業參與，主要目的就是希望藉援外計畫帶動民間企業拓展非洲市場，為臺灣企業創造更多商機，例如布吉納法索的「非洲一盞燈」計畫，相關太陽能燈具係由台商廣大公司及宣德能源公司研發製造，此項計畫已引起非洲鄰近國家重視及採購興趣；另以榮獲多項國際大獎的HTC多功能手機作為總統致贈受訪國政要禮品，將外交與經濟相互結合，為台商開創商機。
五、加強宣傳，厚植友我力量
總統於會晤龔保雷總統、賈梅總統及恩史瓦帝三世時，均曾說明雙方在職業訓練、農業及公共衛生等方面之合作成果，亦重申我國繼續協助友邦國家發展之決心。會晤及參訪友邦合作計畫期間均接受隨行媒體及友邦媒體採訪，進一步說明兩國合作情形，有助加深友邦民眾對雙邊合作之認識與瞭解，進而深化雙邊友誼，厚植友我力量。
六、闡述兩岸「共生共榮」及「活路外交」之理念
總統此行與非洲友邦元首會晤期間，曾說明上任後積極改善兩岸關係、恢復兩岸制度性協商、開啟週末包機直航、開放陸客來台等一連串具體措施，此一與中國大陸由對抗走向和解的政策獲得美國、日本及歐盟等各國的讚賞與繼續發展的期盼。這次訪問期間獲得這3個友邦國家的元首，在談話中或聯合公報中對我們兩岸政策與新的外交政策給予很大的肯定，目前兩岸關係和緩，我國國際空間擴大，兩者形成良性循環，不僅兩岸樂見，連友邦也表示肯定。
七、文化與外交結合，展現中華文化之傳承與創新
台灣致力於中華文化的傳承與創新，並結合潮流趨勢，發展文化創意產業，為推動我與友邦間文化及藝術之交流，隨訪之國立台灣藝術大學表演團體曾在3友邦進行6場展演，其精湛之演出受友邦政要及人民高度讚賞，成功推動文化外交，最重要的是這6場表演都是跟當地的藝文團體共同表演，是一次很好文化交流。
八、勉勵駐外同仁，並宣慰僑胞
我在非洲大使館同仁、技術團及醫療團團員肩負協助友邦發展，鞏固邦誼之重大責任，長年在工作條件艱苦、疫病繁多、物資不足之地區生活，部分大使館同仁不只1次奉派非洲，有些技術團、醫療團人員甚至在非洲服務超過10年，彼等堅守工作崗位，戮力從公，在我友邦輸出源源不斷之愛心，深受友邦民眾肯定，可謂「現代史懷哲」，奉獻之精神令人敬佩。旅非台商僑民亦在當地發揚台灣勤奮努力之工作精神。總統於訪問3友邦期間爰分別晚宴旅非國人，並向所有駐館同仁、技術團及醫療團團員、替代役男、志工及僑民等，表達誠摯之慰勉及鼓勵，並以餐敘、致贈加菜金方式，勉勵大家續為我外交工作共同努力。
九、過境孟買及杜拜，與印度及阿拉伯聯合大公國建
立良好互信，並為未來發展關係立下良好基礎
本部在規劃總統赴訪非洲友邦時，即將適合過境加油地點列入考量，洽詢之過境航點國家包括印度均善意回應我方之「安全、便利、舒適、尊嚴」的過境要求，彰顯近4年來我政府推動「活路外交」已獲國際肯定，並與各國建立良好互信，此係「活路外交」自然達致的具體成果。我低調、不製造意外之作風已與印度及阿拉伯聯合大公國建立良好互信，並為未來發展關係立下良好基礎。
伍、我續加強對非工作之重要性及作法
我政府於1949年遷來台灣，在國際間生存及發展曾遭逢極大之挑戰，在1950年至1971年間，非洲友邦對我聯合國席位保衛戰曾發揮極大協助，我國家主權得以彰顯，並在那段艱苦的時刻，在國際間給予我們一個很好的空間，讓我們國家可以生聚教訓發展建設。
我國雖於1971年退出聯合國，國際活動空間大幅限縮，惟非洲友邦總一本初衷，在國際場合為我發聲，積極助我爭取有意義參與聯合國專門組織，甚或在我參與國際活動，會籍、名稱受到矮化時，挺身助我爭取權益。
我推行「活路外交」雖已見成效，兩岸關係亦大幅改善，惟我與友邦之邦誼維繫不能完全仰賴中國大陸善意，我仍須繼續強化與友邦之關係，深化合作，並以友邦之支持作為我與中國大陸交往之後盾，以達成「鞏固邦交、拓展友誼、參與國際、捍衛尊嚴」之目標。
非洲國家總計54國，皆屬開發中國家，社經發展雖普遍緩慢，但非洲大陸總人口超過10億，且青壯年佔大多數，係一充滿發展及商機的區域。
由於我國國際處境特殊，維持並強化我與邦交國之關係益形重要。我國目前在非洲友邦之工作除透過農、漁技術轉移、職業訓練、醫療合作及人道援助等各項雙邊合作計畫，強化與非洲友邦之關係外，目前亦盡力協助我國科技產業，如太陽能及資通訊產業發展非洲市場。非洲國家通常日照時間長，利用太陽能之潛力頗大，我在布國（甚至其他非洲邦交國）推展「非洲一盞燈」計畫，協助學童及社區，廣獲良好回應，甚至「世界銀行」亦重視我國此一計畫。上述計畫連同我協助友邦政府與企業發展資通訊業，未來仍宜持續加強，妥善有效運用我國之援助資源，多方面展現我國之軟實力。
另我在非洲僅設4大使館、2代表處及1辦事處，為拓展與無邦交國家實質關係，落實「活路外交」理念，本部將本務實原則，設法推動與非洲重要無邦交國的實質關係。
陸、結語
總統此次率團訪問友邦布吉納法索、甘比亞及史瓦濟蘭，是一次成功的「仁誼之旅」，一次成果豐碩的「元首外交」，不但有效強化邦誼，增進總統與友邦元首的情誼，也宣示中華民國是一個國際社會負責任的成員，將善盡國際義務，加強交流及合作，與友邦同創共榮雙贏的目標。
此次出訪的實質意義在於有效深化與友邦高層政要的情誼，同時以實際行動向邦交國證明，兩岸關係和緩及推動「活路外交」後，我國非但不會忽略友邦，反而將更有能力加強合作，深化夥伴關係。
總統於12天訪問行程中，親眼見證我國與友邦的合作關係在堅實的基礎上穩健發展，顯示「活路外交」是可行的正確方向；同時我們規劃推動的合作計畫也邀請民間企業參與，主要目的就是希望以外交帶動經濟，為臺灣企業創造更多商機。
此次訪問過程順利，並達成原先設定目標，包括鞏固邦誼、深化友情、厚植我國在國際社會友我之力量，為台灣發聲等目標，簡言之即「廣結善緣，刷新形象」。展望未來，我全體國人允宜以人道視野、慈悲關懷及宏觀思維與開發中國家加強合作，分享我國之發展經驗，並在能力所及範圍內予以協助。本部全體外交人員將珍惜及善用有限資源，以發揮我援外工作及國際合作之最大外交效益。
最後，本人謹代表外交部對大院大力支持本部推動外交工作致上最高之謝意，並期盼大院持續給予指導與鞭策。謝謝各位！
主席：現在開始進行詢答。依慣例每位委員發言時間為10分鐘，得延長2分鐘；10時30分截止登記。假定委員有書面質詢，請在本次會議散會前提出，逾期不予處理。
首先請陳委員亭妃質詢。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才本席聽部長的報告，你說這12天的出訪是成功的。
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。應該是成功的。
陳委員亭妃：成功在哪裡，有打開國際的視野，有做了國際的宣傳嗎？有沒有？
楊部長進添：剛才我在報告中有提到，此次算是成功的，首先就是鞏固這些邦交國家……
陳委員亭妃：本席有聽到，也看到了，剛才你說是成功的，現在我只是要問你，你做了很好的國際宣傳，然後又做到前進國際嗎？
楊部長進添：有。
陳委員亭妃：在哪裡？
楊部長進添：在訪問期間，普遍受到這些受訪國家的政府、人民及各界人士……
陳委員亭妃：熱烈擁戴或熱烈歡迎嗎？
楊部長進添：確實是熱烈擁戴及歡迎，隨行的媒體及我們報回來的……
陳委員亭妃：你認為這樣就達到成功的要件嗎？
楊部長進添：你還沒有讓我說完，在訪問期間，總統也接受媒體的訪問，還包括國際媒體的訪問。
陳委員亭妃：部長，剛才我們已經讓你有很多說明的時間，我們也一直在台下聆聽你的說明，但是你每次都不在報告中說明清楚，當立委質詢時，你才爭相要發言及解釋，這是很奇怪的一個態度。你要回答的，應該在報告時就要說清楚，但是本席並沒有聽到。
楊部長進添：我可以在你不清楚的地方加以補充。
陳委員亭妃：針對這12天，本席非常努力閱讀報章，看看馬英九在出訪過程中，他到底做了什麼事，以及有達到什麼樣的國際宣傳。本席看到的是：伏地挺身、慢跑。本席翻遍國內外的所有報紙，所有的消息都是伏地挺身，甚至國際媒體也強打這部分，就是馬英九總統與甘比亞國總統在做伏地挺身，另外還有玩溜溜球。難道這就是我們要的國際印象，或是此次出訪的重點嗎？
如果你們在出訪前，就說馬總統要到非洲去跟人家拚體力，而不是要拚外交，我們就會說你們這次是成功的，因為你們確實有到非洲去跟人家拚體力，當然我們並沒有看到外交上的所謂成績單！
楊部長進添：能不能讓我說明一下，此次訪問的所有各種政務上的活動非常之多，剛才你提到的幾項，這在過去元首出訪時是比較少見的，而且這些國家的元首與總統在談話之中……
陳委員亭妃：部長，你是說媒體不專業嗎？你說政務行程很多，為什麼媒體會認為沒有什麼好報的，就只有馬英九跟人家比伏地挺身及玩溜溜球，這是比較重要的，所以也正是我們質疑的點嘛！有沒有隨行的媒體？
楊部長進添：有33位媒體……
陳委員亭妃：有隨行媒體，但為什麼會報回這樣的訊息？這是整個行程沒有重點及可以報導之處，所以重點就成為馬英九跟人家比伏地挺身。部長，這就是你們失職。
楊部長進添：我沒有失職，各種會談是很多的。
陳委員亭妃：媒體不報會談，就是要報伏地挺身、溜溜球，還有馬英九去跟人家賽跑，為什麼呢？
楊部長進添：陳委員，我說明……
陳委員亭妃：這是外交部失職！
楊部長進添：你問為什麼，請讓我說明為什麼，因為訪問的目的之一，除了增進官方關係之外，元首私人情誼的增進也很重要，尤其是跟這些非洲友邦，他們非常重視元首之間有共同的興趣。
陳委員亭妃：我並沒有否定，但為什麼與非洲友邦元首的情誼交流，會比你們所有的政務行程重要呢？
楊部長進添：這部分可能要請教我們的媒體朋友。
陳委員亭妃：不論是國內及國際媒體都是這樣報導，這才離譜。如果今天你所謂的成功是這樣的話，難怪人家會說：台灣的外交是休兵了！
楊部長進添：沒有，就是因為沒有休兵才會有此次的仁誼之旅。
陳委員亭妃：我們在你們出訪之前有很大的期待，也希望馬英九能給我們一點點東西，結果東西就是這些，包括伏地挺身及跟人家玩溜溜球。
楊部長進添：有關您提到的這些成果……
陳委員亭妃：我們要看到的是整個國際空間的拓展，而不是自己在限縮。
楊部長進添：這些都達到了，在我的報告中都有。
陳委員亭妃：甚至連在國際媒體上的聲音也都沒有看到，勉強來講是一個馬戲團，本席真的很不願意這樣講，部長，你們這次的出訪就有如馬戲團的出訪。馬英九勉強不能說是出訪團的團長，只能說是馬戲團的團長，我們真的很不願意這樣講。
楊部長進添：我沒有辦法接受你這樣的形容。
陳委員亭妃：台灣人民在油電雙漲的聲音之下，可說是痛苦無比及民不聊生，但我們的馬英九總統居然去搞馬戲團外交，這讓我們很難接受。
楊部長進添：馬英九總統在訪問期間，經常……
陳委員亭妃：本席身為台灣的立法委員也覺得非常痛苦，看到外交體系是如此無能。
楊部長進添：委員，請您讓我說明一下。
陳委員亭妃：你要說明的剛剛已經說明了。
楊部長進添：馬英九總統在訪問期間，也經常與國內的首長在聯繫。
陳委員亭妃：520之後，你還會繼續留任嗎？
楊部長進添：這不是我能做的決定。
陳委員亭妃：現在有沒有跟你洽談的聲音呢？
楊部長進添：我沒有這方面的任何聲音，身為政務官是要聽候長官的任何指示。
陳委員亭妃：你有沒有隨時被犧牲的打算？
楊部長進添：這不是犧牲，我一接任這個工作就不是犧牲，在工作期間也從來沒有感到是在犧牲。
陳委員亭妃：前駐新加坡代表史亞平要接任外交部政次嗎？
楊部長進添：我沒有任何資訊可以奉告。
陳委員亭妃：美國免簽會不會生變？
楊部長進添：不會生變，我們預期也希望今年年底以前……
陳委員亭妃：跟瘦肉精無關嗎？
楊部長進添：沒有關係。
陳委員亭妃：絕對無關嗎？
楊部長進添：沒有關係。
陳委員亭妃：美國國土安全部的官員已經來考察過，所以美國免簽沒有問題，也跟瘦肉精完全脫鉤！
楊部長進添：還有一些程序要走完，我們期望在今年年底以前，就可以獲得美國將我們列為免簽的國家。
陳委員亭妃：如果沒有呢？部長，要不要拿烏紗帽來抵呢？
楊部長進添：這是不是烏紗帽的問題是可以討論的，但……
陳委員亭妃：部長要有擔當，你已經說過年底應該可望免簽，這是外交部在1月14日，即選舉之前向台灣人民宣布的。
楊部長進添：過去外交部同仁……
陳委員亭妃：本席是拿你們宣布的時間來就教部長，如果年底免簽沒有過的話，你要不要拿烏紗帽來抵一抵？你要負責，這是責任政治。在選前你們都敢這樣講，如果年底沒有過，何況你也說這與瘦肉精無關，所以，你是不是要拿你的烏紗帽來抵呢？
楊部長進添：我的烏紗帽不是那麼重要，最重要的是要把事情辦完。經由所有外交部同仁的努力，從54個國家增加到127個國家免簽，何況還是在短短不到的3年內，我們能夠獲得這樣的成果，全體國人都有目共睹。
陳委員亭妃：你都不敢保證你們在1月14日向台灣人民說的話嗎？
楊部長進添：在此向你報告，我們會全力以赴，我們希望在今年年底前可以獲得。
陳委員亭妃：因為劉姍姍的案子，外交部被監察院糾正。
楊部長進添：是。
陳委員亭妃：你的看法是什麼？
楊部長進添：我們尊重監察院。
陳委員亭妃：怎麼是尊重監察院呢？劉姍姍的案子，當時一開始，你們是非常強大的呵護及捍衛他。
楊部長進添：我從來沒有呵護及捍衛他，我捍衛的是駐美國外交工作同仁的特權及豁免，至於他個人所應該負的責任，我們會秉公處理，也會毋枉毋縱。
陳委員亭妃：一開始你們是認為劉姍姍沒有錯的，現在你改變了，外交部對於劉姍姍的案子是多變的。
楊部長進添：我們沒有呵護他，一開始我們的立場就很堅定，如果你能看看我們送給監察院的報告，你就會非常清楚。
陳委員亭妃：我們看過報告，也看著外交部對於劉姍姍的案子，從開始到現在真可說是一日多變啊！
楊部長進添：我捍衛的是所有駐外人員，包括駐美人員應享有的特權、豁免及禮遇。
陳委員亭妃：監察院糾正你們，部長是接受的，也認為外交部是有問題的。
楊部長進添：沒有，我要針對糾正內容去說明。
陳委員亭妃：有關你們99年的決算，監察院針對駐外機構的指揮事權未能統一，無法做出強化整合的建構，以及有效運用及整合政府駐外資源，以發揮外交統合功效的部分，他們提出質疑，也認為你們是沒有做到的。其次，整個駐外機構的經費運用制度，也需要去進行改善，因此監察院認為你們要有督導小組。
楊部長進添：是。
陳委員亭妃：針對劉姍姍的案子，你們在85年5月就有函令禁雇用中國的人士，但是他還是用了，表示這方面他是有問題的；另外，加上上述監察院的糾正，外交部要不要成立督導小組呢？現在到底是由誰在督導？
楊部長進添：外交部已經有督導小組，會計處、人事處……
陳委員亭妃：那督導小組要先被彈劾，因為督導不周，不然為什麼監察院會提出這樣的決算報告呢？這正是表示督導不周，再加上劉姍姍的案子，以及外館單位發生這麼多的事情，督導小組是不是先該被彈劾呢？
楊部長進添：外交部以各種不同的方式去督導外館的各種經費報銷，乃至於政務的推動等，我們還派了專有的督導小組前往，也已經派了2次。
陳委員亭妃：督導小組督導不周，因此我們要求先彈劾督導小組。
楊部長進添：我們會加強。
陳委員亭妃：這關係到我們的國際形象，拜託你們的督導小組要嚴格啊！
楊部長進添：謝謝。
陳委員亭妃：提醒一下部長，外交部官邸的用電費太高了。
楊部長進添：已經在瞭解了。
陳委員亭妃：現在油電雙漲，人民苦不堪言。
楊部長進添：總務司已經處理了，而且也大幅降低了。
陳委員亭妃：外交部不要因為電費是人民出的，你們就亂花一通。
楊部長進添：這是過去老舊設備造成的結果，我們已經改進了，謝謝。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。很多人民都在質疑，台灣內部問題這麼多，總統為什麼會選在這個時候出訪。本席的看法是外交工作還是要做，但國內問題的責任也不能閃躲，而且這些問題是持續存在的，總統亦不能以外交行程來閃躲。非洲確實是該去，但是在過程當中，唯一讓本席認為可以肯定及鼓勵的，即從跨黨派支持台灣外交的角度上來講，就是你們選擇印度來當成過境加油點。我們與印度的關係是可以發展的，其在經濟上、戰略上都可說是很重要的國家。現在問題在於，你們過境加油之後，接下來的作為都讓本席感到非常embarrassing。總統在國外進行正式的官式訪問，居然是到處在找人比賽及PK，這是「康樂外交」，全世界的元首外交，沒有人會這樣做的。
本席不知道這是你們的規劃，還是馬英九自己想要的？他自己在國內喜歡穿短褲跑來跑去，這樣還不夠，一定要到國外這樣去搏版面嗎？我們無法想像別的國家看到這種現象，他們心裡是怎麼樣在看待此事，因此本席深深感到embarrassing。歐巴馬也需要到全世界去搏感情，而他與英國首相卡麥隆看起來都令人賞心悅目，粉絲可說是非常眾多，應該比馬英九還多，可是他們也不會想要用自己的肉體去搏版面，也就是再怎麼想他們都不會採用這種方式。為什麼全世界唯獨只有馬英九總統會用這種方式，這是外交部的規劃，還是他自己的想法呢？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。事實上，甘比亞總統上次訪華時，在台北曾經與馬總統談到兩個人的運動興趣，他們居然發現兩人的共同興趣，就是伏地挺身。因此是甘比亞賈梅總統的提議，希望馬總統去甘比亞時，雙方做做伏地挺身，而且還提議要做幾次。今年1月時，我代表馬總統去參加他的就職典禮時，他還跟我講，他已經來台灣8次了，我們總統元首只去過1次，他希望馬總統最近能夠去。另外，他向我講一句話，叫我回來告訴馬總統，就是forget about a push-up，就是請總統去時，不要介意要不要跟他做伏地挺身。就是因為這樣，他到了以後……
蕭委員美琴：他來8次，而我也不反對馬英九去，因為非洲該去，外交也是該做的。他都叫你說forget about a push-up，就是人家都覺得不需要做這場秀了，而是要談一些正經的事情。
楊部長進添：我還沒有講完。
蕭委員美琴：甘比亞總統已經講過forget about，難道史瓦濟蘭國王、布吉納法索總統等都不約而同與馬英九有共同興趣嗎？是不是都喜歡用自己的體能到處去搏版面，或是都喜歡穿小短褲，但我倒是沒有看到他們穿小短褲啊！
楊部長進添：是賈梅總統再次提出來。
蕭委員美琴：我覺得這個真的是丟臉至極……
楊部長進添：而且是他邀請總統的。
蕭委員美琴：部長也是有外交經驗的，你有沒有看過別國總統出訪做元首外交時用這種方式在搏版面？
楊部長進添：關於元首之間的互動，非常重要的一點就是建立情誼，有的是共同去欣賞歌劇、有的是共同去聽音樂或是共同去打高爾夫球。
蕭委員美琴：元首之間搏感情當然很重要，條件更好的歐巴馬跟Cameron都沒有這樣做啊！
楊部長進添：有啦！各種運動或是議題都可能會touch。
蕭委員美琴：就算是運動你也要有所準備，坦白說，我看你們一群官員穿著西裝褲在那裡跟人家踢足球，就算是為了公益或是表演賽，也不應有這樣的表現啊！
楊部長進添：那是臨時起意的。
蕭委員美琴：這根本是安排出來的一場秀。
楊部長進添：到了史瓦濟蘭，也是史瓦濟蘭國王主動提出來的。
蕭委員美琴：我真的沒有辦法認同這樣的外交方式，基本上，看到總統出訪，我們想知道的是他的非洲政策、對非洲的戰略，你很清楚中國在非洲已經進行全面的滲透，包括能源的掠奪、新殖民主義、對當地的剝削，即中國有很強大的外交戰略，我們面對這樣的外交戰略，所採取的態度、立場是什麼，我們跟非洲之間的戰略關係要如何去發展，對於這些議題，我們看不到馬英九有任何具內涵的講話，正常的總統出訪，無論是韓國或是日本的元首，都會去談論這些話題，可是我們卻只有看到PK戰的版面，真的是丟臉至極，還有更丟臉的是竟然用這種國際保育級的東西來當禮物，你們事先知道嗎？
楊部長進添：事先不知道。
蕭委員美琴：若事先不知道，則為何媒體披露前幾天你們就已經在向農委會申請輸入許可呢？若事先已經知道，則你們不覺得這很丟臉嗎？
楊部長進添：要申請輸入許可的東西是甘比亞總統送給我們的一種叫猢猻樹的果子，這種東西是要進到台灣來種的，而進到海關以後……
蕭委員美琴：你們跟農委會申請的是植物的進口？
楊部長進添：對。但後來到了史瓦濟蘭最後一站……
蕭委員美琴：保育類動物的進出口難道不需要經由國際公約等相關規定來做處理嗎？這不是很丟臉嗎？
楊部長進添：農委會會做適當的處理。
蕭委員美琴：就我過去參與的經驗及印象，元首之間的贈禮事先都會講好、安排好，可見你們真的是嚴重的狀況外。
楊部長進添：沒有，這次史瓦濟蘭及甘比亞這兩個國家在贈禮的時候，並沒有事先告訴我們他們要送什麼東西。
蕭委員美琴：他們要送什麼植物、果子或是種子我都沒有意見，只要不影響台灣的生態，但是若送的是國際級保育類動物，在國際上進出口都有強制規範的東西，表示你們真的是狀況外，本席認為，這真的是康樂外交之外，又更丟臉的一項作為，傷害了我們的國際形象。
楊部長進添：我的同仁已經告訴我，CITES已經核發了輸入的許可。
蕭委員美琴：這已是既成事實，所以這是什麼時候核發的？事實上，那個保育類動物的頭你們已經帶回來了。
楊部長進添：這可以做為國內保育工作的一項教材。
蕭委員美琴：所以就是一個錯誤的示範，要讓國人知道進出口這樣的保育類動物是錯誤的，是國際要管制的。
楊部長進添：這是已經核可且可進口的項目。
蕭委員美琴：一般民眾若要把這樣的東西帶進來，應該在海關的地方就會被扣留了，但你們整個外交團就這樣大剌剌、完全沒有限制的就將其帶回來。
楊部長進添：農委會的動植物檢驗局會依法辦理。
蕭委員美琴：怎麼辦理？是罰款嗎？因為你們事先未經許可，而且哪有事後再來許可的？所以是不是馬英九要被罰款？既然是依法辦理，而這樣的行為是錯誤、違法的，像一般民眾未經許可是不可以將其帶進來的，所以是不是要予以罰款呢？
楊部長進添：我們會尊重農委會處置的方式。
蕭委員美琴：如果要罰款，是否就是馬英九買單？還是你們外交部買單？
楊部長進添：我們會斟酌情形來處理。
蕭委員美琴：再來，關於劉姍姍的案子，真的是舉國嘩然，除了違反美國相關勞工法律之外，後來又出現聘用中國籍人士的問題，怎麼會一個館長會去用中國人在家裡幫忙？甚至還用了她的網路、保密電話，這牽涉資訊及安全的問題，為何外館都不知道？為何直到監察院進行調查時，你們才後知後覺？這中間到底出了什麼問題？
楊部長進添：是事情發生之後我們派專案小組去調查時就已經發現了，這在調查報告中也交代得清清楚楚，送到監察院的調查報告也交代得清清楚楚，而這也是將其送到監察院調查的重要原因之一。
蕭委員美琴：這個事情發生之後你們才去了解，才知道原來她家裡面有違法聘用中國籍人士，違背了外交部幾年前就通令發函給所有館處的相關規定，為何你們事先不知道？
楊部長進添：她隱瞞，而且連同一館處的會計人員……
蕭委員美琴：既然她有所隱瞞，而她在打官司的時候，你們外交部出錢幫她聘律師，可是她不僅欺騙外交部，也欺騙了國人。
楊部長進添：我沒有替她聘律師，律師費用是她自己出的，事情發生的當天下午她就決定要聘沃肯這位律師了。
蕭委員美琴：不只這位中國籍人士的事情，你們之前還幫她爭取外交豁免權時沒有幫她聘律師嗎？
楊部長進添：沒有。
蕭委員美琴：你們有沒有幫她出過錢？
楊部長進添：我們沒有。
蕭委員美琴：任何的律師費，外交部絕對不可以出，如果有出錢，則要限期討回來。
楊部長進添：我們爭取的是駐外人員應享的特權豁免，就是這一部分。
蕭委員美琴：事情發生之後你們去調查發現了這件事情，則其他的外館是否也有發生這樣的情況？你們有無主動的進行調查？
楊部長進添：有，事實上，這部分早有規定在那邊了。
蕭委員美琴：雖然有規定，但她違反了也沒有人知道，所以我才要求你們針對每個外館都要進行調查。
楊部長進添：有的。謝謝委員的提醒。
蕭委員美琴：你們看看要用什麼機制來確保他們不會違反規定，像一般的職員敢去調查館長家裡用的是哪個國籍的人士嗎？所以應該有一個機制是連館長都可以調查的。
楊部長進添：每個館裡都有會計人員，這些人員都是獨立行使職權的，另外我們還有保防的人員，這些人員都可以直接了解館長真正聘僱的人士，因為劉處長聘僱大陸籍人士來工作，完全矇蔽了館裡面的工作同仁，而這也是我們沒有辦法事先知道的原因。
蕭委員美琴：她已經僱了一段時間，而又有人被矇蔽，表示我們的監督、監察及調查機制出了一些問題，你不能只怪她有所矇蔽，而是該有的調查都應該去做。
楊部長進添：就是因為去調查，所以才發現這個問題。
蕭委員美琴：這是出事後才去調查，若其沒有違背美國的勞工法律、沒有發生虐傭事情，你們到現在也不會知道這件事情，而且連會計人員也不知道，所以你們一定要有不一樣的機制或是有更積極的作為才能夠查出來，大家要知道，中國在進行全面性滲透，其作為是非常積極的，我們不能被動的等問題發生才來採取行動。
楊部長進添：這部分我們會來強化我們的檢查制度，另外關於劉姍姍聘請大陸籍人士在宿舍工作一事，經我們的調查，並沒有資訊洩露的問題出現，在此一併向委員報告。
蕭委員美琴：但願如此。
楊部長進添：謝謝委員的指教。
主席：請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。若520部長沒有留下來，則今天可能就是我在立法院最後一次與部長進行對話，我是說「可能啦！」。
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。我隨時恭候委員的指教。
蔡委員煌瑯：所以我不應該問你會不會留下來，因為這不是你能夠掌控的，即這是總統的職權。
楊部長進添：這些都不是我思考的問題。
蔡委員煌瑯：未來是不是袁健生或是史亞平擔任部長或是次長，或是你繼續留下來，都不是你能決定的，對不對？所以我應該問你願不願意留下來？你想不想留下來？
楊部長進添：這些都不是我思考的問題，事實上，我一生都沒有去要求過任何一項職務。
蔡委員煌瑯：我是問你願不願意、想不想留下來為外交打拚。
楊部長進添：我從來都沒有去求過任何一項職務，請委員放心。
蔡委員煌瑯：我是問你有沒有主觀的意願繼續為外交工作努力。
楊部長進添：名利的問題都不在我思考的範圍內。
蔡委員煌瑯：我不應該問你會不會留下來，而是應該問你願不願意再留下來為外交打拚才對。
楊部長進添：過去這兩年多有幸在對外工作上扮演一點小小的角色，跟外交部同仁一起努力，我感到非常的榮幸。
蔡委員煌瑯：從你的談話去揣摩，你的意思是想要留下來為外交工作打拚，你有沒有企圖心留下來繼續為外交打拚？
楊部長進添：我沒有任何正面或是否定的意思，對於委員的問題，我沒有任何的評論。
蔡委員煌瑯：我認為你應該要有企圖心繼續留下來為外交打拚，因為你有4年豐富的經驗，對不對？
楊部長進添：這都不是我思考的問題。
蔡委員煌瑯：不是你思考的，也不是掌握在你的手中，但你至少可以強烈表達出想要留下來繼續為外交打拚。
楊部長進添：這些我都沒有思考過。
蔡委員煌瑯：好啦！反正我也問不出所以然來。
最近曾雅妮走到那裡，台灣的主權就到那裡，而且她對主權的彰顯，比馬英九還更有用，最近還有一個人台灣之友，就是金鶯隊總教練修瓦特先生，現在陳偉殷也是台灣之光，今天他也投了一場好球，修瓦特還指正台灣的媒體說，不要再講中華台北、不要再自欺欺人，台灣就是台灣，台灣跟中國一點關係都沒有，而他是有回家做功課的，請問部長，對於金鶯隊總教練說的這番話，你能不能表達感謝之意？
楊部長進添：我們對於任何可以彰顯或是擦亮中華民國招牌或是打響中華民國名號的，我們都感到敬佩。
蔡委員煌瑯：所以你認同金鶯總教練修瓦特這樣的講法？
楊部長進添：我們認為能夠彰顯台灣之光的，我們都要鼓掌。
蔡委員煌瑯：所以主權是非常重要的，這次馬英九外交出訪其實應該有兩個目的，一個就是要彰顯主權，另外就是一般國家元首出訪，照理都要有戰略目標，方才有提到伏地挺身、背著米或是跑步，但如果真的要做伏地挺身，馬總統最好帶著蔡同榮去，因為他的伏地挺身做得非常好，絕對會為台灣加分。
楊部長進添：我們會列入下次的考量當中，如果真的有這類活動的話，事實上，這次馬總統出訪所做的這些活動，都是意外的，而且都是對方主動提出要求的。
蔡委員煌瑯：戰略目標就是總統到了非洲之後，請龔保雷總統幫我們提案加入聯合國、請賈梅總統幫我們提案加入世界組織或是氣候變遷組織，這些都是可以的，而這就是戰略目標。
楊部長進添：這些國家對我們參與國際組織可以說……
蔡委員煌瑯：這次看來好像沒有什麼戰略目標。
楊部長進添：有的，像這3個國家在歷次各種參與聯合國相關的機構場合中都有發言，甚至我們沒有請他們幫我們發言的，他們都主動替我們發言。
蔡委員煌瑯：老實說，對於能夠在印度過境停留加油是一項突破，但是我們不要那麼自我封閉，就表示自己是純加油、純過境，我們應強烈大聲的講出來，我們過境印度就是一種外交的突破，希望能跟印度發展更多的關係，不是嗎？
楊部長進添：委員，這件事不應由我來講，坦白說，我不想用「突破」這兩個字，因為我在外頭工作了幾十年，關於國內出訪後無論做什麼事情回來都說這是突破的情況，我在外頭為了「突破」這兩字吃盡了苦頭，所以我們不必口頭這樣說，實質上面我們是獲得一些成果，這才是我們需要的，所以不必用「突破」這樣的字眼。
蔡委員煌瑯：前天TVBS對於馬英九出訪非洲一事做了民意調查，滿意度是23%、不滿意度是44%，這是T台做的民調，當然這裡面有內政的因素、通貨膨脹的因素，但顯然民眾對這次的出訪，總統並沒有留給我們太多的滿意度，也沒有讓民眾覺得這次的出訪對國家有加分，就是我剛才說的戰略目標沒有突顯，第一是國家主權的突顯上，顯然馬英九不如曾雅妮、馬英九不如陳偉殷、馬英九不如金鶯總教頭修瓦特先生。
楊部長進添：今天台灣在國際的處境這麼困難，最重要我們想要的就是國內對國際事務能夠共同的關心，如果我們只有考慮某一方面而忽略了另外一方面，則我們在國際的處境將很難有所改進，所以希望國內無論是政界的人士，甚至是媒體的朋友，對於國際事務能夠一起來關心、一起來提醒國人，今天國際處境是需要來關心的。
蔡委員煌瑯：這4年來你們一再在立法院冠冕堂皇的講話，但其實我們的外交一直在萎縮，外交處境也是愈來愈困難。
楊部長進添：我們事實上有具體的成果展現在國人面前。
蔡委員煌瑯：你們跟布吉納法索就叫做人道外交，我們拿錢給布吉納法索就叫做金錢外交。
楊部長進添：我不想講過去的做法，事實上過去的做法有一些是值得我們思考改進的。
蔡委員煌瑯：你們做的就是人道外交，我們做的就是金錢外交，你們都只會用冠冕堂皇的話來騙老百姓，不公平啦！
楊部長進添：我可以體會到那個時候……
蔡委員煌瑯：這次外交滿意度才23%。
楊部長進添：我可以了解當時有當時的時空背景，無論如何，目的都是要彰顯我們在國際間……
蔡委員煌瑯：我為何會批評這是「雞肋出訪」？我不是批評「雞肋外交」，而你們故意栽我的贓、戴我的帽子，說我說了「雞肋外交」，事實上，我說的是「雞肋出訪」，何謂「雞肋出訪」？就是食之無味、丟之可惜，像布吉納法索、甘比亞、史瓦濟蘭的國王或是總統，最少都來過台灣8次以上，所以老實說我們跟這3個國家的邦交是很穩固的，但在國事、內政如麻的時候，若總統能夠留在國內處理這些事情的話，當然外交還是要做，如果有戰略目標的話，那就很好，問題就是沒有啊！所以我才批評這是「雞肋出訪」，你們不要故意栽我的贓、戴我的帽子，說我批評我們的邦交國是「雞肋」，這真的是亂說話，我是說這次的出訪的是「雞肋出訪」。
楊部長進添：無論「雞肋外交」或是「雞肋出訪」，都是對與我們有往來的國家是一種侮辱，用這樣的字眼是不大妥當的。
蔡委員煌瑯：馬英九還栽我的贓、戴我的帽子，說我在批評我們的邦交國，所以我不澄清不行，而且這是我的用字，就是「雞肋出訪」，我並沒有批評這是「雞肋外交」。
楊部長進添：我們沒有辦法接受這樣的用詞。
蔡委員煌瑯：連「雞肋出訪」都沒有辦法接受？
楊部長進添：我沒有辦法接受。
蔡委員煌瑯：你當然沒有辦法接受，因為這個就是事實，事實就是如此。
楊部長進添：這些不是事實。
蔡委員煌瑯：帶了116人，花了幾億的美金到那裡，請問做了什麼外交回來呢？而且連一個戰略目標都沒有，連要求一個友邦國家在國際上幫台灣講話或是幫我們提案加入世界組織都沒有……
楊部長進添：這些國家都是強力支持我們的，委員，我可以歷數這些國家在任何國際場合，包括聯合國相關體系下的世界衛生組織……
蔡委員煌瑯：再來，區美珍算不算因公殉職？
楊部長進添：這應該由僑委會及多明尼加大使館就當時的情形……
蔡委員煌瑯：我們的基層外交人員要上班到晚上10點鐘，今天區美珍被殺不只是治安問題，這裡面還有所謂的制度殺人，我們的外交房屋補貼愈來愈少，變成基層駐外人員愈住愈遠，也就是離市中心愈住愈遠，就是為了省房租，區美珍也是一樣，他就住在一個治安不安全的地方，只是因為房租便宜。
楊部長進添：這也是我一直在爭取的，以國內財政狀況而言，我得到的結果是目前無法調整，但我每年都有在爭取。
蔡委員煌瑯：如果是上班到10點鐘，然後回家被殺，本席認為他是因公殉職。
楊部長進添：謝謝委員的關心，委員講的理由，我都非常清楚，我也根據實際情形向政府爭取。
蔡委員煌瑯：現在基層人員福利少、工作多，受到種種不公平對待。劉姍姍屬於處長級，房租補貼非常高，他就可以住在市區安全的地方。但基層人員補助基數非常少，有些才補助二百多美元，全世界都在通貨膨脹，物價高漲的時候，整體駐外補助沒有增加，房租補貼兩年來就已減少30%。
楊部長進添：我完全了解。
蔡委員煌瑯：他們為了節省就越住越遠，像區美珍就住在偏遠的不安全地區。
楊部長進添：不只是多明尼加，還有很多館處情況是如此。
蔡委員煌瑯：很多國家都一樣，像澳洲、紐西蘭等等都是這樣。
楊部長進添：就是因為這樣，所以我一直向政府申請。
蔡委員煌瑯：所以本席才說區美珍的遇害不只是治安問題，還有制度的問題。
楊部長進添：謝謝委員。
蔡委員煌瑯：如何讓基層公務人員、駐外人員在國外不要受到這麼不公平的對待，他們的福利少、補助少、工作多，居然要工作到晚上10點鐘。我們在制度上的設計，應該要保護基層駐外人員。
楊部長進添：我曾經講過，現在外交工作越來越多，國人，乃至於立法院對於外交工作的要求與期望也越來越多。
蔡委員煌瑯：如果不改善制度，區美珍不會是最後一個犧牲者。
楊部長進添：現在外交部駐外工作同仁的工作量越來越多，我經常以「包山包海」這句話來形容他們的工作。
蔡委員煌瑯：制度不改善、制度不改變，不增加工作補貼及生活補貼，區美珍不會是最後一個犧牲的人。
楊部長進添：國人、社會各界、媒體及立法委員對於外交部工作同仁的要求與期望越來越多，所以，工作同仁的工作量也越來越多。
蔡委員煌瑯：所以本席要告訴你，你不要將區美珍的遇害當成個案。
楊部長進添：沒有。
蔡委員煌瑯：這不是治安問題而已，裡面還有制度問題。
楊部長進添：謝謝。
蔡委員煌瑯：如果外交部無法藉這次事件改善制度的話，區美珍不會是最後一個犧牲者。
楊部長進添：我會根據委員的意見繼續向政府要求。
蔡委員煌瑯：我們希望區美珍可以因公殉職名義從優撫卹，他工作到10點鐘，然後回家遇害，本席認為這和工作脫不了關係，希望外交部與僑委會能夠從優撫卹。但有關他家人的旅費及機票等費用，外交部和僑委會都在互推，讓他的哥哥在出發前1分鐘都還不知道能否負擔機票錢，這樣做有人道考量嗎？
楊部長進添：這應該是由保險公司負責。
蔡委員煌瑯：人家的妹妹在他國遇害，外交部連家人的機票錢都不願意負擔，根本連一點人性及人道考量都沒有，希望不要讓他的家人擔這個心。
楊部長進添：我們已經爭取到由保險公司負擔。
蔡委員煌瑯：不要讓家屬還要擔這個心，就算由外交部負擔相關費用也沒關係，負擔這些費用有那麼困難嗎？
楊部長進添：謝謝。
主席：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。上次本席說過，有一個部會首長是沒有一個立委敢做的，那就是陳召委做過，楊部長現在正在做的這個職務。不論誰當外交部長，都是非常辛苦的。本席擔任五屆立法委員，即使不是國民黨執政時期，本席都很少批評外交部，因為外交難為，國家有多大實力，在國際社會就享有多少地位，我們的實力就這麼大，這是沒有辦法的事，再加上中共百般打壓，所以，我們大家應該要敵愾同仇支持外交部，而不是拚命修理外交部，自己人洩自己的氣是沒有用的。
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。謝謝委員。
林委員郁方：本席相信沒有一個人對現在的外交成果滿意，相信部長也不滿意，因為部長也希望有更好的成果，問題就是沒有辦法。
楊部長進添：一點也不錯。
林委員郁方：本席願意多給一些鼓勵，但至少目前已不再有國家和我們斷交，現在民進黨的朋友每天修理外交政策時，本席就要請問，你們執政時斷交了這麼多國家，自己會不會不好意思？至少現在沒有巴紐醜案，當時不是陳唐山委員擔任外交部長，如果由他一直做下去，可能不會有這麼多問題。巴紐案不僅沒有得到成果，還讓我們所有人丟臉。
所以，多鼓勵外交部，總比不斷批評，導致許多有志青年不敢到外交部服務要好，因為大家在電視上看到外交部長都是被修理，有志青年原本以當外交部長為目標，結果發現達到目標時卻要每天在立法院被修理，這樣誰還願意到外交部服務？因為最後的結果就是站在立法院被修理，不是嗎？
楊部長進添：不會啦！
林委員郁方：方才蔡委員所說的，許多委員也有同感，但也不能怪你，駐外館處經費真的不足，導致工作人員住的地方離市中心越來越遠，這的確是個大問題。
本席向外交部人事處要了一張民國99年迄今駐外人員安全事件統計表，遭武裝搶劫致受傷情況最嚴重的是中南美洲，共有24件，非洲有15件，歐洲只有2件，東南亞有7件，其他地方就還好。本席認為這除了和居住地點有關外，和國家應該也有關係，有些國家的狀況就是很亂，像拉丁美洲就是比較亂的地方，出問題的機率就比較高。
但房租補助的確真的有問題，這也是本席向你們要的資料，類似問題本席已經多次提出質詢，並不是出了這件事本席才質詢。紐約地區房租補貼上限是1,881美元，在紐約一個月要用1,881元租房子是很難的，這些錢在維吉尼亞要租房子都不容易，更別說紐約了，當地合理房租水準是3,100元，自己整整要再貼1,219元才夠，洛杉磯、波士頓、舊金山、多明尼加還要再貼310美元。行政院一直沒有讓外交部調整駐外人員房租補助是錯誤的，我們在此強烈要求政府一定要正視這個問題。不能要馬兒肥，又要馬兒不吃草，必須讓外交人員無後顧之憂才可以。
楊部長進添：謝謝委員。提到這件事，我真的為駐外人員感到高興，因為有委員這樣的立場與態度，我會繼續向政府爭取提升駐外同仁房租補助及地域加給。這個(4)月我也曾經向行政院提出，但因為國家整體財政狀況，得到的答案是緩議。雖然如此，我們還是會很務實檢討，有些地方可以增加、有些地方可以減少，這是我們必須要面對的問題，但我會繼續向長官爭取。
林委員郁方：我們也會採取一些行動告訴行政院。
楊部長進添：謝謝。
林委員郁方：審計部於99年7月公布98年決算報告，其中提到外交部近10年房租補助費僅在民國94年調整一次，倫敦、莫斯科等都市已經超過10年未調整，本席認為已經到必須大幅調整的時候了。外交部向行政院建議，駐多明尼加人員的房租補助費調幅是8.9%，但行政院並未接受也沒有支持，對不對？
楊部長進添：沒有。
林委員郁方：當然不能說外交部駐外人員在某地遇害，就一定是房租沒有補助而造成，治安再好的地方也會出問題，臺北市的治安已經非常好，但也曾經有外國駐臺灣人員在街上被打。這件事部長應該也知道，另外也有被搶的紀錄，這些都不是沒發生過。雖然我們已經覺得臺北的治安很棒了，但這些問題還是發生。撇開安全問題不論，以方便性及舒適性來講，房租補助還是應該與時俱增。另外，子女教育費的補助也一樣，上一屆本席曾以越南國際學校補助標準提出質詢，念美國學校的就更不用講了。要求外交人員愛國是沒有問題的，但要外交官貼錢讓孩子念美國學校實在說不過去，畢竟駐外人員不會長期居住在駐在國，駐在國也許是講西班牙語或其他語言，只好將孩子送去念美國學校，所以，這方面補貼應該更豐厚一點。房租的部分尤其如此，要駐外人員自己掏腰包付房租是不對的。
部長，身為政務官，有時就要大聲告訴行政院你的要求就是如此，如果行政院不能答應，那就寫辭呈。
楊部長進添：是。
林委員郁方：本席認為就是要這樣，當政治理念和執政當局不同，或者對部屬照顧的建議案都無法讓行政院接受時，那就只好離開。本席並非鼓勵部長辭職，也不希望部長走，本席對部長的行動打聽得很清楚，知道部長每天工作到11點，部長都是三更半夜回家，所幸住在臺北，安全並沒有問題。本席的意思是，如果部長做得這麼好、這麼辛苦，但行政院完全不支持的話，你就應該給行政院一個下馬威，告訴他們這樣子是做不下去的。
楊部長進添：謝謝委員，我會繼續努力。
林委員郁方：你就將本席方才提供的駐外人員被搶、被竊數據拿給行政院看，問行政院現在怎麼辦，難道讓你天天來立法院被罵嗎？本席覺得應該這麼做才對。
楊部長進添：謝謝，我會繼續努力。
林委員郁方：再來就是利比亞商務代表處的問題，本席知道最近有人員回來，這是我們在北非地區唯一的館處？
楊部長進添：是。
林委員郁方：要管的地方這麼大，包括摩洛哥、利比亞、阿爾及利亞、突尼西亞及埃及，人口高達1億7,000萬，究竟我們在利比亞的商務代表處辦公室狀況如何？有沒有辦法function？
楊部長進添：自去年初利比亞發生茉莉花革命波及一些動亂後，我們人員的安全事實上是有問題，很多國家都已將大使館、代表處撤離，我們也在那時將人員撤出，暫時停止運作。但最近也請同事過去就近了解當地情形，同時我們也在思考合適時間再派人員過去，強化和當地的實質關係，我們會隨時注意情勢發展，適時派人員過去。
林委員郁方：這個地方要多用心力，這麼大一塊地方，如果連一個辦公室都沒有，將完全無法協助我們的僑民及台商，光簽證就是一個大問題，這方面一定要更加努力。
楊部長進添：會。
林委員郁方：最後，本席還是要強調，這個國家真是很辛苦，至少現在兩岸關係走得比較平順，又能穩住建交國，只希望下一步能夠繼續開拓。此次總統出訪，方才蔡委員也承認能在孟買下機加油是一個突破，但後來他又說沒有任何成就；他一方面說是突破，一方面又說沒有成就，本席就不太清楚這樣究竟算不算突破。外交部有信心的時候就要講，好讓國人能夠分享外交成就，當然其中會有難處，就是你剛才提到受盡了「突破」二字之苦，一講「突破」，中共就有理由壓迫相關國家，質問為什麼給臺灣這麼多善意，外交部就會因此受到打壓，本席知道這是兩難。
楊部長進添：我希望這個路能夠永遠走下去，而不是只走一次或兩次，這是我的思考點。其次，是否是「突破」，不是由我來說，而是由評論家及委員解釋說明，這是我的立場。最重要是和這個國家達成的協議及互信，我們要honor，也必須遵守我們的承諾，雙方的互信能夠建立，以後的關係才更容易推展。
林委員郁方：好，謝謝。
楊部長進添：謝謝委員。
主席：請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。在520總統即將就任之際，由楊部長領導的外交部能夠有始有終奮鬥不懈，本席非常敬佩。
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。謝謝委員的鼓勵，我們同仁感到非常高興，謝謝委員。
陳委員鎮湘：本席是國防部的老兵，部長可說是外交部千錘百鍊的老戰士，外交部是一個沒有砲聲的戰爭，必須有很多不計酬勞、不計毀譽、奮鬥不懈的戰鬥群才能完成任務。方才有很多委員對外交部有所批判，但本席認為有些非常不公平，也非常不正確。例如，有委員批評元首出訪運動是馬戲團，每個人都喜歡運動，難道我們要以惡毒字眼去批判嗎？部長應該嚴重加以反駁。
楊部長進添：是。
陳委員鎮湘：這是絕對錯誤的，這不僅是對元首的誣衊，對友邦國家的誣衊、也是對民意的誣衊，此事茲事體大，請部長要正視。
楊部長進添：我完全同意委員的看法，事實上，馬總統此次出訪獲致的成果在我的報告裡提到非常多。他與友邦元首進行的各種不同運動完全是題外花絮，並非主要訪問目的，而且在很多場合都是由對方元首主動提議，透過媒體報導，因為比較突出，所以較受到老百姓重視，但其並非主要訪問主軸，這有一點遺憾，只因為報導角度問題，造成國人的誤會。至於委員不以正確形容詞形容相關活動，我感到非常遺憾，也全然無法接受，我完全同意陳委員的看法。
陳委員鎮湘：本席同意部長的解釋，本席是軍人出身，我們在戰場上有計畫作戰及狀況作戰，當一個卓越的指揮官，既能按計畫作戰，也要能夠有效運用、掌握狀況作戰獲取勝算，這樣才行。
請教部長已任職多久？
楊部長進添：我沒有計算，應該有兩年六、七個月了。
陳委員鎮湘：就本席了解，此次是總統任內的第六次出訪，請問，我們的外交出訪是臨時起意，還是有計畫安排？
楊部長進添：早就有計畫安排，本來去年就要到非洲國家訪問這些友邦，但因為當年發生茉莉花革命，以及日本海嘯、地震等問題，所以，馬總統就留在國內。此次出訪是在年初就計畫安排，當初計畫訪問非洲時完全沒有考慮到國內後來會發生油電漲價問題。很多媒體以為總統特別選在此時出訪是為了逃避國內問題，這是完全錯誤的。總統在國外一直都很關心國內問題，不停和國內相關首長電話聯繫，而且也有開會討論，他在從事外交訪問過程中，並未忽略國內相關事務，乃至於國際事務，像北韓發射光明星3號，總統也在國外舉行小型國安會議。這些事在在說明總統出訪在外，對執掌的各種事務也從未忽略。
陳委員鎮湘：6次出訪的優先順序與我們國家的重要性有關嗎？是否達到我們預期的目標與效果？
楊部長進添：完全達到了，在我們改善兩岸關係的同時，主要也要讓友邦了解，雖然我們改善兩岸關係，但不會忽略和友邦之間的各種關係，也讓他們放心，更要強化我們和友邦的關係，這也是改善我們兩岸關係很重要的後盾。馬總統上任之後完全了解意義何在，所以就想辦法在任期內出訪邦交國，為的就是讓邦交國感受到我們不但不會忽略他們，而且會更加重視他們。雖然他們的國家發展在國際間比較落後，也許比較小一點，財力、經濟發展得比較緩慢，但在國際間可以給我們的聲援及支持從來不後人，也是我們在國際彰顯主權，以及做為一個主權國家，為我們發聲的重要友邦；所以，我們要重視他們、要感謝他們。
陳委員鎮湘：本席認同部長的說法。不論這些國家貧或富、大或小，我們都要以同樣態度尊重他們，如何讓他們在國際間發揮對我們的有效支持及認同是非常重要的。
有關此次總統到印度一事，部長方才解釋不要用「突破」這樣的字眼，但這總是第一次，也是非常難得的一次。
楊部長進添：此次過境技術性加油之所以很順利、成功，並獲得這個國家友善回應，主要是過去三年多推動活路外交，在國際間建立的形象提升，讓他們對我們信任，也對我們說話算話表示敬重，而且我們是零意外。所以，我們更要珍惜這種得來不易的成果。
陳委員鎮湘：我們非常認同，希望這不僅僅是第一次，未來還會有若干個第一次。大家都知道印度這個國家在亞洲是一個非常重要的大國，和中共關係非常微妙。在抗戰期間，有很多中華民國遠征軍戰士在那裡陣亡，本席藉此機會對於外交部對陣亡戰士墓的修建表示肯定與謝意。
楊部長進添：謝謝，這是在最近幾年完成的。
陳委員鎮湘：這非常難得。中華民國不能忘記過去，凡是忘記歷史的國家是非常危險的，對於為國犧牲的人，我們應該予以持續關心與重視，同時也藉著這個機會加強兩國友誼。
楊部長進添：是，謝謝委員。
陳委員鎮湘：我們感到有些遺憾的是，原本計畫訪問非洲4個國家，為什麼有一個國家不能成行？請部長簡單說明。
楊部長進添：安排訪問4個國家的過程很不容易，因為每個國家元首各自的行程和我們總統的行程要完全搭配一致很不容易。當初我們設定一個時段去問這4個國家，他們都表示可以，但談到確定日期，每個國家之間搭配起來就有相當大難度，聖多美總統在我們要去的那個時段正好也要到國外訪問3個國家，雖然他很努力調整，取消、延期2個國家，但剩下1個國家還是無法調整。所以，我們不得已只好將聖多美的訪問改到下次有機會再去。不過，他也很誠意表示希望我們能在4月底前往，但我們總統不可能在那時出國。聖多美總統還是繼續努力，在我們出發前兩天告訴我們，第三個國家的訪問已經改期，我們可以去了，但那時我們所有行程均已決定，無法再去訪問聖多美。
陳委員鎮湘：部長解釋得很清楚，國人應該能夠諒解。在現今多難之秋，我們應該多多體認國家處境需要大家支持，要不分朝野支持外交、支持國防，這是應該共同努力的。在人道關懷方面，我們做了很多事，是否請部長簡單說明，我們能否達到預期目標？未來我們還需要加強什麼？希望國人給外交部及人道單位什麼支持，或是提供什麼支援？
楊部長進添：剛才有委員提到，中國大陸在非洲的做法非常積極，而且令很多人相當擔心。事實上，今天中華民國的處境無法再用金錢及硬實力和這些國家交往，我們必須用軟實力，其中很重要的就是人道關懷、愛心、乃至於急難救助，這些都可以展示我們的力量，當然還有文化、科技等等各種軟實力，非洲國家需要我們協助的，我們必須給予關懷及人道協助。此次訪非期間正好兩個國家發生嚴重糧荒，史瓦濟蘭也有嚴重的旱災問題，所以我們適時提供人道關懷的協助，使他們感受到我們的用心與對他們的關心，這也是我們在國際間受到肯定、做為一個人道援助提供者的角色。雖然國家這麼小，資源也有限，距離又這麼遠，但他們對中華民國支持的力量從來不落人後。
這次出訪有很多媒體一起過去，透過鏡頭捕捉到這些國家老百姓沿街以唱歌、跳舞各種不同歡迎活動歡迎我們的到訪，由此即可看出我們軟實力的展示及受到這些國家歡迎的程度。我很希望國內有志青年及各界人士發揮愛心，投入相關對外援助及擔任志工工作，乃至於對外慈善工作，或者加入對外技術合作行列，以及從事外交工作。因為外交是我們國家生存很重要的一個領域，希望全國無分黨派一起從事對外工作，增進對外關係，讓我們國家主權、國家尊嚴能夠藉由國人共同努力獲得提升。
陳委員鎮湘：謝謝部長的回答，本席個人非常支持也非常敬佩，我們一起努力，儘量為國家爭取外交空間和國際地位，謝謝部長。
楊部長進添：謝謝委員的指教。
主席（詹委員凱臣代）：請陳委員唐山質詢。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了！你這次到非洲去，打了多少預防針？有吃藥丸嗎？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。我因為常常需要到非洲去，上次打的預防針迄今仍然有效，所以這次不用另外再打預防針，謝謝委員的關心。
陳委員唐山：我想大家應該都同意，一個正常的國家應該是兩黨都要支持國家的外交政策，如果政黨的利益凌駕國家利益的話，那就會發生危險，所以不論是民進黨、國民黨或其他黨派，只要其作法能讓大家認同是為了保護台灣主權的，那就沒有問題，但若政黨把黨派利益放在國家利益之上，當然就會有很多人有意見。當然每一個黨為了謀求國家安全各有其作法，這是無可厚非的，美國的民主黨和共和黨對外交政策上也有不同看法，但是保護國家這個中心思想和基本原則是不會變的，當然老百姓就不會反對，即便是會有人反對其政策，但是不會有人去懷疑國家的存在，但今天台灣所處的情況是如果一旦改變執政的政黨，台灣就可能會消失，相信國民黨和外交部都很清楚，我們擔憂的就是這一點。部長剛才提到很多人道外交等等，本席要請教的是，現在各界都有聲音說不論將阿扁總統關在監獄裡對不對，時間也已經夠了，將一個國家元首關在那樣的小房間裡長達四年，這是不人道的，我們口口聲聲說人道外交，卻將自己國家的總統關這麼久，這應該是不人道的，所以我請教部長，在部長任職的這幾年間，有沒有外國的朋友曾經打電話、寫信來或是人權團體透過外交部對此表達關心？
楊部長進添：據我的了解是沒有直接寫信給我也沒有接到相關訊息，不曉得其他政府部門有沒有收到這樣的資訊。
陳委員唐山：根據很多台灣前往美國的留學生、人權組織等最近給我們的訊息，在congress裡面也有一些人在發聲，你也知道戴德曼即將來台訪問，對陳水扁總統關了這麼久一事相當關心，所以我才會請教部長有沒有聽到這個消息。
楊部長進添：我並沒有聽到戴德曼主席那邊跟我提過這個事。
陳委員唐山：他還沒有對外講，但我們知道他會非常關心這件事。記得在本席擔任總統府秘書長期間，有一位尼葛洛龐帝先生來過台灣，他的哥哥在美國國務院當副部長，弟弟則是MIT一位相當有名的教授，他要在聯合國中推動一個OLPC（one laptop per child）計畫，希望把整個世界的教育程度拉平，特別是非洲的經濟情況不太好，為了要讓非洲也能有資訊接點，所以他認為至少要給他們一人一部小電腦，價格壓到一百美金，而他首先就想到只有台灣能夠製造這樣便宜的電腦，而且是使用電池不能插電的，因為非洲很多地方沒電，他當時來台希望我們幫忙，因此我們在某種程度上幫了點忙。你們這次到非洲訪問，請問你們在非洲有無聽過OLPC這個計畫？有沒有看到推動的成果？
楊部長進添：有關這個計畫，我只聽說過但並未經手，當時我們有想到一些實務上難以推動之處，第一、比如委員剛才提到的用電問題，很多非洲國家或開發中國家根本沒有電，以這次去的布吉納法索為例，距離首都十幾公里的地方就沒有電，而且電池本身的費用也很高。第二、很多國家的網路設施不夠。第三、這樣便宜的機器現在價格大概是美金200元，可是孩子帶回家後也許只是當成玩具，一旦壞了，維修也是問題，所以好像沒有聽說這部分的事情。
陳委員唐山：我不清楚聯合國最後有沒有實行這個計畫，當然有可能沒做，因為他的要求是價格壓低到一百美金且使用電池，但是這位MIT的教授有來過台灣兩次。
楊部長進添：中美洲也有國家向我們提出希望每一個小孩子都能有一台電腦的事情，我們也將實務上的困難分析給他們聽。
陳委員唐山：他們要的就是一個小型的電腦。
楊部長進添：對於中美洲及非洲等國家，我們現在是以開班授課教導他們使用電腦為主，等到他們會使用了之後再討論提供電腦設施的問題。
陳委員唐山：請問什麼是「非洲一盞燈」？
楊部長進添：兩年多前，布吉納法索的官員來台訪問，到台中中區職業訓練中心與政府官員談到當地電力非常不普遍，很多人必須要到路燈下或是有錢人家門前燈下念書的情形，我們當時就想到非洲的陽光很充足，我們太陽能光電設施的發展也不錯，中區職訓中心就發展了一盞燈，從這樣開展出來，現在布吉納法索的總理就說當年是在路燈下看書，所以他非常支持這個計畫。
陳委員唐山：本席知道，這個project跟OLPC是不一樣，我們是要幫忙非洲朋友。
楊部長進添：對。
陳委員唐山：以前總統每次出訪時，外交部總是會給總統一些零用金？
楊部長進添：是。
陳委員唐山：這個零用金的數目到底多少？這一次的出訪，外交部是不是照樣給零用金？
楊部長進添：就我的瞭解，從馬總統上任後，他都沒有支用零用金，我親自陪總統出訪三次，是二次到中美洲，一次到太平洋，這一次到非洲，他也沒有支用任何的零用金。
陳委員唐山：零用金的數目是多少？
楊部長進添：他都沒有支用零用金。
陳委員唐山：以前是多少的零用金？
楊部長進添：因為我沒有經手，會計長是否知道？以前元首出訪時，他們支用的零用金是美金。
陳委員唐山：這一次都沒有嗎？
楊部長進添：幾次都沒有。
陳委員唐山：部長在報告中提到很多外交空間的改善？
楊部長進添：是。
陳委員唐山：我當過部長，所以本席知道外交空間的改善，當然每個人的想法不一樣，那是要從哪一個角度來看，本席是有點存疑，現在歐盟對於中國武器的禁運有沒有解除？
楊部長進添：沒有，而且這個部分沒有共識，在可預見的將來不會解除，雖然很多國家擔心因為歐盟的歐債問題，很多國家想要利用中國大陸的資金，來支應歐盟的歐債問題，因此變成歐盟必須要解除對中國大陸武器的禁運，但是並沒有發生這件事，到目前為止關於解除對於中國武器禁運的問題，大家都並沒有獲得共識。
陳委員唐山：整個外交來看，我們主要是以臺灣主權為中心來固主權，本席認為大家不會有太大的意見，本席也同意林召委郁方所說外交部駐外人員房租的錢不夠，今天會提出一個臨時提案，即要求增加駐外人員房租以補貼不足的部分，我們會支持。
楊部長進添：謝謝。
主席（陳委員唐山）：請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教部長，在你們還沒有去非洲之前，媒體一直報導有四位立法委員會跟著到非洲，本席是在四位的名字中，事實上，本席是沒有計畫要去，還好本席沒有去，要不然，本席現在又被罵成是馬戲團的團員。
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。這個稱呼是不對的。
詹委員凱臣：部長認為這一次去非洲很成功嗎？
楊部長進添：我認為是相當程度達到了我們預期想要的目標。
詹委員凱臣：事實上，去年我就去南非德本，再到肯亞，我非常同情那邊的情況，有如黑色大地，那邊人的生活真是困難，所以我們這一次藉著「仁誼之旅」，能夠給他們一些仁道的幫助，本席予以肯定，這一次跟隨總統到非洲訪問，本席對部長持肯定的態度。
楊部長進添：謝謝，是我們同仁辛苦的結果。
詹委員凱臣：對，大家都很辛苦，真的是很不容易，所謂「活路外交」，他們都喜歡解釋成外交休兵或外交休克，所謂「活路外交」，是指不要把精力浪費在做一些無謂的邦交國上，不要去做明爭與暗鬥，可以做自己外交上的工作，這才是「活路外交」真正的目的。
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：所以我們的「活路外交」這幾年下來，我們派的是什麼層級參與APEC。
楊部長進添：是前副總統。
詹委員凱臣：對，我們跟日本有簽約直航，跟大陸也簽了ECFA，都是跟「活路外交」有關係，所以本席認為這是很重要的事情。
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：本席對於外交部這一段時間所做的事情是很讚賞，也非常的肯定。
楊部長進添：謝謝。
詹委員凱臣：只有一件事情，讓本席不是很滿意，就是劉姍姍的案件，本席認為外交部處理得不是很好，他個人處理得更不好
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：自大又不受管制，本席認為外交部對這件事必須要改善一下。
能夠技術性的加油去到孟買，這是外交上的一大突破，外交部可以在心理上沾沾自喜，但是本席認為這是突破，事實上，從台北到杜拜也不一定要經過孟買，因為到孟買還有很多的油，不是那麼的遠，能夠進去加油停留，本席認為是為將來建立很好的關係，所以本席認為這是很成功的，至少你們回來時又經過杜拜，該走的行程都走了，本席在此表示讚賞。
另外，剛才提到有駐外單位人員發生意外的案子，人事處提出統計中沒有北美洲部分，只有中南美、歐洲，可見北美洲過去沒有發生駐外單位人員意外的案子，所以令狐次長應該很高興，在北美洲那邊一向都是很正常吧！
楊部長進添：北美洲那邊偶而會有治安上的問題，這是零星意外的情形，但是中美洲的治安情況確實是越來越嚴重，乃至於少數太平洋國家也開始出現一些治安上的問題，這些也都是我們無論哪個部會駐外人員所要共同面對的，外交部會全力來想辦法幫他們解決這些問題，最重要的是，關於居住的安全部分，居住部分因為房租津貼一直沒有調漲，必須要往郊區搬遷，結果治安的情況是越來越不好，環境也越來越不好，所以造成一些惡性循環。
詹委員凱臣：剛才召委說林委員郁方提了一個案子，大家都支持要增加補貼。
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：另外，因為多明尼加僑務人員的事情，本席希望部長要通知所有各外館加強自己的安全。
楊部長進添：我們隨時都在提醒同仁在外一定要多多注重自己的安全，關於這一次這件事發生後，我們又再次通知各外館處要提醒大家注意。
詹委員凱臣：部長是不是認為外交跟國防一樣，很多事情只能夠做不能夠說，同時也非常的困難，部長是否認為外交應該是不分黨派的？
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：很早以前，李登輝總統去巴拿馬，所有僑胞全部都去巴拿馬。陳水扁總統去史瓦濟蘭，所有僑胞都跟著到史瓦濟蘭，雖然在史瓦濟蘭被搶了兩次，連整個巴士都被搶，但僑胞還是非常興奮。此次馬總統去那裡，也是很多僑胞都去那裡，我們也在那裡舉行了一個僑宴。所以我認為外交工作不要分藍綠，我們國家的外交已經這麼困難，裡面還在自己綁手綁腳，我認為這是非常不好的事。
楊部長進添：這也是我一直在呼籲的，我們對外關係的一部分就是希望國人有多一點共識，當我們在外面努力的過程中，知道國內有支持的力量、有共識，駐外人員的精神與士氣會因此而提升，對外工作也更容易獲得別的國家的正面回應。
詹委員凱臣：你過去派駐在非洲幾年？
楊部長進添：我在那裡前後一共有十年，第一次是一年，第二次是九年。
詹委員凱臣：我們以前有一位非洲先生，他跟你是同姓。
楊部長進添：是我非常敬佩的一位前輩—楊西崑大使。
詹委員凱臣：我們現在在非洲有4個邦交國，希望我們能繼續維持我們的邦交或開拓我們的邦交，以前有楊西崑，現在有楊進添，部長你要繼續努力。
楊部長進添：我望塵莫及，我的學習百不得一，謝謝委員的勉勵。
詹委員凱臣：有夢最美，還是希望你能朝這個方向前進。另外，我們的外館在辦理認證時，對於已經被台灣通緝的人，譬如他犯了土地方面的詐欺罪而被通緝，他到外館申請認證，竟然還是獲得認證，變成在台灣被通緝的人，外館反而承認他的身分，結果他遭通緝的原因被合法化，變成沒有問題，因為外館已經認證了。希望領務局以後對此能夠再加強，只要被臺灣通緝的人，外館對於他通緝的原因所衍生出的刑事、民事責任，譬如他被通緝的原因是土地，但他要申請個人婚姻，這沒有什麼關係，還是可以認證，因為跟他所犯罪的事實沒有關係，基於人道精神，不能一概同論。但是如果他犯的是土地詐欺，而他到外館要認證的是他在臺灣的土地，結果外館又給他認證，這個情形就跟前者不一樣了。
主席：請外交部領務局季副局長答復。
季副局長韻聲：主席、各位委員。關於我們駐外館處的文件驗證業務，委員剛才提到通緝的問題，事實上對於任何遭到通緝的人，列管單位都會通知我們外館，外館接到被列管的通緝人員要辦理認證業務時，都會先把他的申請案通知列管單位，請列管單位表示意見，因為外館做文件驗證最主要的精神，就是辦理認證這個人的意思表達是清楚的、是他本人簽的字，至於文件最後的效力如何，是由要證單位認定，所以通緝單位要判斷這個案子是否給他驗證，當我們通知列管單位時，列管單位要在4個工作天內通知我們。
詹委員凱臣：但是以前我們看到有汪傳浦事件、王又曾事件，很多在台灣犯了詐欺罪的人，到國外還是一樣得到認證。
季副局長韻聲：那就是因為外館同仁在過程中忘了通知國內列管單位。
詹委員凱臣：所以本席今天提案要做一個決議，以後對於這些類似的案件，外館要跟國內相關單位保持密切聯繫，希望外館在這方面多加注意。
季副局長韻聲：我們會依照規定認真的辦理。
詹委員凱臣：好，謝謝。
季副局長韻聲：謝謝委員。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。部長此次非洲之行非常辛苦，但總算畫下一個非常圓滿的結局。
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。謝謝。
江委員啟臣：當然，在過程當中也有人批評。我知道外交工作一向非常艱難，不管哪一個黨執政，對於外交工作，大家都心有同感，畢竟如果要走出去，國內的支持也非常重要。有人批評這是雞肋之旅，本席當然是不這麼認為，我想部長應該也不認同。我們的邦交國要維護已經非常不容易，所以對於我們邦交國有一定的尊重，這也是必要的。
楊部長進添：對。
江委員啟臣：除了尊重之外，我們給與邦交國的實質協助，大家應該也都看得到。馬總統這趟出去，應該也親眼看到我們過去以來對這些非洲友邦的協助，尤其是在技術等方面的支援，包括職訓、醫院等。請問部長，從08年到今天，馬政府在對外援助的金額上，總共有多少？
楊部長進添：我們每年外交援外的金額，事實上最近都是逐年減少。
江委員啟臣：為什麼？
楊部長進添：主要原因之一，是因為政府財政的關係，外交整個預算在政府分配的額度裡面，都可以看得出在減縮。第二，我們推動活路外交，有關援外政策是採取三個原則：目的正當、過程合法、執行有效。基於這三個原則，我們在推動時就會比較嚴謹，受援國在執行方面也就沒有像過去的作法，所以實際上執行的進度就比較緩慢，真正支出的情形會比原來預計的少一點，這等於是替國家……
江委員啟臣：沒有錯，部長的說明告訴我們，我們最近這幾年在援外部分是相對謹慎，對於有正當性的援助，我們才適當的給與，我們希望給他們的是釣竿。
楊部長進添：是。
江委員啟臣：我這裡有一份2000年到2008年扁政府對外援助金額的統計，每年無論出去或沒有出去，他都要援助，全部加起來大概有數十億美金，其中甚至包括萬那杜的60億美金。
楊部長進添：萬那杜的60億美金？
江委員啟臣：這是當時萬那杜的發言人出來講的，他透露臺灣允諾給與萬那杜高達60億美元的經濟援助，當時我們還沒有跟他們建交嘛！
楊部長進添：沒有。
江委員啟臣：這或許只是報導有誤，當然外交部也可以澄清一下，如果真的沒有這回事的話……
楊部長進添：沒有這一回事。
江委員啟臣：但有一些是屬於當時承諾每年都要給他們的，比如每年援助吉里巴斯800萬美金，請問這是真的嗎？
楊部長進添：我們會看當地國經濟發展的情形，包括它的人口、面積等種種因素列入考量以後，才會決定在我們的能力範圍內，一年大概可以提供多少的協助，同時也會考量對方提出的要求，最後再以雙邊商談的結果，我們大概都是用這樣的標準……
江委員啟臣：這方面每年會不會調整？
楊部長進添：每年多少會有一些變動，但是……
江委員啟臣：比如有一些是我們當初承諾每年要援助他們的金額，請問最近有沒有進行檢討，然後作適度的調整？還是都沒有檢討，完全按照當初的承諾去做？
楊部長進添：我們都有檢討，事實上，在檢討過程中，雙方也在不同的場合進行討論，像最近幾年，很多邦交國提出援助增加的理由之一，就是美金在國際金融市場上貶值，也就是說，如果我們沒有增加援助的話，等於他們獲得的實質援助是減少了。
江委員啟臣：這幾年馬政府在對外援助這部分，是不是相對少很多？
楊部長進添：我們當然是儘可能用在刀口上，所以確實是少……
江委員啟臣：其實跟2000年到2008年之間相較，應該是減少非常多吧？
楊部長進添：在援外方面，我們是儘可能把錢花在刀口上。
江委員啟臣：會不會太少？
楊部長進添：事實上，我們也感覺這方面不能大量減少，因為展現出來的就是我們對於邦交國的重視程度……
江委員啟臣：我們當然不希望跟對岸形成惡性的循環競爭，但是在對外援助上，以聯合國對外援助的平均值來看，我們其實是遠低於援助門檻的。
楊部長進添：對，遠低於OECD的標準。
江委員啟臣：針對這一點，當然我們也不能讓人家覺得我們好像是一個凱子，或是認為我們很有錢，但我們又要同時讓人家感受到我們願意去協助他們，或是願意和他們一起合作，所以這中間的拿捏點，的確考驗著外交部和部長。在此想請教部長，此次出訪所給予的援助，應該沒有超過500萬美金吧？
楊部長進添：事實上，這次援助並沒有額外增加任何支出，所公布出來的數字，都是原本就在年度計畫當中已經排定的雙邊合作項目。
江委員啟臣：這部分一定要對外說明清楚。
楊部長進添：有的，其實我已經講得很清楚，這都已經列在年度的援助金額當中，只是項目有一些調整而已，因為像布吉納法索、甘比亞……
江委員啟臣：過去四年以來，不管是援外的目的或手段，我們都做了很大的調整，請問我們的友邦現在是不是真的感覺這樣的援助方式是比較好的？過去我們曾經被友邦質疑我們是拿著援助去干涉他們的內政，對不對？
楊部長進添：事實上，江委員提出了一個很重要的point，過去我們為了達到一些目的，雖然這些目的都是正當的，但是在做法上卻受到一些批評，這也是我們要改進的地方。我在澳大利亞的時候就曾被指責過，說我們干預太平洋國家的內政，破壞澳大利亞想要在那邊建立良制的努力，甚至有一個國家還指責我們為什麼拿金錢在那邊收買？雖然我說我們並沒有這樣，但他卻叫我不用再辯了，結果一時之間在他們的首都就變成美金現鈔滿天飛，所以當地國……
江委員啟臣：現在大家對於外交部的印象是不是有改善了？
楊部長進添：這樣的情形已經不見了，我們不再做這種事情了。
江委員啟臣：既然你們現在的實質做法是這樣，本席希望你們在宣傳上能夠讓外界也很清楚，不只是我們的邦交國，包括非邦交國也一樣，尤其是在不同區域具有影響力的國家，讓他們可以認識到我們在這方面的改變。
楊部長進添：跟委員報告，在我們的做法改變以後，過去批評我們的這些國家，像我剛剛所講的澳大利亞，現在都反過頭來，願意跟我們合作，從事一些對外的援助工作。像我們這次到非洲去，包括我們在非洲的工作，也受到美國很大的肯定，甚至美國AIT也發表談話，讚賞我們在非洲所做的援助合作計畫。
江委員啟臣：關於這些部分，本席都給予高度的肯定，原本外交就應該要量力而為，不過也必須讓外界感受到我們對於國際社會貢獻的心力。
剛剛部長提到美國，現在本席就順便請教部長，再過不到一個月的時間，總統就要就職，雖然是連任，但也還是新一屆的開始。以往總統就職的時候，都有許多各國使節及貴賓前來參加，請問這次美國代表團的情況怎麼樣？
楊部長進添：我現在瞭解的就是美國派出了幾個團，一個是國會重量級的議員，包括眾議院外交委員會的主席會帶領一批眾議員來我國訪問，另外也有一些個別前來的議員……
江委員啟臣：行政部門呢？
楊部長進添：行政部門會有代表團前來。
江委員啟臣：能不能講一下行政部門的層級？
楊部長進添：目前雙方的共識是在他們還沒有宣布之前，我們先不對外界說明。
江委員啟臣：到時候外界會很驚訝就對了？
楊部長進添：應該是重量級的……
江委員啟臣：也是重量級的行政官員會帶團前來嗎？
楊部長進添：是不是現職的就不確定了。
江委員啟臣：但一定是重量級的？
楊部長進添：一定是重量級的，而且是直接和高層有管道溝通的。
江委員啟臣：除了美國之外，其他邦交國的情況怎麼樣？
楊部長進添：其他邦交國有很多元首和副元首前來，還有外長團……
江委員啟臣：2008年總統就職時，有許多外賓使節前來，而且層級都非常高，包括國王、總統、總督、總理、部長等等，而非邦交國也派出許多人來參加，請問這次……
楊部長進添：這次也有總統團、副總統團、總理團、部長團，但是我們並沒有刻意去要求，因為馬總統的意思是這次的就職典禮要以比較簡約的方式來辦理，因此我們並沒有刻意去邀請國外的代表團前來。
江委員啟臣：簡約辦理本席也同意，但總統就職是一個絕佳的外交場合。總統出訪是進行國是訪問，而總統就職典禮則是邀請其他國家重要人士及代表到中華民國來參訪的絕佳時機，所以本席認為雖然要簡約辦理，但是也不能不邀請其他國家的重要人士。
楊部長進添：有的，我們有邀請。
江委員啟臣：我覺得可以利用這個時機邀請重要人士或是具有代表性的人物，到中華民國台灣來跟總統進行必要的外交禮儀或溝通，甚至可以進行一些實質的互動。本席認為這是非常重要的，這部分可能要請外交部盡力來爭取。
楊部長進添：當然數目還在變動之中，但現在已經知道有5個國家的元首會到台灣來，另外一共有40團223人會來參加，這些其實都是重量級的人士，包括副元首團、總理團、部長團等等。
江委員啟臣：這部分我們非常期待，同時也會拭目以待。
最後本席再提出一項建議，當然外交人員駐外都很辛苦，也有安全上的危險存在，最近發生不幸的事件，我們都覺得非常遺憾，這也提醒我們必須注意駐外人員的安全問題，據本席所知，本委員會已經提案要增加外館住宿的補貼。之前我們在國外留學的時候，學校都會提醒學生晚歸時，必須要請校警護送他們回家，我想駐外人員的地位應該比學生還要高，對於晚回家的辦公同仁而言，其實他們應該可以申請當地的警察護送他們回家，或者請外館的警衛給予協助，護送他們回家。因為這有時候不見得是他住哪裡的問題，而是可能在路程中被尾隨、跟蹤。我針對這點提出這樣的建議，也就是應該提供或要求加班同仁申請警衛護送回去，以確保他們的人身安全。以上建議，請部長參考。謝謝。
楊部長進添：謝謝委員，您的建議很好，我們會列入考慮。
主席：請廖委員正井質詢。（不在場）廖委員不在場。
請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我們都在國安、外交部門工作過，所以我稍後要問的問題都會很直接，如果你能回答的話就拜託你回答。
第一，馬總統這次本來要去非洲訪問四個國家，後來因為聖多美普林西比總統也要出國，所以不方便安排，請問你們後續有沒有對我們和聖國的關係做什麼樣的補救或加強？比如說，有沒有讓兩國元首在非洲通電，或者在台聖之間以保密電話聯繫？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。我們總統要出國訪問期間，正好有三個國家邀請聖多美賓多總統……
林委員佳龍：這個背景我瞭解，我是問有沒有讓他們兩個人好好地用電話溝通一下、問候一下、邀請一下？
楊部長進添：電話倒是沒有，但是我們駐聖多美大使正好是新派的，賓多總統之後接見他呈遞國書時，除了特別針對這次沒有把時間調好表達遺憾之意，也希望馬總統是不是能夠在4月底前往，不過那時我方行程都已經安排好了。在我們出發前兩天，他又傳來一個資訊，表示他要出訪的第三個國家的行程已經調整好了，也就是說，他那段時間可以在國內接待馬總統，不過我們不可能在那個時候臨時改變行程。
林委員佳龍：這個背景我大概都瞭解，我的問題很清楚……
楊部長進添：並沒有。
林委員佳龍：並沒有打電話？
楊部長進添：是的。
林委員佳龍：我想外交部是認為沒有必要，因為520他也沒有辦法來，而且這件事他們有點失禮，可是這樣的努力外交部有沒有想過？還是有困難？
楊部長進添：並沒有什麼困難，但是也沒有……
林委員佳龍：來得及在520之前安排兩國總統透過電話交談一下嗎？
楊部長進添：好，我們來思考這個方向。
林委員佳龍：我們當然相信友邦，但是也要強化元首之間的直接溝通，讓他們兩個直接talk一下應該只有好處，沒有壞處，希望你們答應努力。
楊部長進添：好，謝謝。
林委員佳龍：最好是在520之前，這樣外界也不會去做文章，是不是？
楊部長進添：事實上我們跟他們的關係絕對沒有問題，我可以做保證。
林委員佳龍：我在國安部門服務過，我們當然都希望沒有問題，但那很多都是wishful thinking，我們要的是thoughtful wish，也就是要深思熟慮地期待，而不是一廂情願，因為外交的變化不是我們能夠百分之百控制的。
楊部長進添：我可以保證啦！沒有問題的。
林委員佳龍：你保證不會有任何一個國家在馬總統任內斷交？
楊部長進添：我們現在談的是聖多美，當然其他國家也是一樣。
林委員佳龍：你也保證就對了？
楊部長進添：我們關係都非常密切。
林委員佳龍：你這種說法應付一般立委可以，我告訴你……
楊部長進添：沒有啦！現在情形不一樣啦！
林委員佳龍：我問你，如果馬總統說，只要不是和中國建交，他不會反對我們的邦交國和PRC往來或互動，那麼如果我們的非洲友邦去參加以經貿為主的中非合作論壇，外交部的立場是什麼？
楊部長進添：因為這種論壇有相當程度的政治意涵在裡面，所以我們會有不同的想法，但是如果純粹是為了發展他們國家的經濟，而有經濟貿易的往來，就好像我們跟很多無邦交國家發展實質關係一樣，我們應該將心比心，因為中國大陸目前已經是世界上一個很重要的經濟……
林委員佳龍：我的問題很具體，希望你不要岔到別的地方去，我問的就是中非合作論壇這樣的機制。因為馬總統說只要不是建交，他並不反對，那外交部反對不反對？外交部認為這樣的事情允不允許或者鼓不鼓勵？我要你回答的是很具體的政策立場。
楊部長進添：外交部不會支持這種活動，我們會反對。
林委員佳龍：如果有這樣的事情，外交部會不會勸說他們不要參加？
楊部長進添：外交部會勸說，因為這種活動的性質具有相當程度的政治意涵，尤其是官方人員去參加，我們會反對。
林委員佳龍：接下來，這次馬總統出訪的三個國家當中，請問我們本來規劃要給布吉納法索多少糧食援助經費？
楊部長進添：我們原先在3月初因為他們發生糧荒……
林委員佳龍：這都不用講，我問你的就是……
楊部長進添：60萬。
林委員佳龍：那結果為什麼變成160萬？決策過程為何？是不是臨時決定的？
楊部長進添：對。因為訪問期間，我們瞭解到布吉納法索的鄰國馬利發生政變，難民大量湧入邊境……
林委員佳龍：所以這不是事先規劃，而是臨時決定的？
楊部長進添：是臨時決定的。
林委員佳龍：甚至連媒體都是後來才被告知，因為馬總統說是在車上的時候，龔保雷總統跟他講的。請問這件事有沒有再經過外交部的評估？
楊部長進添：有，總統都跟我們討論過。事實上我們從駐布吉納法索的張大使那邊，也瞭解到他們的問題確實非常嚴重，那時……
林委員佳龍：可見我們外交部門的情資判斷也不夠完整，所以才會事先規劃60萬歐元，後來再因為情勢而增加。
請問是送米還是送錢？
楊部長進添：如果送米的話，要嘛就是在附近買，如果從臺灣送過去，所需要的運費可能都遠過於米的本身。
林委員佳龍：都回來這麼久了，你只要告訴我是送米還是送錢就好。
楊部長進添：我們可能會以金錢讓他們在當地購買所需要的糧食，因為如果送米的話，運費和路途都不是很理想的因素，所以可能是送錢。
林委員佳龍：所以那是臨時決定的，回來評估之後也是認為送錢比較方便、容易進行？
楊部長進添：是的。
林委員佳龍：OK。
我們對甘比亞也捐贈白米，可是為什麼不採用史瓦濟蘭的方式捐贈白米，而是以300萬美金來解決糧荒？
楊部長進添：史瓦濟蘭的部分是從臺灣運公糧到那邊去……
林委員佳龍：史瓦濟蘭可以運，為什麼其他國家不能這樣處理？
楊部長進添：因為史瓦濟蘭比較接近印度洋海岸，運費比較低。
林委員佳龍：甘比亞呢？
楊部長進添：甘比亞在西非，要繞過非洲南部，從大西洋過去，不然就要經過蘇伊士運河，整個運費非常非常之高。
林委員佳龍：好的，我希望涉及捐贈金錢的事情都能有個很好的程序。但是我認為馬總統這次在史瓦濟蘭期間的做法對外交而言不太妥當，也就是說，我們原先已經承諾給史國興建160公頃的生物科技園區，而且第一期工程已經完成招標，就要開工了，可是我們這次卻去給人家下指導棋。政府是延續的，不因為政黨輪替而有改變，除非我們否認先前外交部的專業評估，人家都已經招標，就要開工了，竟然建議人家重新檢討，因為臺灣的生技園區不像其他科技園區這麼進步。我認為你們其實對史瓦濟蘭並不太瞭解，部長，我告訴你，現在史瓦濟蘭是歐盟給予優惠關稅的國家之一，透過史瓦濟蘭的生物科技園區，所能吸引的並不只是台商，而是可以涵蓋非洲鄰國、歐盟，甚至中南美洲的市場。難道馬總統去下這個指導棋，外交部就跟著政策大轉彎嗎？
楊部長進添：沒有。跟委員報告，事實上，生物科技園區是幾年以前就承諾的，但是我們分析的結果，第一、生物科技園區除非確定已經有願意進來投資的廠商，或是區域願意到這邊來投資……
林委員佳龍：現在還在進行中，我們沒有去協助，而是去下指導棋，讓政策轉彎……
楊部長進添：第二、我們必須很務實的來看待這個問題，不論是臺灣的經驗或是其他國家的經驗。去年史瓦濟蘭國王和他的的哥哥—經濟企劃部長來台訪問的時候，我曾到宜蘭陪他，吃完飯後，還特別和他的哥哥從九點半談到凌晨一點四十二分，從來沒有一個外交部長和其他國家的部長談那麼久……
林委員佳龍：我們現在誰講的是政策的轉彎，不是今是昨非，就是昨是今非……
楊部長進添：我不願意批評前任政府的決策，但是我必須要很務實。在史瓦濟蘭設置科技園區，有哪一家生物科技願意進駐，設立園區是容易的，但是誰要進駐……
林委員佳龍：謝謝部長的回答……
楊部長進添：科技園區進去之後，有沒有技術人員、科技人才，其教育的本身能否培養一些科技人才到工廠裡面工作，這些有沒有想過？經我很務實的跟他分析之後，他了解了，於是就不稱之為科技園區，而是工業區，或是其他可以包羅萬象的名稱，也許更能彰顯其目前所需要的。從160公頃先開20公頃，將來如果有生物科技的廠商進去，再擴大至40公頃、60公頃。
林委員佳龍：好，本席的時間有限，請部長不要浪費我的時間，我還有很重要的問題要問。本席只是要告訴你，政策的轉彎……
楊部長進添：我只是很務實……
林委員佳龍：不要因為……
楊部長進添：我們溝通過……
林委員佳龍：你先停止，讓我講話，好不好？大家互相尊重！你講的時間，比我講的還久。
楊部長進添：請。
林委員佳龍：外交部現在的外交其實已經在倒退，都變成一對一、雙邊的方式。我們過去跟非洲國家，包括台非的元首高峰會、南太平洋的高峰會都是多邊進行，透過多邊的合作與雙邊的關係，意義並不相同。不去做這樣的努力與突破，把我們的外交變成雙邊關係，其實是一種倒退。馬總統這次在孟買加油，你認為是外交的突破，但本席並不如此認為，因為沒有見任何人……
楊部長進添：我沒有用突破這個字眼。
林委員佳龍：你說是活路外交成果的展現。
楊部長進添：對。
林委員佳龍：我要告訴你，2005年陳總統的陽光之旅，過境斐濟，獲得半官方的迎接，受到斐濟總理高規格的禮遇；同一年，陳總統過境阿布達比，哈密德親王停留29個小時來接見；2006年我們過境北非曾降落利比亞，有6小時短暫的過境訪問，後來利比亞代表處也設立了。這次過境孟買，本席想要了解我們與印度的外交政策是什麼？不論是在德里或是台商最多的清奈，過境這裡，也沒見到人。印度東亞司長去年曾說要與臺灣洽商FTA，請問我們對印度的政策是什麼？過境停留1.5個小時算是突破，還是說我們有更具體的，最近印度也在發射戰略飛彈。
楊部長進添：跟委員報告，我們跟印度這兩三年來的關係，確實改善了很多，進展了很多。我們也爭取到在清奈設立新的辦事處，馬上就要派人前去。此其一。
其次，我們與它的各種溝通管道，層級非常之高，因為雙方有約定，我們就不公開講。過境孟買也不是突然發生的……
林委員佳龍：我想補上一個建議，像在戰略城市上的提升，當然一般性外交，本席也同意，北韓這次發射飛彈，其實臺灣樂山基地的預警雷達也快要好了，這涉及到跟美、日及全球的安全問題，包括情報的交換等等，印度也是。外交部更應該從戰略的角度，而不是過境停留，這種技術性的層次，讓我們不要只停留在雙邊的關係上，也能夠融入區域、多邊的機制裡面。這個做為努力的目標，有沒有困難？
楊部長進添：這是我們努力的目標，而且我們要很務實，一步一腳印的往前推動與印度的關係，而且這種關係的增進，我們不必多說，各位也都看得到。
林委員佳龍：加強與印度的關係，符合我們國家的戰略利益，請外交部加快努力！
楊部長進添：請委員繼續給我們指教。
林委員佳龍：沒有問題。
主席：請蔡委員其昌質詢。（不在場）蔡委員不在場。
請邱委員文彥質詢。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先要恭喜部長，此次仁誼專案能夠圓滿達成。此行一共訪問了布吉納法索、甘比亞及史瓦濟蘭三個國家，報告中比較多的是整個流程上、程序上的報導，不曉得貴部在訪問之後，針對這三個國家共同的問題或是個別的問題，在未來的外交工作上，應該列為重點或是政策或是工作內涵，有沒有做這方面議題的分析？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。跟委員報告，這三個國家和我們的關係，一直是我們強化的目標，原本關係就很密切，經過此次的訪問，就像委員所說的，雙方的關係有了更進一步的加強。此行正可以檢視過去這些年來關係增進的情形，從受到的禮遇、接待及雙邊合作的進展，他們滿意的情形，可以看得出來。
其次，我們也檢視了這些援助合作計畫需要改進的地方，尤其是醫療合作部分，刻正由相關部會所組織的小組來檢討有無進一步提升或是改善的地方。因為醫療合作是我們對外援助一個很重要的項目，我們希望它能夠成為更有效率的機制。
再者，我們在國際合作方面，有關國際領域的支持，這些國家也都一再的承諾、保證，過去的情形也是一樣，我們認為這是雙邊合作中很重要的一個項目，也就是在政治合作方面，他們會支持中華民國參與國際組織、國際活動，替我們發聲。這也是強化關係中，很重要的一部分。總統也利用這次的機會，當面向他們表達感謝之意，甚至有一位元首，在雙邊關係中承諾，儘管有再多的金錢，都無法改變他支持中華民國的堅定意志，他講了很多次。我想這是很不容易的一件事情。
邱委員文彥：謝謝部長的說明，整個過程我了解了。本席前年參加UNSCC會議時，甘比亞總統在大會中，12次連稱臺灣，為我們仗義執言，我們在現場都非常感動，這也表示我們在非洲的外交工作做得非常扎實。不過，本席還是想要了解，對其未來發展，這三個國家有沒有比較重要的共同問題？這部分是徐司長所主管，您有沒有看到什麼問題是臺灣可以著力的地方，什麼問題是臺灣最值得投入的地方？
主席：請外交部非洲司徐司長答復。
徐司長勉生：主席、各位委員。這裡我有幾點補充說明，第一是農業方面，這三個國家普遍都有糧食生產不足的問題，這方面我們要繼續加強。
邱委員文彥：他們的不足，是因為糧荒，還是氣候的問題？
徐司長勉生：不是糧荒，是自己生產的糧食不足以維持自己的國民所需，還需要靠進口。這麼多年來，我們一直努力幫助他們糧食增產。
邱委員文彥：糧食不足是因為氣候變化問題，勞力不足的問題，還是技術不足的問題？
徐司長勉生：都有。
邱委員文彥：這是一個很好的議題，我想要知道的就是這個部分，到底這幾個國家有沒有共同的問題？部長的報告中，也提到這個工作其實不容易，特別是這個地方疫病繁多，就環境而言，水資源非常重要，乾淨的飲水非常重要。這個地方雖然有雨季，但是雨季過後，水就流掉了，可能就變成旱季。對於水資源不夠，我們有什麼方式可以協助他們？
楊部長進添：有關當地老百姓生活環境的改善是多層面的，委員剛剛也提到水資源的重要性。像布吉納法索，一眼望去，都是黃土，沒有什麼植物。夏季、旱季的時候，更是如此。
邱委員文彥：他們還是有雨季嗎？
楊部長進添：還是有雨季，所謂的雨季就是一天下個兩三個小時的雨水，下來的雨水很快就被吸收掉！整個非洲內陸就是乾旱、45度以上的高溫，下來的雨水很容易被非常乾的泥土所吸收，看不出來能夠有作物成長。
邱委員文彥：以我的了解，這些國家基本上就是一、飲水的問題，水資源是不夠的，當然運用在灌溉用的水，可能也不夠；二、它的蒸發量可能非常大；三、生活污水多，很容易產生疫病。臺灣其實有兩個部分可以提供貴部參考，未來甚至可以當作外交援助努力的方向。過去，我們的想法都是儘量去補助他們，比如興建水庫等等一些大工程，我們很擔心最後會變成錢坑，與其如此，本席建議改建地下水庫，澎湖也有一個非常好的地下水庫，他們在下大雨的時候，把水補助到地下水層，因為它不是開放性的水庫，蒸發量不會那麼大，等於是用礫石把水資源補助到地下水層裡面，或是圍一個地區，把它變成底下的水庫，它的蒸發量就不大。它的好處有，一、可以避免蒸發量。二、可以補助到地下水。三、可以備用為飲用水。礫石就像分解膜一般，將水淨化，此一方式花錢不多，效果卻很好，對地方會有幫助。
另外，本席在台北市、新北市也推動過很多人工溼地，可以淨化水質，當地下水的污水系統不夠時，這種人工溼地可以把當地的生活污水做有效的處理，改善生活環境及疫病的發生。我想這部分是給部長參考。
還有，外交部在送東西、接受東西時，可能要考量一下。過去本席曾至蘭嶼教當地的原住民電腦，甚至還用傅培梅食譜教他們烹飪，其實是違反他們的文化。這次我們送HTC手機，雖然它是一個新的國際化工具，而且是台灣一項很重要的產品，但是我們可能要從他們本身的文化傳承去衡量，是否恰當。而他們送給總統的是一個豹頭，這也違反野生動物保育的觀念。本席不太清楚，我們駐在當地的代表在他們送這些東西之前，究竟了解不了解？因為這是違反野生動物保育原則，會影響國際形象。本席也知道，這可能是他們非常尊貴、尊崇的禮物，可是在國際媒體轉接報導之後，會不會得到負面的影響？
楊部長進添：我完全同意委員的說法，事實上，我們駐館和外交部事先都完全不知道他們要送這個東西，在甘比亞的時候，他們的總統送出來的禮物是一件又一件，超乎我們所想的，我們以為他會送一幅畫，結果還送了地毯等等，這些國家就是想盡辦法，幾乎可以用「使出渾身解數」來展現他們對馬總統歡迎之意。
邱委員文彥：表現他們相當的誠意，這一點我了解；但是從外交工作的立場，駐處方面是不是也要加強溝通，了解所有的程序與細節，免得到時候有個突發狀況，讓美意打了折扣！
520的時候，我們可能會邀請很多的國外貴賓，特別是總統或總理之類的高級外賓。其實臺灣有非常多外交部提供的留學生，像我服務的海洋大學就有非常多來自中南美洲的留學生，這些學生來了之後，有沒有可能跟他們的總統或貴賓見面，大家了解一下？我在環保署的時候，曾經安排過，跟他們的國會議員做過交流，他們非常的驕傲而且驚訝，為什麼臺灣還有這麼多學生是他們自己人，他們都覺得非常的親切。除了這種交流之外，這些留學生回國之後，我們有沒有繼續連繫，能否培養成我們的小大使，變成我們派那邊的窗口，而不是他拿了獎學金、學位回去，就失去連繫。
楊部長進添：一、這些來訪的外賓，不單是今年的520會來參加總統就職典禮，過去來的時候，我們都安排他們在我國的留學生與他們見面、互動，了解他們國外的留學生在臺灣生活、受教育的情形。二、他們回去之後，組成臺灣留學校友會，甘比亞總統在招待總統的國宴中，還把這些外賓一起請來，他們是我們在那邊的基本隊伍，我們都在做。
邱委員文彥：我覺得貴部做得非常好。
楊部長進添：我們會繼續維持跟他們的互動，不會就此散掉。
邱委員文彥：這些留學生是非常有潛力的，本席有一些學生回去之後，就當了部長。他們將來對雙方的邦交一定是非常有幫助的。
楊部長進添：所羅門的農業部長就是屏東農專碩士班的畢業生，這類例子很多。
邱委員文彥：我們繼續來努力。
楊部長進添：謝謝。
主席：請楊委員麗環質詢。（不在場）楊委員不在場。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。在部長的報告中提到馬英九總統這次的出訪，是「低調，不製造意外」之作風，已與印度及阿拉伯聯合共和國建立了良好互信，並為未來發展關係，立下良好基礎。請問有這麼嚴重嗎？請部長先定義「低調、不製造意外」。
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。委員也知道我們跟印度、阿拉伯聯合大公國並無正式外交關係，這次安排總統出訪，經由孟買做為過境加油，雙方有約定，我們也尊重印度政府，事先不做宣揚……
許委員添財：事先跟印度都講好了？
楊部長進添：都講好了。
許委員添財：中國那邊都沒有說一聲？
楊部長進添：跟委員報告，我們這一次的安排都很順利，我們提出的要求……
許委員添財：都沒有詢問，沒有想了解？
楊部長進添：事實上，我們在交涉過程中，都沒有考慮到這部分的因素，我們直接交涉的……
許委員添財：都沒有受到任何干擾？
楊部長進添：我這邊交涉的就是印度政府，不只印度政府，還有其他國家，他們展現出來的善意，也是一樣，只是這次我們選擇了印度，因為路線更直接、更順暢。
許委員添財：我們要了解，為什麼你這邊要強調低調、不製造意外。如果這個低調是正常的話，就不用強調；表示低調是不得已，是有特別的考量，所以才特別處理；特別處理的結果，你認為是低調，所以是特別的低調；既然是特別低調，你認為有功，可以向人民誇耀，所以今天向國會報告的時候，就特別強調這次是低調、不製造意外。這不是此地無銀三百兩？或許你不了解，你只是聽命行事，巧的是3月22日國民黨的榮譽主席吳伯雄飛到中國去見胡錦濤，在那邊強調一國兩區，回來之後，他的幕僚又向媒體說這是受人之託。能夠託他去講一國兩區的人，可想而知！2300萬人民中，只要有知覺的人都知道，那一定是受馬XX之託……
楊部長進添：委員，這部分已經超出我的職權範圍。
許委員添財：是不是他要出國前，已經事先去交心表態……
楊部長進添：沒有。
許委員添財：去傳話，說這一次我們絕對低調、不製造意外，所以你先審查看看。這是我合理的懷疑。
楊部長進添：這是你的懷疑。
許委員添財：因為我從外交部對國會的報告來看，在世界上絕對不會找到一個國家的元首出訪，他的外交部長會向他的國會說，我們這一次是低調，是不製造意外，你不覺得你寫這一句話出來是此地無銀三百兩，很奇怪也很意外？讓我覺得……
楊部長進添：委員你瞭解，從三年多前接近4年來，馬總統每一次出訪所採取的就是零意外，而且務實、低調。也就是說，我們讓過境的國家政府感覺到我們的互信可以建立，我們純粹是加油就加油，所以第一次經過孟買印度這個國家，跟我們沒有關係，他希望……
許委員添財：對沒有邦交國家借道而過，突然加油，還能夠搞什麼意外？
楊部長進添：這是無邦交國家。委員，我相信你也知道，過去我們元首要經過無邦交國家，所碰過的困難情形，我想我也不必一一舉述。
許委員添財：當然是不容易。
楊部長進添：所以這一次當然不一樣，我們提出來以後，所獲得的善意回應很快，而且我們也瞭解，他希望我們……
許委員添財：今天臺上的主席也當過部長。
楊部長進添：我的老長官，所以我們都很清楚，在國際事務方面……
許委員添財：你是回答立委同仁的時候，你要想一想，外交部應該的作為、應該的表達，是怎麼一個標準？你應該注意這一點。
楊部長進添：我相信我這種表達是很適當的，因為我們也要讓國人知道，我們是務實的。
許委員添財：你的表達也是很低調，很不製造意外，所以就不著邊際，實問虛答嘛！
楊部長進添：沒有，很實實在在的。
許委員添財：怎麼會超出你的範圍呢？我們的外交一走出去，就觸動中國最敏感的部位，所以他一定會反應的，這一次為什麼沒有反應？可能你是跟他打麻藥了。
楊部長進添：我處理的是外交事務，我處理的是我跟印度的交涉，我處理的是跟杜拜的交涉……
許委員添財：都說已經去跟他安撫好、爽了，是不是這樣子？
楊部長進添：沒有，沒有，我處理的就是我們一定……
許委員添財：不然怎麼沒有激烈反應呢？
楊部長進添：你過度解讀了。
許委員添財：好，我問到這裡，大家心知肚明。不過，我在強調你向國會的報告，特別強調所謂低調、不製造意外……
楊部長進添：我必須要務務實實……
許委員添財：這個來講，在國際上是一個很意外的一種表達。
楊部長進添：我必須要很誠誠實實地跟委員、立法院做報告。
許委員添財：你對3個國家，這3個國家本身都是相當落後的，你把他們3個國家的國際經濟地位簡述一下。
楊部長進添：開發的程度確實是比臺灣、比很多國家要緩慢，但是他們在國際間的國際人格是一樣的，作為一個國家，他在國際間給予我們中華民國支持的聲音是一樣的，而且是非常重要的。
許委員添財：我現在是要強調，我們的外交是要永續發展，不能像放煙火一樣。
楊部長進添：是，就是因為這樣子，所以我們務實。
許委員添財：所以我要問的就是，你對這3個國家的經濟發展程度、狀況，你掌握多少？然後我們國家在幫助、協助與支援他的時候，有沒有永續的作法？所以第一個，你要瞭解它有沒有經濟發展計畫，它的經濟發展計畫我們參與了怎麼樣的情況、怎麼樣的程度，這種參與讓他們會受惠，讓他們的經濟發展計畫因為我們的幫助能夠順利，如果沒有我們的幫助，它可能遜色很多，甚至會失敗。所以這樣，在它長期的國家發展過程中，所進行的這些經濟發展計畫非我們不可，那我們的經濟地位才不會流於凱子外交，才不會流於金錢外交，才不會流於作秀外交，才不會流於煙火外交，才不會流於一盞燈的這種外交，一盞燈不是炫耀性的嗎？一隻手去不是炫耀性的嗎？你拿一隻手去給那個總統，跟他們國家的電信發展、科技發展與全民的經濟發展有什麼幫助？有什麼關係呢？所以是煙火外交、作秀外交、送禮外交，只是禮輕情意重，而這個禮可能是不樂之捐，可能讓這些大企業老闆跟你出訪旅遊換來的，是不是？
楊部長進添：這一次並沒有企業家隨行，這是第一點。第二點，我們送的就是所謂一盞燈外交，也許委員不瞭解，一盞燈是我們臺灣發展出來的一種太陽能。
許委員添財：有啦！我本來是不瞭解，因為臺灣不需要一盞燈，臺灣需要穩定永續的供電系統與能源效率，所以臺灣不需要一盞燈，不要拿一盞燈來比臺灣，要不然就是時光錯亂、角色混淆。
楊部長進添：沒有，我沒有拿它比臺灣。
許委員添財：我不是說你，你當然不會。
楊部長進添：事實上，這些國家對於一盞燈非常珍惜。
許委員添財：你不會，你的總統會，你的總統拿出一盞燈說，臺灣的小朋友，你們要節約用電、惜福，這不是開國人的玩笑嗎？
楊部長進添：因為這一次出去藉由媒體的報導，也讓我們國人更加珍惜臺灣目前所享有的一切。
許委員添財：我問的題目你一直在閃躲，我說這3個國家有沒有長期的經濟發展計畫？
楊部長進添：當然有。
許委員添財：我們對它的長期經濟發展計畫參與了多少、協助了多少？所以讓他們覺得，有我們真好，沒有我們不行，所以我們的外交關係因為他們的經濟發展必要，他們經濟發展計畫的需要，它一直會更需要我們，只有這樣才不會流於凱子外交、金錢外交、煙火外交、一盞燈外交……
楊部長進添：你這些形容詞有的我沒有辦法同意。
許委員添財：還有伏地挺身外交。
楊部長進添：你這些形容詞我沒有辦法同意，我坦白講，他們這些國家當然有……
許委員添財：我鼓勵一向如此，所以我深入淺出，簡單地用國人聽得懂的語言，就這樣啊！
楊部長進添：不，這個會誤導。
許委員添財：你沒有在那邊說，我們來勘查你們的經濟發展，你們的經濟發展做很好。
楊部長進添：第一，這些國家經濟發展所需要的……
許委員添財：臺灣過去也是在美國的經濟援助之下成長過來的，所以當時美國的專家來、詹森副總統到臺灣來，他參觀臺灣的經濟發展計畫、現場勘查，他是怎麼表達的？你看那時候嚴家淦副總統隨便說，你們幫助我們很大；結果人家反應說，我幫助你們什麼？講出來。讓嚴家淦當場尷尬，隨便巴結人家說，你們幫忙我們很多，結果幫忙什麼自己不知道、講不出來。這是嚴家淦那時候的國際笑話，你還記得。
楊部長進添：好，你讓我講一下。
許委員添財：你都不講出重點，重點是，這3個國家有沒有長期經濟發展計畫？
楊部長進添：有，第一個，它要的就是農業發展，因為糧食的問題，它需要農業發展，我幫助它。
許委員添財：它的農業發展計畫內容是怎麼樣？
楊部長進添：我們幫助它糧食生產，在布吉納法索過去我們發展水稻，現在發展陸稻，增加它的糧食生產；在甘比亞也是一樣，過去發展潮汐灌溉，現在我們也發展陸稻，而且從事有關稻種的栽培，讓它的栽種面積擴大。還有，他們需要的職業訓練，我們提供獎學金……
許委員添財：好，這些有比沒有好，而且也許很好，所以你在報告裡面就要把這些好好的講出來啊！
楊部長進添：有啊！我都提到了啦！因為他沒有辦法讓我有太多的時間來做報告。
許委員添財：你剛才講到……
楊部長進添：醫療合作，醫藥、醫院與公共衛生，這是我們幫助它的，這是經濟發展很重要的一部分。另外，有關基礎建設，我們也提供教育獎學金，讓他們培育需要建設的人才，這些都是我們在他們經濟發展所需要的項目裡面提供協助。
許委員添財：好，以後補充書面資料給我，好不好？讓你有發揮的機會，把書面資料補充給我。
楊部長進添：好，我會。
許委員添財：書面報告第4頁你提到，我國在非洲經由NGO、宗教及慈善團體、大學青年志工活動，已逐漸展現具體之人道關懷，邁向進步國家之水準。我要強調「邁向進步國家之水準」這一句話，是你幫它邁向進步國家水準，還是你的支援與援助行為有達到一個進步國家幫助落後國家的水準，語意我搞不清楚，好聽的話寫在這裡，但是真正的意義是什麼意思？
楊部長進添：跟委員報告，我們在非洲所從事的工作，除了政府的力量以外，我們也展現多元公民社會，所發展出來的非政府組織在國際事務參與的部分，我們有很多……
許委員添財：你是說，我們現在對它援助、協助的行為，是很多先進國家在做的，我們也達到那樣的水準，是不是？
楊部長進添：我們跟其他國家的作法沒有兩樣，我們有很多志工……
許委員添財：好，不用再重複，我已經幫你解答了。你要瞭解，布吉納法索現在有多少人口滯留國外？他們這個國家有多少國人滯留國外？十分之一對不對？當然出去的一定是大人，他們每10個國民就有1人滯留國外，表示他們是人口輸出，這個輸出是政治原因、經濟原因？
楊部長進添：主要是經濟原因。
許委員添財：沒有政治原因嗎？沒有壓迫、獨裁等等的問題嗎？
楊部長進添：沒有，主要是經濟原因，在當地算是一個比較穩定的一個國家。
許委員添財：我們勞委會主委去，會不會引進他們的輸出人口勞力？
楊部長進添：我們勞委會去，主要是在那邊從事有關職業訓練，我們在那邊蓋了一個職業訓練中心。
許委員添財：訓練出來結果是發展他們的產業，還是幫他們到國外去工作呢？
楊部長進添：剛剛才完成，正在開始訓練。
許委員添財：以後進一步的資料給我，謝謝！
楊部長進添：是，謝謝！
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教楊部長，總統出訪當然是非同小可，過去請問你，你也是提過，那時候問你有沒有出訪計畫，那是總統府告知，你才會去幫忙安排。
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。是。
黃委員偉哲：但是應該分兩種，對於國家能見度的提升很多元，譬如，國民外交、國會外交，像過去王建民、最近陳偉殷或林書豪，讓外國人認識他們是來自臺灣的，甚至於金鶯隊總教練也說，不要跟我講Chinese Taipei，我聽不懂，就是臺灣。這樣子的情形，我覺得其實是多元的，如果以報導來講，反而民間、運動員或體育交流這一類獲得的報導更多，因為大家對運動明星比較有興趣，對政論很多沒有興趣，但是總統出訪有什麼樣的功能？他也許曝光度或能見度不是很高，但是對於邦交的提升，或是他可以見到對等的，甚至政府有代表性的人，對實質交流有沒有幫助？可能很多國外民間不重視，管你哪一個國家的元首來，重點是對於那個國家的邦交國，國與國實質利益的提升，或是他們跟我們見面的層級都有幫助。要不然就是曝光度很大，要不然實質階層很高，或有簽什麼東西對國家實質利益提升，馬總統我看起來都沒有。
楊部長進添：兩者都有。
黃委員偉哲：第一個，有多少當地國家媒體報導我們？第二個，我們見到的層級就是一個省的禮賓處副處長。
楊部長進添：你說在哪裡？
黃委員偉哲：在印度吧！
楊部長進添：他只是單純的過境。
黃委員偉哲：我現在講的是過境，你剛才講布吉納法索動員一些人，在非洲的這個部分，我們等一下還可以討論。
楊部長進添：是。
黃委員偉哲：在過境的部分，我們的一位年輕學生，他很有心帶著，去到那邊扮電音三太子，他自費嗎？
楊部長進添：外交部有補助。
黃委員偉哲：有補助一部分，見諸媒體的層次增加很多，可是總統過境印度的時候，他自己非常感動，他說，自從四十幾年來，第一次踏上印度國土的元首，自從故總統蔣公以來。重點是，第一個，印度誰曉得你？第二個，你也沒有見到高層的官員，就只有見到禮賓處副處長，過境一個小時半也好，兩個鐘頭也好，又怎麼樣？當然必要的過境說是安全尊嚴，但是不需要把這個過境過度的美化、強化或宣傳。
楊部長進添：我們並沒有，我一直都是以很單純的過境加油來處理這一件事情。
黃委員偉哲：你如果是這個態度，我是同意的，可是總統不一樣。
楊部長進添：沒有，他是想到當年我們跟印度的關係，有感而發。因為他知道那一段歷史，所以大概媒體問起來……
黃委員偉哲：那一段的歷史是榮耀的，因為國家元首去那邊，正式官方的訪問……
楊部長進添：相當程度他也有一點感慨，因為你剛剛講，現在我們跟印度的關係是跟當年有所不一樣。
黃委員偉哲：不可同日而語。
楊部長進添：現在有好長一段時間，我們無邦交國家元首要過境都非常困難，那是印度跟我們的關係這幾年來發展得很順暢，我們跟它的經濟貿易關係也不錯，我們很多廠商在青睞其他地方投資，我們在孟買也有外貿協會辦事處，我們這一次提出……
黃委員偉哲：得到了總統過境一個半鐘頭？
楊部長進添：不純粹是這樣子，我們雙方的互信是建立在過去他對我們的瞭解，兩三年來，他認為我們務務實實的……
黃委員偉哲：有改觀啦！
楊部長進添：我們務務實實的在做這些單純過境的事情，所以它也有期望說好，我們大家有這個約定，我們事先不多做宣揚，把它單純化，建立互信，這也是我們想要達到的。我想一次……
黃委員偉哲：如果總統能夠像你這樣子，一路都很低調，因為基於互信，也不必大肆宣揚。因為總統在臉書上面po文章，講他的感慨。自然以他是總統的高度，就有很多人去關心，不關心還好，一關心起來，就知道原來是這樣子。你有機會跟總統上一上外交的課，雖然他有國外的經驗，但是坦白講，這個部分還是不夠的。
第二個問題，你講到這個部分，我們都想要談到新加坡，新加坡終究還是沒有讓我們過境，如果總統到新加坡過境，不會像印度的經驗那樣子。我們駐新加坡新任代表大概談得怎麼樣了？什麼時候可以如願上任？
楊部長進添：他隨時可以去上任，他這個禮拜應該會回國宣誓，我會主持他的宣誓，之後他就可以上任了。
黃委員偉哲：已經談定了？
楊部長進添：早就談定了，他一個月就同意我們的任命，比過去都還快，過去大概接近2個月、1個半月，這個在一個月就答應了。
黃委員偉哲：如果他能修補臺灣跟新加坡的關係，將來總統出訪或總統的特使、高層出訪，對新加坡的部分，應該比較不會像目前為止的處境一樣，會不會？
楊部長進添：新加坡本來就不是一個問題，所以也沒有什麼需要修補的，我們會增強跟它的關係，我們新代表去以後，會強化我們跟新加坡的關係。
黃委員偉哲：人家如果用這樣比較，印度雖然對我一向不友好、不友善，現在經過努力之下，這幾十年來總統還是可以過境加油，在飛機上待一個半鐘頭，新加坡現在連讓你過去都不要呢？
楊部長進添：沒有不要啊！我們並沒有要求在那邊過境。
黃委員偉哲：是我們自己不要？
楊部長進添：因為我們認為這一條線更直接。
黃委員偉哲：當初怎麼會原先有新加坡……
楊部長進添：從一規劃就沒有考慮新加坡。
黃委員偉哲：從一規劃就沒有考慮新加坡？
楊部長進添：我們考慮的是杜拜，後來因為4個國家變成3個國家，而且先去的國家變成布吉納法索，所以從臺北到布吉納法索……
黃委員偉哲：對，順序的調整？
楊部長進添：從臺北到布吉納法索，孟買過境更直接，更在一條線上面，所以我們才會選擇孟買，當然我們也選擇其他國家，其他國家有展現善意、同意，但是我們後來選擇這一條線更直接。回來因為從史瓦濟蘭，所以才會經過杜拜，因為杜拜早就同意了，所以我們就選擇杜拜。
黃委員偉哲：理論上，外交部這一次的安排，如果你自己打分數，應該會幾分？行程安排、舒適安全與尊嚴。
楊部長進添：這一部分我們都達到了，分數就由國內長官或委員們來給我們打。
黃委員偉哲：坦白講，問分數我打起來不會高。再者，關於我們駐堪薩斯代表處的問題；劉處長過去外傭的問題先放一邊，現在是因外傭問題而衍生她私下聘僱陸傭的問題，我覺得就個人而言，你說這個問題他懂，而他說不知道有這項規定。無論他知道也好，不知道也罷，外交部都要針對這個問題展開調查。
楊部長進添：其實，這是常識判斷的問題，即使已有相關規定，而他不知道，我認為從常識判斷也不應該有這種作法。
黃委員偉哲：舉例而言，即使你沒考駕照，也應該知道紅燈不能通行。
楊部長進添：是的，我同意委員的看法。自從劉處長被捕之後，專案小組前往調查才發現他有僱用陸傭。
黃委員偉哲：坦白說，這是你們發現的問題，如果你們不去發現，這件事情也不會被揭發。
楊部長進添：因為他根本不讓館裡其他的同事處理他僱用大陸人士的事情。
黃委員偉哲：由此可知，外交部內部機制就出現了一個問題。如果劉處長不是因為僱用外傭被FBI約談，甚至最後身繫囹圄，你們根本就不知情。外交部在制度上要如何修補？
楊部長進添：這部分我們要檢討。我可以很明白的向委員報告，在他僱用外傭之後，所有經費的支用都請館內的同仁開支票或付現，這些都不經過我們的同仁交給他所僱用的大陸人士，而是由他自己來交付。事實上，在他事發之後被關，我們的同仁都沒有辦法進入他的官舍裡面，直到我們同仁前往他的官舍幫忙清理物品時，才發現官舍裡面有一位大陸外傭。這就是為何我會如此的生氣，在調查結果一出爐，我趕快將案件送至監察院予以處分。
黃委員偉哲：外交部在制度上要如何亡羊補牢？
楊部長進添：我們現在是三申五令……
黃委員偉哲：若未來駐外館長在處理某些事情方面沒有讓館內同仁知道，當然，有些事情可能是事涉外交機密，這是層級的問題……
楊部長進添：這不是外交機密，他不應該蒙騙館裡的同事，甚至他另外再聘僱菲律賓幫傭的時候，他還請菲律賓的幫傭另外寫了一封信，承諾自己願意減扣多少的金額，而這封信……
黃委員偉哲：外交部也相信了嗎？
楊部長進添：不是的。這封信被鎖在他的抽屜裡面，並沒有拿出來，直到他被關了之後，才說他的抽屜裡面有一封信。因為美方調查雙方在契約裡面是註明1,250美金，為何他實際上卻僅支付這麼一點點的錢？劉處長才說自己的抽屜裡面有菲律賓傭人所寫的一封信，由菲律賓傭人自己承諾要減薪，後來劉處長才要求同仁幫他找出這封信。他原本以為這封信可以證明少付菲律賓傭人的錢……
黃委員偉哲：即使他有這封信為證，這也是不合法的。
楊部長進添：其實他是蒙蔽了館裡面的同仁，這就是我非常痛心的原因。
黃委員偉哲：請問部長，外交部在制度上要怎麼做才能夠亡羊補牢？
楊部長進添：事實上，我們已有既定制度，所以未來將會強化相關的制度。
黃委員偉哲：館內有沒有定期進行查核？
楊部長進添：有的。我常常提到外交不是具有什麼樣高深學問的人可以做，最重要是他要具備判斷與分析事情的能力。最起碼，他對於這些政治判斷的能力不足，就不配擔任外交人員，所以我會非常嚴肅的看待這個問題，更加強相關的內控管制。
黃委員偉哲：我們期待部長能夠針對這部分做處理，否則你們一定要等到出事，在展開調查之後才有意外的發現，顯然這樣的制度在運作上有點問題。好不好？
楊部長進添：好的。謝謝委員。
黃委員偉哲：謝謝部長。
主席：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請教部長，昨天教宗本篤十六世就職7周年，天主教在台北主教座堂舉行慶祝活動，外交部有沒有派員參加？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。沒有。
李委員桐豪：這不是很奇怪的事情嗎？教廷駐華代辦、樞機主教及所有的總主教有舉辦一場盛大的彌撒，以及相關的紀念活動。
楊部長進添：事實上，教宗慶祝他的生日是非常低調，即使在教廷本身，他也只有與來自德國的親人舉行一場小型彌撒，大家只有一起望彌撒與用餐，他都婉謝各種活動。至於外界的各項慶祝活動，他也告訴我們不用參加，也謝謝我們願意前往參加。
李委員桐豪：這好奇怪，我還是不懂。
楊部長進添：他非常的低調。
李委員桐豪：令我感到奇怪的原因是，連本席都收到邀請函，總統府有位國會連絡組組長，大概他本身是天主教的教友，當天他有列席，除此之外，我看不到政府官員有出席該活動。立法院113位委員應該都有收到邀請函，根據教廷駐華代辦告知我，只有兩位立委同意出席，但是，當天只有一位委員出席，那就是我本人。
楊部長進添：這倒是我不知道的事情。
李委員桐豪：難道我們駐教廷的大使連他們在臺灣要舉辦哪些活動都不知道嗎？他自己受邀參加音樂會，但是，臺灣地區天主教所舉辦的活動，我們卻不曉得。雖然外交部是對外作業，這點沒有錯，可是，許多的駐華代表活動還是很重要，外交部還是要與內部多做連繫，好不好？
楊部長進添：好的。
李委員桐豪：我沒有什麼責備之意，也可能有政治上的敏感度……
楊部長進添：沒有。向委員報告，根據同仁所告知的訊息，他們每年都有舉辦酒會，我們都有參加，今年他特別交代不舉辦活動，而且他還謝謝我們願意去參加。
李委員桐豪：因為我到現場站在後面一看，怎麼前面都是教會自己的重要幹部，我看不到政府官員有列席，這點令我感到很驚訝。
楊部長進添：這主要是主教團及教友參加的活動。
李委員桐豪：這是由樞機主教主辦、主持的活動，教廷駐華代辦還在會中特別感謝大家。他與我會面的時候，還特別提到有兩位立法委員同意前往，結果只有我一位到場，我覺得真的很不好意思。
楊部長進添：這部分我們還要做進一步的瞭解，謝謝委員的提醒。
李委員桐豪：請外交部在這方面還要加強，好不好？
楊部長進添：謝謝。
李委員桐豪：因為很多的國家可能都有舉辦一些慶祝活動，可能他們在國內也有舉辦相關活動……
楊部長進添：請教委員，你參加這項活動時，有沒有看到其他的使節團在場？
李委員桐豪：我在場看了一下就走了，我只注意自己國家的官員有沒有到場致意，至於其他的部分，我就沒有注意了。
楊部長進添：因為我知道他們是非常的低調。
李委員桐豪：沒有錯，他們是很低調，但你們還是要顧及基本的禮貌。
其次，部長知不知道國內媒體是如何報導仁誼專案？
楊部長進添：我大概都知道。我感到很遺憾的是，在這次訪問中，許多重要的外交活動都比較被忽略，而且，媒體所報導的都是一些花絮活動，這些都不是此次總統訪問友邦國家的主軸，但由於媒體取材的角度，讓國內民眾在感覺上，好像總統訪問的主軸與兩國的雙邊關係有些落差，對此我感到非常的遺憾。
李委員桐豪：現在這些友邦的大使及館員在臺灣，這些人員會在臺灣監看我們的新聞媒體。如果我們是這樣來報導總統此次的出訪，您覺得這些國家的領袖，他們在收到回報時是什麼感覺？
楊部長進添：當然，因為在當地很多的媒體都有報導總統與該國元首之間的互動，以及我國的訪問團在當地所受到的接待，以及雙邊的會談內容，乃至於公報的內容，這都有很正面的報導。
李委員桐豪：這點我能夠理解。但是，我的問題在於國內駐外代表或大使，他們一定會向自己的國家回報臺灣發生的狀況，如果他們將這些報告送回自己的國家，這3個國家的國王或總統會有什麼感覺？
楊部長進添：他們應該也會以比較正面的角度來看待這個問題。
李委員桐豪：他們會以正面的角度來看待嗎？
楊部長進添：事實上，兩國元首會面最重要的就是建立個人的情誼，尤其是這些與我國有邦交的國家元首，他們很重視與馬總統之間的個人情誼，這不只是建立官方的關係，這也是上次甘比亞總統賈梅來臺訪問時，他與總統除了談論雙邊合作議題之外，兩人還談到運動。既然他們發現共同的興趣就是伏地挺身，當時兩人即相約要比賽伏地挺身。所以，在此次總統出訪時，他們主動要求，甚至有一段期間他們還以為總統遲遲無法出訪的原因，是不是因為害怕要與賈梅總統比賽伏地挺身？
李委員桐豪：兩人在私誼上沒有問題，但是，外交部代表的是公事，對不對？
楊部長進添：對。但事實上，有許多國家的元首在見面時都有相約參加共同興趣的活動，譬如：雙方共同的興趣是打高爾夫球，他們就會一起去打高爾夫球。
李委員桐豪：這點我沒有意見，但是，如果他們全部都是在踢足球、伏地挺身、慢跑等等，那我就有意見了。如果這只是他們行程的一部分，那我就覺得沒有問題。
楊部長進添：這確實是小部分的……
李委員桐豪：我剛剛已經告訴你，無論外交活動是從內銷也好，或是外銷也好，我所指的「外銷」是從國內使館所撰寫的報告也好，主要的問題還是在外交部與新聞局的國內報告……
楊部長進添：所以我才會說本人感到非常的遺憾，媒體報導的角度讓國內民眾有這種感覺。
李委員桐豪：這些隨團出訪的新聞媒體，他們有沒有獲得政府的補助？
楊部長進添：他們要自己付錢。
李委員桐豪：完全都是自己付錢嗎？
楊部長進添：他們每個人要支付一定的金額。
李委員桐豪：難道政府都沒有補助經費給他們嗎？
楊部長進添：有餐飲補助。
李委員桐豪：外交部還是會給他們一些補助，你們總該跟他們好好的溝通吧！未來是否還有類似總統出訪的行程？
楊部長進添：我們以後會特別注意這件事情。因為這次總統出訪與該國元首的互動，使得這些國家的政府官員，乃至於當地的媒體，都認為這種活動對於國民教育非常的重要，甚至於史瓦濟蘭國王的哥哥，即是主陪的親王擔任該國的經濟企劃部長，他特別跟我提到，因為馬總統跟他弟弟互動的方式，包括總統舉行記者會，他感覺到自己的國王有受到啟發。他說，他的國王也應該像馬總統一樣的親民。
李委員桐豪：總統平易近人，我對此沒有意見，但是，你們不要忘記這是官式訪問。
楊部長進添：對。其中當然會有一些比較輕鬆的場面，而且，這些活動都是由當地國家元首主動提出的。
李委員桐豪：我們在與當地國家的元首互動時，我們是不是也要啟發當地人民能夠支持中華民國？同樣的道理，我們也要告訴臺灣人民，總統在當地很努力，他已經替我們開拓一些很正式的外交互動關係。
楊部長進添：這些都已經達到了，只是……
李委員桐豪：依我之見，你們就是沒有達到。如今新聞局、外交部在國內沒有做好必要的安排與宣傳，當這些記者隨同前往的時候，難道你們不提供必要的資料，拜託他們多做一點工作嗎？
楊部長進添：雖然這些媒體記者不都是跑外交線的，但是，我們在行前都有跟這些媒體記者做簡報，說明此次仁誼專案的主要訪問主軸。
李委員桐豪：如果跑外交線的記者不隨團訪問，那麼外交線的記者在幹什麼？他們在跑國防線嗎？本席認為，你們補助他們出國訪問的經費都沒有問題，但是，至少你們要讓專業的記者隨行，我不是說這些隨行的記者不專業，至少要讓跑外交的記者隨行，或者是讓那些知道外交線的記者應該要報導哪些事情。
楊部長進添：這些記者是由媒體主管自行派遣的。
李委員桐豪：我覺得這不是主管的問題，而是你們有沒有做好預備的協調工作。外交部要告知媒體記者，你期望他們能夠做哪些事情，至少你要針對相關的背景資料做一些報告。你認為歐巴馬或任何的領袖到其他國家訪問，他們會讓歐巴馬去慢跑嗎？當然他們一定會，但是，他還有其他的工作要做。
楊部長進添：謝謝委員的指教，以後我們會注意。
李委員桐豪：現今我國友邦的國家數量是多少？
楊部長進添：與我們有外交關係的有23個國家。
李委員桐豪：總統已經去過幾個國家？
楊部長進添：加勒比海4個國家，以及聖多美和普林西比還沒有去……
李委員桐豪：在這23個友邦國家中，總統只有一個國家還沒有去訪問嗎？
楊部長進添：不是的。在23個友邦國家中，還有5個國家沒有去訪問。
李委員桐豪：總統會不會近期造訪這5個國家？
楊部長進添：我們將視總統的行程會做妥善的安排。
李委員桐豪：我相信總統4年出訪一趟，這應該不為過。
楊部長進添：是的。
李委員桐豪：現在看起來，總統4年還走不完這23個國家，不知道其中有什麼原因？
最後，區美珍事件凸顯外交人員住宿安全的問題，你們要如何處理？
楊部長進添：事實上，外交部很早就注意到同仁在外居住的環境，由於當地的房租愈來愈高，逼得我們同仁往郊區居住的情況愈來愈多，即使同仁居住郊區所領取的房屋補助也愈來愈不足，造成這些地區的安全性也愈來愈差，我們也很努力向政府說明實際的情形，希望能夠提升相關的房屋補助。最近我們才獲得主計總處的答復，依照政府的財政狀況，對於本部所提出的要求予以暫緩，但我會繼續努力。我知道委員非常關心這件事情，在委員的支持之下，我們會繼續努力。
李委員桐豪：本席已經要求主計長同意這件事情，請外交部趕緊在今年度所匡列的預算儘量從寬辦理。謝謝。
楊部長進添：針對這個案子我們會再重提。謝謝。
主席：請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。我們學國際政治的人都會瞭解到，任何形式的元首外交或是元首出訪，都一定有其戰略意義，或者是具有很強烈的政治意義，甚至是象徵的意義，這些都應該有很明確的戰略目標。
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。是的。
邱委員志偉：你覺得外交部及相關單位所規劃的仁誼之旅，根據本席方才所提到要具有很強烈的戰略意義及政治目標，這些都是要促進國家利益，或者這要促進雙邊的關係，或者要增進臺灣在國際事務上的影響力，或者是增加臺灣在國際事務的正面形象。以上都是元首出訪最大的意義。對不對？
楊部長進添：對的，一點都沒有錯。
邱委員志偉：我剛剛所提出的，不外乎就是這4項的戰略目標。部長覺得，此次仁誼之旅最主要的戰略目標為何？
楊部長進添：剛才邱委員已經提到最主要的戰略目標，即是我們安排仁誼之旅的目的。第一，讓我們的邦交國在長年的國際事務上，要給予中華民國－臺灣在國際參與、國際組織及國際活動……
邱委員志偉：請容許我打斷部長的答復。從部長的報告中指出，總統出訪的緣由，我可以去揣摩此次仁誼之旅的出訪目的與戰略目標。你們說要強化雙邊關係，促進與非洲友邦相互瞭解，並實際瞭解我國協助友邦各項合作計畫及執行情形，這3點就是你們所謂的仁誼之旅的戰略目標，對不對？
楊部長進添：還有，第一個我們要讓我們的邦交國瞭解我們改善兩岸關係，但是絕對不忽略……
邱委員志偉：我們與這3個邦交國都很熟，他們的總統分別來過臺灣8次、9次及12次。
楊部長進添：就是因為這樣，我們更應該去訪問。
邱委員志偉：那麼熟的朋友還需要再去嗎？
楊部長進添：委員，讓我跟您說明。我們過去三年多改善與大陸的關係，但是我們要讓我們的邦交國知道我們更重視與他們的關係，要不然他們會以為我們改善了與中國大陸的關係，是不是不需要他們了？我們要傳達的訊息，就是由總統回應他們多次來訪的情況，表示我們重視與他們的關係。這是第一點，這是戰略目標。
邱委員志偉：你認為這3個友邦在23個友邦中，與我們是相對關係比較穩固或比較好的？
楊部長進添：這些與我們的關係都穩固。
邱委員志偉：長期以來都有很好的互動。
楊部長進添：但我們絕對不能視為當然。
邱委員志偉：元首出訪除了增進國家利益之外，也要改善雙邊關係，雙邊關係如果發生問題，他透過元首外交、元首出訪來改善雙邊關係或化解一些誤會。
楊部長進添：我們這次的訪問，第一個就是剛剛講的，讓他們感受到我們在改善兩岸關係的同時，更強調我們與他們的關係。
邱委員志偉：他們常來，所以機會很多。
楊部長進添：但是出訪意義就不一樣，像賈梅總統他就跟我們講過很多次，王院長兩年前參加他們革命20週年活動時也說：我已經到臺灣8次了，你們一次都沒來過，你們欠我幾次？他算得這麼清楚，正表示我們總統出訪的意義所在。
邱委員志偉：本席勉強接受您的說法，但是我剛才提到的戰略目標要更清楚，否則仁誼之旅沒有一個明確的戰略目標的話，就變成「任意之旅」。
楊部長進添：絕對不是這樣的。
邱委員志偉：「任意之旅」就是到那邊隨機性地踢足球，踢足球也需要有正式的服裝……
楊部長進添：就是因為不是正式的比賽，完全是友誼性質的活動。
邱委員志偉：那總是要有一定的服裝，參訪國的人都穿著全套的足球制服，我們代表下場的官員卻全部穿西裝褲、T恤、襯衫，我覺得這不符合臺灣運動的形象。
楊部長進添：我們沒有穿襯衫，我們穿的是運動衣，穿的是特別準備的T恤。我舉一個兩個……
邱委員志偉：我看到的畫面就是你們穿著西裝褲在踢足球，這樣還會贏，實在滿奇怪的。我勉強、有條件接受楊部長的說法。
楊部長進添：謝謝。
邱委員志偉：我稍微問一下這3個國家的概況，我們第一個參訪的國家是哪一國？
楊部長進添：布吉納法索。
邱委員志偉：人口有多少人？
楊部長進添：1,600萬人。
邱委員志偉：主要的種族是什麼？
楊部長進添：摩西族。
邱委員志偉：重要的產業是什麼？
楊部長進添：棉花。
邱委員志偉：就是農牧業？
楊部長進添：是。
邱委員志偉：台僑有多少人？
楊部長進添：很少。
邱委員志偉：3個人？
楊部長進添：但是我們在那邊……
邱委員志偉：他之前的殖民母國是哪一國？
楊部長進添：最早是法國。
邱委員志偉：甘比亞的人口數有多少？
楊部長進添：180萬人。
邱委員志偉：是170萬。主要產業是什麼？
楊部長進添：還是花生等農業。
邱委員志偉：錯！錯！錯！是旅遊業，他農牧業相當的貧乏。
楊部長進添：沒有錯。
邱委員志偉：所以你要促進雙方的瞭解，部長，你都不瞭解這3個友邦的主要基本國情。
楊部長進添：我當然瞭解，而且他的旅遊業的觀光客主要都是北歐及英國人。
邱委員志偉：台僑有多少人？
楊部長進添：很少。
邱委員志偉：3個人。
楊部長進添：嗯。
邱委員志偉：史瓦濟蘭你就比較瞭解，他是脫離哪個國家獨立的？
楊部長進添：他原來是英國的保護國。
邱委員志偉：人口有多少人？
楊部長進添：100萬至110萬之間。
邱委員志偉：是130萬人。台僑比較多，台僑大概兩百多人。
楊部長進添：是。
邱委員志偉：所以基本上，你大致上瞭解這個狀況，比我上一次詢問各司司長那一次的回答要好，我那一次詢問他們對中華人民共和國在我們各主要外交關係的國家駐在地的大使名字，有些司長還是答不出來。
楊部長進添：這些基本的東西……
邱委員志偉：我們對我們的對手--中華人民共和國的外交官要有一定的理解。
第二個問題，現在新任的新加坡代表已經在3月8日發布了。
楊部長進添：是。
邱委員志偉：是謝發達代表。
楊部長進添：是。
邱委員志偉：他現在人在哪裡？
楊部長進添：他已經回到台北了。
邱委員志偉：是在瑞士還是台北？
楊部長進添：應該回到台北了。
邱委員志偉：確定嗎？
楊部長進添：這兩天我要主持他的宣誓典禮。
邱委員志偉：你在3月8日核定他的新職，原代表史亞平已經回來了，現在台新經貿夥伴協議（ASTEP）相當重要，你知道ASTEP嗎？
楊部長進添：是。
邱委員志偉：這對於台新經貿相當地重要，你是群龍無首，現在到底出現什麼問題？是謝發達代表沒有受到新加坡的肯定或者有他們遲遲不肯批准新任大使的問題產生？
楊部長進添：我們是在2月16日向新加坡提出新任代表的人選，他們則在3月7日來看我，傳達他們同意這件事。
邱委員志偉：所以你才召開記者會宣布？
楊部長進添：這在過去大概都要一個多月至2個月的處理時間。
邱委員志偉：所以這是正常的時間安排。
楊部長進添：這算是很快的，只花了21天。
邱委員志偉：所以會如期上任？預估何時上任？
楊部長進添：應該是最近。他這星期宣誓之後，就可以上任。
邱委員志偉：就馬上可以到新加坡履新。
另外，在駐日代表部分，你在2月21日已經批准馮寄台代表的退職，至今已將近2個月，新任的沈斯淳代表也已經發布了……
楊部長進添：一般如果沒有特殊的情形，我們大概給同仁3個月的時間處理調動事宜。
邱委員志偉：我陸續聽到一些雜音，我內人是日本人，當然他不是外交專業，但就一個日本人的立場來看，他認為就任之人應該是個日本通，而且能夠充分掌握日本的政情及台日關係，在過去也有相當的經驗，此外，也要充分掌握語言，你認為沈代表具有這些條件嗎？
楊部長進添：剛才說的這些條件他都具有。
邱委員志偉：這是主觀還是客觀？他說自學日文，我也自學日文，但是要我在半年內以日文來演講是很困難的。
楊部長進添：他表示本身有那樣的企圖心，希望在半年內可以用日文演講。
邱委員志偉：不要只會說不會做，我們半年之內要檢驗，屆時我們如果去日本，我們會聽聽沈代表有沒有辦法以日文來發表演說。
楊部長進添：我們給他一個機會吧。
邱委員志偉：好，我們還是期勉他在駐日工作上有更好的表現。
楊部長進添：是。
邱委員志偉：另外，我們與中華人民共和國，在外館難免會跟他的外交官有些互動，部裡有沒有相關的準則，作為外館同仁在與老共外交官接觸時的依據？
楊部長進添：內部有個準則，基本上不迴避、不退讓。
邱委員志偉：如果這個準則不涉及機密的話，可以提供一份給本席參考嗎？
楊部長進添：相當程度有其機密性。
邱委員志偉：這個應該受國會監督。主席，這部分是不是應該受國會監督？
楊部長進添：我們內部有一些規定……
邱委員志偉：你們與中華人民共和國的接觸，當然要受到國會的監督，如果本席正式發函給外交部，你們能不能提供我們與中華人民共和國的外交官在國際場合的互動準則？
楊部長進添：我們有一些準則。
邱委員志偉：我要怎樣才能跟你要到這份準則？
楊部長進添：我們可以適度地讓你知道。
邱委員志偉：適度的？這是外交用語。那我可以適度地向你表示抗議。好，我們再私下研究這個部分。
另外，在司法官部分，有所謂的「娃娃司法官」，在外交官部分，有沒有「娃娃外交官」？
楊部長進添：我不知道「娃娃外交官」……
邱委員志偉：我們新任的駐任外交官最年輕的是幾歲？
楊部長進添：如果大學畢業當完兵……
邱委員志偉：我當然知道他的資格規定，但是錄取的……
楊部長進添：大學畢業23、24歲，當1年兵後25歲，如果很順利，考取的時候，應該是25、26歲。
邱委員志偉：就有資格當中華民國的外交官。
楊部長進添：經過外交官訓練所的訓練，到外交部服務時，大概是27、28歲。
邱委員志偉：你覺得他有足夠的社會經歷來處理複雜的國際事務嗎？
楊部長進添：委員講得一點都沒錯，外交官不是訓練出來的，外交官必須長期養成。
邱委員志偉：是養成教育，要累積經驗並經過社會歷練，本席認為，外交官養成的方式應該多元化，而不是透過外交官考試，有的人會考試，不見得有外交官的特質。
楊部長進添：完全正確，我一直希望外交官的考試方式應該做某種程度的改變，我正積極和考試院討論這個問題。
邱委員志偉：如果他的表現不符合預期，要在考績上反映出來，也要有一定的汰換機制，因為外交官負責處理攸關國家利益、國家安全的事務，這是何等重要的事！有關外交官的養成、外交官的甄選及考試，部長是不是要全面檢討？
楊部長進添：要考核，我們都有。
邱委員志偉：謝謝。
楊部長進添：謝謝。
主席：接下來登記質詢的孔委員文吉、羅委員淑蕾、林委員正二、賴委員士葆、鄭委員天財、劉委員櫂豪、吳委員育昇、呂委員學樟、薛委員凌、徐委員耀昌、蔣委員乃辛、江委員惠貞、謝委員國樑、王委員惠美、紀委員國棟、徐委員欣瑩、張委員慶忠、林委員國正、管委員碧玲、吳委員秉叡、盧委員嘉辰、黃委員昭順、蘇委員清泉、姚委員文智、林委員鴻池及馬委員文君皆不在場。
登記質詢委員均已發言完畢，詢答結束。
現在處理委員提案，進行第一案。
附帶決議：
一、有鑑於遭通緝之本國人如果因為本身「所涉犯案件」衍生之刑事、民事行為，欲對外館提出相關之文書授權驗證申請，為維護國家法治，外館應依法謹慎辦理；如過去有外館已有對該類通緝犯授權文書之驗證未按規定辦理者，應即清查、並且撤銷該授權文書之驗證。
說明：
一、過去對於授權文書驗證引起軒然大波的有拉法葉弊案的通緝要犯汪傳浦，在遭通緝藏匿海外時，駐外館處曾經有讓汪傳浦取得授權書，得以申請在台辯護律師，造成被告一方面在台灣犯罪，違反國家主權、法治，逍遙法外而我國檢警無力逮捕歸案。另一方面竟還享有遙控請律師打官司為自身答辯的荒謬情況。不久又發生汪傳浦雖名下涉及不法所得的財產遭司法單位凍結，但竟透過渠配偶葉秀貞，到駐英代表處申請土地轉讓授權書，順利取得驗證後隔海遙控，成功脫手2筆台灣土地。外交驗證主管單位與司法脫勾，造成涉嫌犯罪遭通緝的人恣意玩法，視法律於無物。
二、近來駐日代表處橫檳分處又發生通緝犯柯陳幸佳因偽造文書取得土地之犯罪行為遭台北地檢署通輯，我駐橫濱辦事處竟然又針對該偽造文書案所取得的土地，給予柯陳幸佳土地轉讓授權書驗證，使渠可委託渠臺灣代理人進行脫產洗錢，駐外單位的驗證程序是不是有很大的檢討空間？
三、究竟該不該給通緝犯文件驗證證明？站在基本人權的觀點及無罪推定原則上，雖然認為通緝犯也是人，文書認證只是證明他這一個人「存在」，並無不可。但基於國家主權與司法權維護，通緝犯「與國家司法體系為敵」，國家公權力應該適度對通緝犯人權限縮，以維平等。在通緝犯向駐外單位申請與「通緝所犯之相關民事刑事行為」無關的文件驗證，應給予基本人權維護，例如因違反洗錢防制法遭通緝者，擬申請結婚文書驗證則無拒絕之必要。但如因為洗錢防制法、偽造文書等取得不法所得，擬申請處分資產之文書授權驗證，則不應給予授權，否則無異於司法無力逮捕「人」歸案，外交單位甚至還提供管道給通緝犯金援，國家主權蕩然無存。
四、亡羊補牢為時未晚，外交文件驗證單位檢視文書驗證程序應與司法單位相互配合，以真正保障人權、符合國家利益，首要外交部應建立相關流程，避免矛盾的文書驗證發生，並應立即清查過去該類不應認證之文書有多少，立即撤銷文書之驗證。
提案人：詹凱臣
連署人：陳鎮湘　　馬文君　　林郁方
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案。
二、行政院應修改「駐外人員房租補助費支給規定」，將部分「房補費偏低情形」或「治安顧慮」比較嚴重的區域之「房租補助費」適度調增，以確保我駐外人員的安全並減輕低階駐外人員之生活負擔。
提案人：林郁方　　陳鎮湘　　詹凱臣　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
今日會議有林委員鴻池、張委員嘉郡、潘委員維剛、詹委員凱臣、馬委員文君、邱委員議瑩提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請以書面答復。
林委員鴻池書面質詢：
一、外界質疑，總統再三強調，要將烽火外交改為活路外交，不再進行援外經費的競賽，但本次仁誼專案，出訪非洲三邦交國，卻仍投入大筆金援，請問外界之懷疑是否合理？進行金援所持理由為何？必要性和合理性何在？
二、上週僑委會派駐多明尼加秘書區美珍，於住所遇刺身亡，消息傳出後，震驚各界。外交部目前是否有派員了解案情？當地警方偵辦有無進展？本席要求外交部應積極與多國交涉，早日緝凶，儘速破案。
此外，區秘書家人須前往當地處理後事，外交部是否有給予適當協助？據聞家屬喪旅費籌措困難，曾向外交部與僑委會提出要求，但兩單位表示，僅能代墊相關費用。相關事件，過去如遇案例，如何辦理？
過去在美國遭受虐待之美籍台人何曉鳳，因媒體報導引起社會關注，外交部基於人道立場，關心何女，並協助返台探親，相關費用概由外交部負擔，媒體質疑，若也以人道立場考量，區秘書家人前往當地辦理相關喪葬事宜，所屬單位是否亦應比照辦理？外交部對此如何回應？
三、國際油價持續上漲，國內正因油價問題熱烈討論，百業都受到油價上升的影響。但目前美國及歐盟為了遏止伊朗核子計畫祭出進一步制裁，預估伊朗未來幾個月原油產量可能銳減多達三分之一。
多國都表示會協助制裁，像是日本4月將減少自伊朗購買原油，台灣也在減少進口之列。根據中油公司董事長，中油正減少伊朗原油進口，將根據美國制裁時間表，決定完全停止伊朗原油進口的時間。外交部是否有掌握相關情勢？
若無法向伊朗購油，需要另尋購入來源，外界預期，油價又將面臨波動，為避免國內油價再受重創，影響民生甚鉅，外交部如何協助轉往其他國家購油？
四、針對派駐美國堪薩斯辦事處前處長劉姍姍詐欺外傭案，監察院除指其行為凸顯外交部對駐外人員專業訓練不足，也未能先行察覺掌握相關違法失職情事，損害國家形象，通過彈劾案，此外，針對主管機關的失職，亦對外交部通過糾正案。
針對劉姍姍個人，外交部後續如何進行懲處？監察院亦對外交部提出糾正，外交部如何提出具體改善計畫，對監察院提出的過失，予以改善，並且回應外界疑慮？
張委員嘉郡書面質詢：
一、請教部長，馬英九總統於4/7日展開「仁誼之旅」，將訪問非洲三友邦，請問這是馬總統上任後，第幾次出訪？（這是馬任內第六次出訪，也是首度率團訪問非洲）有我們在野黨立委則批判，馬總統的外交休兵，已經讓台灣彷彿成為中國的藩屬，此次出訪是可有可無的「雞肋出訪」。關於在野黨同仁批評馬總統的外交出訪，根本就是雞肋，關於這樣的說法，部長您有沒有什麼看法？
二、另外，本席再請教部長，因為最近油價水電上漲，還有討論的沸沸揚揚的一國兩區、物價飆漲、還有美牛爭議等種種紛擾，馬總統此時拚外交，卻被在野同仁這樣無情批評，試問部長你有沒有什麼不同的意見。因為外交部是安排這些行程的，所以應該事先就安排好這些日期了吧！請問這樣外交出訪安排，外交部通常多久跟友邦國確認日期，就排好的行程嗎？請部長回答。
三、本席認為這樣的關鍵時間定要講清楚，否則全國人民真的都會被誤導，想說目前國內重大政策宣布，人民有各種不同的意見時，總統選在此時出訪，恐怕真的讓不明就裡，或有心人士刻意操弄，就非常不好，所以請部長務必要講清楚、說明白。
四、另外，本席請教部長，這次出訪時間是多久？（12天去程過境孟買，馬總統是在4/7率團搭乘中華航空公司專機，前往非洲訪問友邦布吉納法索、甘比亞及史瓦濟蘭，去程及回程原定在中東的杜拜短暫加油停留，不過團員登機後從機上菜單得知，去程改在印度孟買過境加油，孟買所在的印度馬哈拉施特拉邦省長將派禮賓官到機場接待馬總統一行。馬此次出訪全程十二天，預定四月十八日上午返國。
五、部長，請教一下，如果安排馬總統出訪友邦，是不是友邦元首應該要確認在國內呢？據報載，非洲友邦聖多美普林西比，則因聖國總統賓多「恰巧」出訪古巴，馬因而取消了原定訪問行程。事實上，與中國關係相當友善的賓多曾於一九七五年、一九八三年總統任內訪問中國；並在同年十二月賓多以聖國「總統」和「解放運動總書記」身分，在北京會見毛澤東。毛澤東去世後，賓多領導的聖國政府隔年還發行過「毛澤東逝世一周年」紀念郵票。關於這樣的友好情誼馬總統想要去看友邦國，卻又被刻意規避，部長，本席想要請教您的看法。
六、試問，我們捐助該國從建立邦交以來，我們台灣捐助該國多少經費？協助友邦做過哪些事蹟？請部長回答。至於又在野黨立委，質疑執政黨根本無心經營外交，甚至拿前任總統阿扁來比照，說阿扁上任年年出訪非洲，馬總統卻三年都未出訪非洲，卻選在此時出訪，引起國內軒然大波？關於兩位總統的外交策略，你是不是可以稍加解釋一下？請部長說明。
潘委員維剛書面質詢：
本次仁誼之旅最大的成果，就是展現我國活路外交的正確性。在活路外交政策的推動下，本次仁誼之旅在開始時，即大有斬獲。專機降落在非邦交國的印度技術性加油，雖外界少部分人士評論沒甚麼新意，但比起以前沒地方加油，只能降落在利比亞或是阿拉斯加，即顯示了我國活路外交政策對於重建我國在國際上的信任是有相當的助益的，本席認為技術性加油降落印度，外交部對於相關成果進行保密，應該是基於國家間默契，本席期盼外交部對兩國之友誼能在近期內有更大的發展。
本次仁誼之旅是馬總統上任以來第一次訪問非洲友邦，訪問成果可謂豐碩。鞏固邦誼成果方面，訪問之三友邦國家元首都一致表示支持我國參與聯合國及其他國家組織，並且基於這個前提之下，三友邦國家元首與馬總統均有簽署聯合公報，藉此表達友邦對我國積極參與國際社會活動之堅定立場，從簽署聯合公報的動作，本席認為此為友邦國家對於我國外交政策最正面積極的肯定。除了與友邦元首簽署聯合公報表達對我國支持外，馬總統也與友邦元首跑步做運動，有別於打高爾夫球之活動，將國內之節能減碳精神在友邦繼續發揮，也為友邦之環保盡一份心力。
本席認為活路外交政策主旨，就是使兩岸間在國際上持續和平發展，互惠互利，有別於過去以往的零和外交政策，造成兩國在國際社會浪費許多人力物力，而可將這些資源轉移到真正需要的地方，這些成果可由我國於馬政府上任以後爭取到一百多國開放我國免簽證入境乙事可以看出成果，本席期盼外交部能夠繼續秉持活路外交互惠互利的精神，持續為我國在國際上的外交地位努力。
詹委員凱臣書面質詢：
1.貴部駐Kansas辦事處前處長劉姍姍涉嫌詐欺外傭，及違反保密機制雇用陸籍家傭等事，已經在本月初遭監察院彈劾糾正，此案並移送公務人員考績委員會審議。
本席了解到：培養一位駐外人員代表國家在外折衝樽俎相當不易，但身為一位相當於國內次長級官員對駐在國法令不解，對貴部三申五令嚴禁僱用大陸人士等相關法令視若無睹，讓本席聯想到“將在外，君命有所不受”這句話其來有至，請問部長要如何檢討改善貴部專業人員訓練不足及「土皇帝」的心態？
2.「仁誼專案」援助Burkina Faso 160萬歐元、Gambia300萬美金，而Swaziland方面則持續醫療、農技等援助計畫。
台灣從60年代就派遣農耕隊前往非洲友邦進行技術援助，近年著重於醫療人道計畫，拓展軟實力外交。馬總統宣稱「對的事會勇敢地做」、「戴上鋼盔往前衝」，本席請問部長：這次金援布、甘兩國的金額是屬於臨時編列預算？還是貴部常列預算？這些援外經費占我國GDP百分比多少？對我國民生影響為何？
3.又，上述金援項目引起國內民眾反感與在野黨批評是「雞肋出訪」，認為油電雙漲、美牛和國內公平稅制下馬總統出訪友邦，進行所謂的「度假外交」、「運動外交」根本就是讓民怨沸騰、政局不穩。
本席在此請部長說明：馬總統首次出訪非洲對我們國家意義為何？從過境印度孟買、取消訪問聖多美普林西比到實地走訪布甘史三友邦，馬總統究竟做了多少實質收穫？
外交是全民資源，需要齊心維護。此次馬總統出訪非洲驗證了「活路外交」功效，雖說外交休兵下，兩岸和平諒解暫停互挖牆腳，但對岸絲毫不肯鬆懈任何檯面下外交角力動作。請部長就如何在不妨礙「外交休兵」政策前提下，加強我國外交運作？
4.部長您駐非日久，也算是「非洲通」。非洲曾是我國外交重要據點，然而自70年代初期台灣退出聯合國後，中國一一攻破我非洲友邦，台灣今天在非洲剩下4個友邦，而中國隨其經濟實力快速崛起，已經成為非洲重要貿易夥伴。
部長是否清楚為何在今天非洲大陸在世界上的地位如此重要？因為非洲蘊含豐富礦場與天然資源及土地早已成為各國爭略目標。尤其是中國大陸，大量輸出勞工、國家企業、設立孔子書院等，為了就是在未來的能源戰爭裡能夠取勝。在這場資源爭奪戰裡面本席感受不到外交部的積極作為，譬如說石油、天然氣、金屬、鈾礦、木材、漁業的購併與採購，做為國家先鋒的外交部能否在「仁誼專案」援助邦交國以外更能有作為？
馬委員文君書面質詢：
一、本月三月二十二日及二十六日，越南武裝巡邏艇，兩度接近南沙太平島，我方海巡警艇驅離時，遭對方鳴槍挑釁，我方也開槍示警，太平島守軍立刻進入緊急狀態準備開火還擊。請問部長，有沒有這樣的事？
1.這起衝突，國安會有沒有召開跨部會緊急會議？我們有沒有動武？同時也透過外交途徑向越南表達最嚴重抗議？請部長做一個完整說明。
2.會議中做出結論，一方面要求各單位對外全面封鎖消息，也要求海巡署及國防部、國安局，密切監控越南軍方及南海周邊各國軍事及商業活動；最後責成外交部，立刻透過外交途徑，向越南政府提出最嚴厲的抗議。
二、本次馬總統出訪，過境印度，從媒體上得知我們跟印度有了很好的友誼基礎，但這兩天，印度成功發射了洲際飛彈，飛彈可以到達中國，請問部長，印度這樣的舉動會不會影響亞太國際情勢？
三、總統致贈友邦智慧型手機，但請問友邦的無線網路環境建置的情況如何？會不會沒辦法使用？
邱委員議瑩書面質詢：
針對馬英九總統直到第一任期末才以「仁愛關懷、鞏固邦誼」的「仁誼專案」前往非洲3個友邦訪問，本席看法如下：
首先，馬英九上任以來雖然提倡「外交休兵」（後被外界抨擊改稱「活路外交」），表明不會為了和中國在國際社會競爭邦交國，而採取金錢外交，並稱「外交的最大資產，不是新台幣，而是自由民主的制度跟生活方式」。但正當國內因為馬英九提出油電雙漲而鬧得沸沸揚揚的同時，馬英九此次訪問非洲3個友邦卻還是不脫金錢外交的窠臼，以援助友邦糧荒和人道救援之名捐助1億6千多萬台幣，即使馬英九辯解說是人道關懷「使用計畫」明確，但何以馬英九出訪金援友邦就是使用計畫明確的人道關懷？前總統陳水扁出訪援助邦交國就是不堪的金錢外交？如果過去扁政府的外交政策錯誤，請問主管機關外交部有哪一位官員因此負責下台？台灣外交處境本就困難，且國家對外政策有其延續性與穩定性，本席要求外交部日後對外宣傳外交政績時，不應以雙重標準來批判不同政黨執政時的外交作為，以免自打嘴巴。
其次，馬英九在此次訪非行程中於印度過境，並以為是活路外交的重大突破而沾沾自喜。但事實上，如果不是印度和中國有戰略關係上的矛盾存在，如果不是民進黨執政時期積極推動引進印度高科技人才、台印直航、簽署台印投資協定、與印度主要戰略智庫建立二軌對話、建立台印年度經濟次長級會面，並創設台灣—印度協會，宣示對印關係的決心，為台印關係打下深厚基礎，馬英九根本就不可能有機會在印度進行過境外交。因此當馬英九在其「總統扎記」上說「過去台印之間的交流極為有限，我希望未來雙邊能積極拓展實質關係」時，正凸顯馬英九對國際外交形勢的無知，也凸顯外交部首長因為不願正視前政府對於拓展外交的努力，以至於讓總統對外交事務發表了不成熟的言論。
最後，雖然外交部以聖多美普林西比總統賓多因為出訪行程恰巧與馬英九訪問行程重疊衝突為由，所以取消前往該國訪問；但本席認為，馬政府的外交休兵政策，只是台灣政府對中國的片面善意，所謂海峽兩岸對於國際外交競爭有默契的說法，恐怕只是短暫的假象，如果外交部也對外交休兵政策深信不疑的話，則未來甚有可能一夕之間，台灣會喪失泰半之邦交國，畢竟對岸在外交上對台灣的打壓，不斷對台灣的邦交國挖牆腳，依然是現在進行式，馬英九無法往訪聖多美普林西比恐已為馬政府的外交休兵政策敲下第一記喪鐘，外交部對此應高度警覺才是。
主席：本日口頭質詢未及答復或需補充資料者，請於二週內答復，委員另有要求期限者，從其所定。
本次會議到此結束，散會。
散會（12時55分）
