立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第17次全體委員會議，審查「退輔會轉投資天然氣事業營運狀況及天然氣合理價格」專案報告，本席提出下列幾點質詢。
一、退輔會轉投資的16家天然氣公司，對於官派的董監事，如何遴選、任用、考核？面對油電雙漲的大環境，退輔會是否建議轉投資的16家天然氣公司調降天然氣價格，紓緩民眾物價上漲壓力？
退輔會轉投資天然氣公司共16家，平均持股比例約31.32%，用戶約186萬戶，占全國總戶數38.5%，係屬寡占企業，去年平均獲利率達8.5%，截至今年2月底獲利率為5.55%。
退輔會持股比例雖未超過50%，但也是天然氣公司的最大股東，退輔會可依法派任該公司的董監事，過去多由退伍軍人擔任，請問退輔會如何遴選、任用、考核？對於退伍軍人擔任官派董監事，對於管理公司經營，是否合宜？
另外，油電雙漲影響物價通膨，民眾怨聲載道，苦不堪言，而天然氣屬於民生必需品，退輔會轉投資的16家天然氣公司，營運有獲利。請問退輔會是否建議轉投資的16家天然氣公司，在合理範圍內調降價格，紓緩民眾物價上漲壓力？
二、退輔會所屬的榮家及榮服處13名人員，因勾結殯葬業者，收賄且包庇，請問退輔會如何懲處相關人員？未來如何防弊？
退輔會所屬的榮家及榮服處13名人員，在95至99年間，與殯葬業者勾結，收賄並包庇，草率辦理158件單身亡故榮民後事，已遭監察院提出糾正。
糾正案文中指出，榮家人員配合業者，選定習俗上較不適宜的凶日出殯，並將多個場次公祭時間接連排訂，讓業者可以重複使用花山、鮮花、三牲祭品等物品，一直到腐爛才更換，也沒有聘請足額法師，或者用員工混充法師、樂隊，讓亡者僅著馬掛，省略多件內裏的壽衣，減少支出，而業者卻還能請領原有的喪葬費用。
還有，殯葬業者在整理亡故榮民處所，若發現有價值的金飾或現金也侵吞，沒有繳回管理遺產的榮服處。
請問退輔會，監察院所糾正的案子，是否屬實？相關人員該如何懲處？退輔會是否未盡監督之責？
張委員嘉郡書面質詢：
一、請教主委，本席想要請教您，目前我們退輔會旗下基金轉投資的事業部分為哪幾類？哪些是賺錢的金雞母？哪些又是慘賠的？至於盈餘跟慘賠的比例究竟是多少？請主委向本席做個說明。
二、請教主委，目前油電雙漲的問題，讓全國百姓困擾不已，甚至每月支出要增加超過數千元。試問目前天然氣有沒有要漲價的準備？如果要漲價是究竟要漲多少？如果不漲價，是要降多少？
三、另外，本席想要請問有關退輔會轉投資的「欣」字，輩，究竟哪一家的退輔會轉投資最高？哪一家又最賺錢？最賺錢與投資比例最高的是否成正比？如果不是，問題究竟出在哪裡？目前最不賺錢的是哪一家？其中人事結構、成本究竟是哪裡出現問題？退輔會有沒有因應措施或是退場機制？如果有退場機制，究竟要虧損多少？或是連續虧損多久？退場機制才能出現？請主委說明
四、本席相信過去政府肥貓問題常常掀起軒然大波，本席想要請教主委，您認為退輔會的旗下單位有沒有這樣的問題？您知道退輔會除退休轉任外，現職人員兼任轉投資事業董監事，每月就可多領八千至一萬五千元，其中退輔會多達超過五十人以上的問題嗎？關於這部分退輔會有沒有做過清查？
五、另外，本席請教主委，目前退輔會轉投資二十五個事業機構，能夠掌握的董監事席次究竟是多少？應該超過百名，據本席瞭解，這樣的董監席次，多數由現職公務員兼任，除高階簡任官外，連科長都可以兼任，這樣的額外配置，會不會只須充任政府的橡皮圖章，就可變相加薪八千至一萬五千元，對照大學畢業生薪水只有二萬二，實完全悖離社會觀感。關於這部分，主委要如何處理？
六、最後，本席希望要求主委不要再找藉口，若退輔會是為執行政策之便才安排兼職，為什麼過去每次立法院要求退輔會調降天然氣，退輔會沒有一次能夠配合，甚至連天然氣的成本結構都不願公開？這樣是配合政府政策，政府的政策應該不是要大賺老百姓的吧？本席希望主委好好處理這部分董監事的適用人選問題，否則實在很難平息民眾的疑慮！
主席：現在散會。
散會（14時28分）
