立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第18次全體委員會議，審查「維護釣魚台及南海主權應有之作為」專案報告，本席提出下列幾點質詢。
一、我國主張南海島礁及周遭海域主權問題，內政部邀請學者專家研議結果為何？有何具體主張和措施？內政部是否有民調過國人對南海主權了解程度？未來如何加強國人對我國擁有南海諸島主權的認知？
最近南海海域極不平靜，菲律賓與中國兩方為黃岩島主權問題，雙方對峙，國防部與本委員會委員考察南海，也引起在野黨抨擊。
在內政部的書面報告中提到，我國主張南海島礁及周遭海域主權問題，近年已委請專家從國際法、國際實踐情形觀點，研議策略。請問內政部研議結果為何？有何具體主張和措施？如何強化我國對南海諸島歷史主權的論述？
南海島礁及周遭海域主權問題，不像釣魚台問題如此顯著，國人了解不多，外界報導也有限，請問內政部，是否有民調過國人對南海主權了解程度？未來如何加強國人對我國擁有南海諸島主權的認知？何時開始？
二，對於越南武裝船開槍事件，外交部是否有於第一時間予以表達抗議，以維護我國主權？此外，南海以及釣魚台議題，在國際間越演越烈，為維護我國家利益，確保主權不受侵犯，外交部又擬定了哪些具體策略以及措施，以因應相關可能的問題？
近來亞太地區，各國間在外交與主權上進行角力競爭，其中包括東京都知事石原慎太郎於日前宣布，為了購買釣魚台列嶼三島，將展開募款活動，以籌集資金，以及菲律賓、越南等國，紛紛宣示南海主權，宣布要開發旅遊路線、開採南海石油和天然氣問題公開國際競標。
台灣是亞太國家之一，無論與鄰近國家，還是大陸，都有密不可分的關係，既合作，又競爭。但三月時，越南武裝船曾兩度靠近南沙太平島，甚至開槍挑釁，海巡署駐守人員也鳴槍示警。
對於越南武裝船開槍事件，外交部是否有於第一時間予以表達抗議，以維護我國主權？此外，南海以及釣魚台議題，在國際間越演越烈，主權爭議逐漸升溫，甚至包括美國、印度等國，皆被捲入，使得國際形勢日漸複雜，為維護我國家利益，確保主權不受侵犯，外交部又擬定了哪些具體策略以及措施，以因應相關可能的問題？
張委員嘉郡書面質詢：
今天有關「維護釣魚台及南海主權應有之作為」專案報告，結合當前國際環境及國家利益，本席有下列幾個問題就教列席部會：
1.89年將東、南沙防務移交海巡署，是著眼「以海巡的警察權執法，代表內政實質有效管轄，而區別於以陸戰隊駐守，形同武裝部隊軍事佔領」的地緣戰略考量，請問是否正確？
2.如果是這樣，當然不能重新走回駐軍的回頭路，但以目前義務役士兵的役期，即便由精銳的陸戰隊代訓海巡新兵，似仍不足以有效強化東、南沙防衛戰力，請問國防部的看法如何？
3.考量內政管轄的事實建立，以及防衛實質戰力的需求，如果以志願役薪資加偏遠地區津貼，高薪徵求適齡男女志願遷戶設籍，並仿照當年金門、馬祖地方自衛隊的編組方式加以武裝，平日從事島嶼開發建設，危機時自力捍衛家園，是否是個值得思考研究的方向？本席的意思是說，從駐軍到駐警是國際法上一種有效統治的積極象徵，如果進一步由駐警改為住民，可能更具有實質意義，尤其東沙島、太平島確實是南海諸島中，少數適合人類居住的島嶼，請問內政部的看法？
4.另外95年國防部主導太平島跑道建設案，原本有第二階段向海上延伸跑道長度的規劃，請教陸軍司令部，是否屬實？所需預算額度、工期及預期效益為何？目前南海風雲日緊，國防部有沒有重新檢討，繼續當時未能完成的第二階段工程？
5.最後是有關釣魚台的問題；今天農委會未列席很可惜，因為真正需要國家力量協助捍衛釣魚台相關權利的，是討海維生的漁民朋友，因為那裡是東北部非常重要的魚場。本席了解我們與日本間有所謂「暫定執法線」的默契，但漁船作業是隨著魚群所在而機動，有時難免會不小心跨越模糊地帶，請教海巡署是否有善盡提醒責任？目前對台灣漁船遭日方驅趕或拘捕的狀況，是否訂有標準作業程序因應？另外要請教內政部，已於100年執行完畢的大陸礁層調查計畫，是否涵蓋釣魚台海域？是否向聯合國申請登錄以彰顯主權？日本311地震引發海嘯，讓海底地質研究成為區域合作的重要議題，釣魚台位於極不穩定的沖繩海槽，也是日本許多學者認為可能引發強震的潛在區域，一旦發生東北海岸也在警示範圍，是否有相關與日本的災害預警合作計畫？本席要提醒，這是彼此和平解決釣魚台問題很好的切入點。
主席：大家非常辛苦，本次會議到此結束，謝謝大家，感恩！現在散會。
散會（13時22分）
