立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第19次全體委員會議，審查「國防法第31條條文修正草案暨101年度預算凍結案報告」，本席提出下列幾點質詢。
一、我國極力爭取的F-16C/D新型戰機的目的？這次白宮傳來的美方有意售我國F-16C/D新型戰機，消息正確性為何？我國軍方是否會向美方重提要價書？這次軍售談判預估要花多久時間？
媒體報導，美國白宮官員納伯斯表示，歐巴馬政府會「認真考慮」對台灣出售F-16C/D新型戰機，因為台灣受到與日俱增的軍事威脅。
若消息屬實，對台灣而言，是一利多，因為新型戰機，一直是台灣極力爭取的軍售案，去年9月美方迴避了台灣購買新戰機的要求，僅同意為台灣現有F-16戰機進行53億美元升級案，以換裝雷達、精靈炸彈和雷射導引裝備。
請問國防部，我國極力爭取的F-16C/D新型戰機的目的為何？這次白宮傳來的消息，正確性為何？我國軍方是否會向美方重提要價書？這次的談判預估要花多久時間？
另外，請問國防部，這次白宮傳出對台灣出售F-16C/D新型戰機的善意消息，是否和我國正研議修「食品衛生管理法」，打算開放含有萊克多巴胺的美國牛有關？
二、近3年來，國軍性騷擾申訴案共49案，成立有41件，顯示國軍在防治性騷擾方面有待加強，請問國防部，法律規範國軍防治性騷擾的措施，是否落實？對於性騷擾的防範，未來有何具體作為？能否在未來幾年內降低性騷擾案件數量？
媒體報導指出，近3年來，國軍性騷擾申訴案共49案，經性騷擾審議委員會審議後，成立案件共41件，其中男對女性騷擾案共38件，另3件是男生官兵性騷擾同性官兵案。
請問國防部，上述這統計資料是否屬實？對於成立性騷擾案件的當事人，是否有嚴格執行相關處罰？
目前國軍有越來越多的女性軍官，未來募兵制也即將上路，軍紀維持相對重要；國軍從事建軍備戰任務，男女官兵生活接近、互動頻密，雖然軍中有嚴格兩性營規約束，但從近3年仍有多件性騷擾案成立來看，顯示軍方仍有改進空間，有必要降低男女官兵在職場上被騷擾的恐懼。
請問國防部，對於性騷擾的防範，有何具體作為？能否在未來幾年內降低性騷擾案件數量？
馬委員文君書面意見：
一、有鑑於美國參議員柯寧所公布的白宮信函，信中承諾歐巴馬政府「認真考慮」售台一批「數目尚未決定」的新型戰機。國防部聽到這個消息是該高興呢？還是該擔憂？反正國債已經快破五兆了，債多不愁？
二、2006年國防部提議購買F-16C/D型戰機的原始作戰構想已經超過六年了，這期間各種情勢的演變，中共J-20戰機開始試飛，而F-16C/D型戰機是不是能符合五年後的作戰需求？國防部及空軍是否做過全面性的評估？
三、正在與美國進行F-16AB型戰機性能提升案的議約過程，這個提升案就要做到民國112年；如果現在提出要再買F-16C/D型戰機，國防部的目標年度要放到哪一年呢？等過幾年，中共J-20戰機開始量產，到時候F-16C/D型戰機性能又比不過，是不是又要建案再買新型戰機呢？
四、細觀美國參議員柯寧公布白宮給他的信函，在華盛頓郵報刊登的內容看來，美國政府是在考慮「售台一批數目尚未決定的新型戰機」。〞On a near-term course of action on how to address Taiwan’s fighter gap, including through the sale to Taiwan of an undetermined number of new U.S.-made fighter aircraft.〞並未明指是F-16C/D型！本席建議國防部應針對現在最新的敵情威脅，藉時機向美國提出更適合未來作戰需求及台灣地形，具備短跑道起降或垂直起降的F-35型新型戰機，以符合我國實際作戰所需。
主席：本次會議到此結束，現在散會。謝謝大家。
散會（11時6分）
