立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第2次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年3月7日（星期三）上午9時1分
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　林委員郁方
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年3月5日（星期一）上午9時5分至11時25分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：陳鎮湘　　詹凱臣　　蕭美琴　　陳唐山　　林郁方　　林鴻池　　陳亭妃　　洪秀柱　　蔡煌瑯　　張嘉郡　　邱議瑩　　王金平　　馬文君
（出席委員13人）
主　　席：林郁方（在場委員現場推舉）
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書 趙弘靜
簡任編審  劉慧琪
科    長 陳淑敏
專    員 陳國興
報　告　事　項
依據本院人事處101年3月3日台立人字第1011400514號函：本院定於本（101）年3月5日（星期一）上午9時選舉第8屆第1會期各委員會召集委員。
選　舉　事　項
選舉本院第8屆第1會期本會召集委員案。
（依立法院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人；另依立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。）
一、推定發票、唱票、記票及監票委員各1人進行選舉。
決定：推定陳唐山委員為監票人，發票、唱票及記票由本會工作人員協助。
二、選舉結果：
(一)出席委員13人，發出選票13張，有效票數13張。
(二)林郁方委員8票、陳唐山委員5票。
(三)林郁方委員及陳唐山委員當選為本會第8屆第1會期召集委員。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。繼續報告。
二、邀請外交部部長楊進添作業務報告，並備質詢。
主席：請外交部楊部長報告。
楊部長進添：主席、各位委員。
壹、前言
今天是　大院第8屆第1會期開議以來，本人首度承邀到　貴委員會報告當前外交施政，至感榮幸。立法院王院長、洪副院長及各位委員長期對外交事務的關注，經常提供建言，也積極參與國會外交工作，本人藉此機會，表達衷心的敬佩與感謝。以下謹就「活路外交」政策的回顧、近半年「活路外交」的具體成果、國際局勢發展及「活路外交」政策的展望四項子題提出報告，敬請各位委員多予指教。
貳、「活路外交」政策的回顧
馬總統自97年5月上任後，推動「活路外交」政策，秉持「尊嚴、自主、務實、靈活」的原則，促成兩岸以「對話」代替「對抗」，使「兩岸關係」與「活路外交」形成良性循環。此一新思維、新作法雖曾遭部分國人質疑，但是推動「活路外交」以來，業使兩岸關係與外交關係從過去的「惡性循環」導引至「良性循環」，而其中所創造的「和平紅利」直接回饋到民眾的身上。
「活路外交」政策讓我外交工作回歸常軌、專業及透明，外交資源也獲得更有效配置，其具體成果，國人有目共睹：如鞏固我與23個邦交國關係、擴大我參與國際空間、深化我與美國、日本及歐盟等重要國家的互信與實質合作關係、強化與我貿易夥伴之經貿關係、進行全球經貿佈局、126國家及地區予我國人免簽證或落地簽證待遇；更與紐、澳、日、加、德、韓、英7個重要國家簽訂「青年打工度假協議」，讓臺灣與世界接軌，讓國人在國際社會展現活力，使中華民國的國家地位與尊嚴獲得進一步提升。
、近半年推動「活路外交」的具體成果
一、穩固與邦交國關係
(一)與23個邦交國關係持續穩定
本部持續推動與友邦各項合作計畫，嘉惠友邦人民，鞏固邦誼。另運用我產業強項進行援外業務轉型，舉辦「資通訊及電子化政府國際研討會」、「臺灣經建發展」、「氣候變遷與自然資源發展」、「技職教育與職業訓練」及「科學工業園區規劃與管理研習」，協助友邦發展及培訓人才，深獲友邦肯定。
另本部參酌「經濟合作暨發展組織」（OECD）標準，完成建置「政府開發援助（ODA）資料庫」，強化我援外工作透明度。
(二)高層互訪情形
本人於上（100）年11月率團赴薩爾瓦多參加「第15屆中華民國與中美洲國家合作混合委員會外長會議」暨訪問瓜地馬拉及尼加拉瓜；並於本（101）年1月擔任總統特使，率團參加瓜地馬拉新任總統培瑞茲（Otto Perez Molina）就職典禮、尼加拉瓜總統奧德嘉（Daniel Ortega Saavedra）及甘比亞總統賈梅（Alhaji Dr. Yahya A. J. J. Jammeh）連任就職典禮，上述訪問均順利成功。
另友邦來訪高層，包括上年10月來臺參加建國百年慶典貴賓，計有6位友邦正副元首、1位總理及多國政要：布吉納法索總統龔保雷（Blaise Compaore）、瓜地馬拉總統柯隆（Alvaro Colom Caballeros）、諾魯總統史蒂芬（Marcus Stephen）、帛琉總統陶瑞賓（Johnson Toribiong）伉儷及索羅門群島總理費立普（Danny Philip）伉儷、史瓦濟蘭王國王母恩彤碧（Ntombi Tfwala）、多明尼加副總統阿布爾格爾格（Rafael Francisco Alburquerque）伉儷、宏都拉斯總統職務指定人兼總統府部長柏紀妍（Maria Antonieta Guillen de Bogran）伉儷、巴拉圭副總統佛朗哥（Federico Franco Gomez）伉儷、聖克里斯多福及尼維斯副總理康鐸（Sam Terente Condor）、吐瓦魯副總理兼交通、通訊暨產業部長那塔諾（Kausea Natano）、吉里巴斯國會議長游陶瑪（Taomati Iuta）伉儷、甘比亞國會議長柏將（Abdoulie Bojang）、薩爾瓦多國會議長雷耶斯（Sigfrido Reyes）。
同時，至本年2月止，友邦高層來訪尚包括：甘比亞衛生部長巴吉（Fatim Badjie）、聖多美普林西比公共工程暨自然資源部長卡諾瓦（Carlos Vila Nova）、布吉納法索參謀總長陶歐雷（Nabere Honore Traore）、布吉納法索第一夫人香黛（Chantal Compaore）、巴拿馬國會友臺小組主席瓦雅莉諾（Marylin Vallarino）議員、巴拉圭眾議院議長柏佳都（Victor Bogado），彼等來訪對促進雙方邦誼甚有助益。
二、提升與無邦交國實質關係
(一)增進與美國友好互信關係
美國政府官員多次肯定我政府的外交政策及兩岸政策，雙方高層已恢復良好互信。美國務院亞太助卿坎博（Kurt Campbell）於上年10月4日「臺灣為何重要」聽證會證詞中，數度引用「臺灣關係法」及對我「六項保證」，重申對臺安全承諾。另美國務卿柯琳頓（Hillary Clinton）於上年11月10日公開表示：「臺灣係美國重要的安全及經濟夥伴，雙方擁有非常堅強的關係」，並對過去幾年來兩岸關係的進展表示讚賞。
此外，美國白宮及國務院就我國總統選舉結果，於第一時間發表祝賀聲明，指出臺灣在此次選舉展現其民主制度的堅實與活力，是我國民主的最新里程碑，也是亞洲最成功的一項事例。美國共和黨總統候選人前麻薩諸塞州州長羅穆尼（Mitt Romney）亦於我國大選結果揭曉後，立即申賀　馬總統連任及我國選舉成功，彰顯臺美間共享民主、自由的普世價值。
去年我於「雙橡園」舉行國慶酒會，此係我與美國中斷外交關係33年以來之首次，意義重大；另美方於上年12月22日正式宣布提名我為「免簽證計畫」（Visa Waiver Program, VWP）候選國，均充分顯現臺美雙邊堅定友好的關係。
外賓邀訪方面，上年10月迄今，本部共接待美國訪賓67團442人次，其中包括美國國際開發總署署長沙赫（Rajiv Shah）及能源部副部長伯納曼（Daniel Poneman），為美方近11年訪臺最高層級官員。
(二)提升與日韓關係
1、臺日關係
在日本311震災後臺日關係更顯密切友好。日本政要每次訪華都一再感謝臺灣對日本的慷慨捐輸賑災。上年11月10日我與日本完成「臺日航約」修約換文程序，雙方正式邁入「開放天空」的時代，並為提升未來雙邊關係營造更有利的環境。
外賓邀訪方面，上年10月迄今，本部共接待日本訪賓142團2,151人次，其中包括前首相麻生太郎、森喜郎及新黨改革黨黨魁舛添要一參議員等人。
2、臺韓關係
本部及交通部上年11月在首爾召開第二次臺韓航權諮商會議，臺韓就建立「松山—金浦」直航及增加「桃園—仁川」航線客運容量達成共識，並於本年1月20日簽署「臺韓航空協定」修正備忘錄，順利完成「東北亞黃金航圈」的建構並促進臺韓雙邊關係發展。
韓國外交通商部發言人公開祝賀　馬總統連任成功，並首度公開表示盼持續擴大與我發展實質合作關係。自上年10月迄今，本部曾接待韓國國會議員安亨煥及前文化體育觀光部長官柳仁村等人，顯示臺韓關係更為密切友好。
(三)深化與歐盟多元關係
歐洲議會255名議員於上年10月聯名致函　馬總統，慶賀我建國一百年，並重申支持臺歐盟簽署「經濟合作協議」（ECA）及我國有意義參與「國際民航組織」（ICAO）、「世界衛生組織」（WHO）及「聯合國氣候變化綱要公約」（UNFCCC）等國際組織與公約。本年我國總統大選後，歐盟外交事務暨安全政策高級代表Catherine Ashton（等同歐盟外長）代表歐盟27個會員國發表聲明，申賀　馬總統當選連任並歡迎兩岸關係改善，均可見我國與歐盟關係愈加密切友好。
另在強化我船舶防制海盜方面，我洽獲歐盟提供「第4版反海盜最佳管理措施（BMP4）」手冊正體中文版翻譯及使用權，並分發我商、漁船業者使用；我與「歐盟對外事務部」（EEAS）及「歐盟海軍行動指揮部」（EU NAVFOR）亦建立日常反海盜情資聯繫窗口。
自上年10月迄今，臺歐間簽署多項政府間協定，包括：「臺灣海關與義大利海關作業合作瞭解備忘錄」、「中華民國教育部與教廷教育部間關於高等教育合作及研習、資格、文憑與學位採認協定」、「我國與盧森堡金融合作備忘錄」及「臺德避免雙重課稅協定」；另「臺瑞（士）避免雙重課稅及防杜逃稅協定」已於本年1月1日起生效。
在外賓邀訪方面，上年10月迄今，本部共接待歐洲訪賓27團91人次，其中包括比利時憲法法院院長Marc Bossuyt、立陶宛前總統Valdas Adamkus、愛爾蘭前外長James G. Collins、荷蘭前國防部長Eimert van Middelkoop、教廷萬民福音部秘書長韓大輝總主教（Archbishop Savio Tai-Fai Hon）及教廷教育部長高澤農樞機主教（Zenon Card. Grocholewski）等人。
(四)拓展與東協國家與印度關係
1、設立駐印度清奈辦事處：我於上年10月31日洽獲印度政府同意我在該國南部塔米納杜（Tamil Nadu）省首府清奈（Chennai）市設立辦事處，為「活路外交」政策成果增添新頁。
2、推動簽署「經濟合作協議」（ECA）：繼我與新加坡展開洽簽「經濟夥伴協議」（ASTEP）正式談判後，我與紐西蘭已進入共同研究洽簽「經濟合作協議」（ECA）可行性之階段。另我與印尼智庫已完成雙方洽簽「臺印尼經濟合作協議」共同研究案。
3、進行南海議題對話：我對南海議題將賡續秉持「主權在我、擱置爭議、和平互惠、共同開發」的基本原則，與相關國家進行開發、海洋科研及保育的合作。本部於上年11月派員參加在印尼梭羅市（Solo）舉行之「第21屆處理南海潛在衝突會議」，與周邊國家進行研討與交換意見，以期能降低潛在衝突的發生。
4、高層互訪情形：上年10月迄今計有交通部次長郭蔡文及行政院經建會副主委黃萬翔訪問越南、教育部政務次長林聰明訪問印尼、海峽兩岸交流基金會董事長江丙坤率團訪問菲律賓、行政院政務委員曾志朗訪問馬來西亞；另上年10月至本年2月止，本部共接待訪賓38團206人次，包括：菲律賓衛生部次長David J. Lozada, Jr、貿工部部長Gregory L. Domingo、科技部部長Mario Montejo、眾議院外委會主席Al Francis C. Bichara、環境暨自然資源部助理部長Atty. Anselmo C. Abungan；印尼國會外交委員會副主席Hayono Isman、環保部副部長Henry Bastaman；越南農業部次長葉景芹（Diep Kinh Tan）及資源環境部土地管理總局副局長潘文壽；馬來西亞貿工部長Dato'Sri Mustapa Mohamed及澳大利亞維多利亞州州議會參議院議長Bruce Atkinson等人。
(五)加強與亞西國家關係
1、我與以色列於本年1月簽署「臺以航空運輸協定」，加速兩國人員及貨物的互通；另召開「第9屆臺以經技合作會議」，簽署「臺以中小企業合作備忘錄」及「臺以水科技合作備忘錄」。
2、我與俄羅斯在上年11月間舉辦「臺俄外交部司長級政務諮商會議」；另上年10月我國家教育研究院與俄羅斯教育科學院簽署「教育合作備忘錄」。
3、我與沙烏地阿拉伯於上年12月舉行「臺沙避免雙重課稅協定第二回合」諮商。
三、有意義參與國際組織與機制
本部於97年9月首度提出爭取有意義參與聯合國專門機構的訴求，並調整推案策略，洽請友邦在聯合國大會為我國發聲。此一務實、理性的作法廣獲國際社會的正面回應與肯定，並已獲致實際成果。
重要外賓邀訪方面：我邦交國甘比亞駐聯合國常任代表Susan Waffa-Ogoo大使、聖文森駐聯合國常任代表Camillo Gonsalves大使及多明尼加駐聯合國常任代表Hector Virgilio Alcantara大使乙行於本年2月13至18日來臺訪問，並就如何強化我與聯合國體系的互動交流等議題，廣泛交換意見。
(一)「國際民航組織」（ICAO）
美國國務院亞太助卿坎博上年10月公開表示，美國認為臺灣應有意義參與ICAO等國際組織；另包括美國參眾兩院、比利時眾議院以及美國密西西比、愛荷華、亞利桑納、阿肯色及猶他州各州議會等民意機構於本年2月相繼通過友我決議案，支持我以觀察員身分參與ICAO。
(二)「世界貿易組織」（WTO）
經濟部部長施顏祥上年12月率團赴瑞士日內瓦參加WTO第8屆部長會議，就「多邊貿易體制與WTO關係」、「貿易與發展」及「杜哈回合」談判3大議題，與會員進行廣泛討論。另我常駐WTO代表團常任代表林義夫獲選任「新入會國家集團（RAMs）」協調人，駐團方瑞松參事則獲選任WTO「民用航空貿易委員會」（CTCA）主席，對我參加WTO多邊協商確有助益。
(三)「亞太經濟合作」（APEC）
為慶祝我加入「亞太經濟合作」20週年，本部舉辦慶祝餐會。另上年11月在夏威夷舉行的APEC「經濟領袖會議」，連前副總統戰第4度代表總統參加，並獲邀在APEC「企業領袖高峰會」（CEO Summit）擔任「全球附加價值供應鏈」（Global Value-Added Chains）場次的主談人，提升我國能見度。
(四)「聯合國氣候變化綱要公約」（UNFCCC）
「聯合國氣候變化綱要公約」第17屆締約方大會（COP17）上年12月在南非德班召開，會前致函該公約秘書處支持我參與的友邦包括帛琉等16國（較前年增加3國），另於締約方大會高階會議上發言助我的友邦計有巴拿馬等14國（亦較前年增加5國）。
另會議期間所舉行「全球氣候行動/無害醫療」國際新聞記者會，我行政院衛生署國民健康局局長邱淑媞以「國際健康促進醫院網絡」副主席身分與世界衛生組織（WHO）官員及其他國際衛生專家共同擔任報告人。此係我政府官員第一次參加UNFCCC國際記者會，極具意義，並彰顯我近年積極參與WHO活動已逐漸獲得國際社會重視。
(五)其他國際組織及國際會議
本年1月我組織代表團賡續以觀察員身分參加「國際再生能源組織」（International Renewable Energy Agency, IRENA）第2屆會員大會，對我國致力於推廣再生能源及促進綠能產業發展具重要意義。
另本部協助行政院研究發展考核委員會辦理「國際政府科技資訊理事會」（ICA）第45屆年會；我出席「南方黑鮪保育委員會」（CCSBT）第6屆紀律次委員會及第18屆年會、出席「國際大西洋鮪類資源保育委員會」（ICCAT）第22屆大會及出席「南太平洋區域漁業管理組織」（SPRFMO）第3屆籌備大會，均獲令人滿意成果。
四、便民利民作為
(一)持續爭取各國予我免（落地）簽證待遇
目前我國人可以免簽證或落地簽證方式前往的國家或地區達126個，較　馬總統97年上任前的54個增加了72個，成長率達133%；除為國人省下每年新台幣8億3千8百萬元的高額簽證費及申請時間外，亦大幅提升國人出國旅遊、就學或洽商的便利及尊嚴。
(二)提升旅外國人急難救助服務
本部已成立全年無休每天24小時服務之「外交部緊急聯絡中心」，另透過國內電信業者，以手機簡訊傳送本部緊急聯絡中心電話予旅外國人。迄今該措施已涵蓋國內95%持手機門號的國人、發送超過83萬則簡訊。目前本部正積極研發應用程式，提供國人海外旅遊安全資訊，以強化旅外國人急難救助機制。
(三)推動文件證明業務電腦化
「外交部及駐外館處文件證明條例」於上（100）年11月16日正式施行，為本部及駐外館處辦理文件證明業務取得法源，本部將繼續推動文件證明電腦化作業，以達簡政便民的施政目標。
五、其他成果
(一)擴大文化交流
本部積極協助行政院文建會推動在海外設置「臺灣書院」的據點及聯絡點，並於上年10月促成「臺灣書院」在紐約、洛杉磯及休士頓正式掛牌運作。另為建構「臺灣書院」合作夥伴的全球體系，本部已成功洽得54國、共171個「臺灣書院」聯絡點。
(二)促進國際青年交流
1.洽簽青年打工度假協議：繼紐西蘭、澳洲、日本、加拿大、德國及韓國後，我再與英國簽署青年交流（打工度假）協議，賡續增進我國青年赴海外交流成長機會。
2.續辦「臺灣獎學金」、「中美洲青年來臺獎學金」及「外交部華語文獎學金」計畫：上年共提供463名外國優秀青年來臺研習或攻讀學位。
3.派遣我國16位「傳統藝術青年大使」於上年10月分赴沙烏地阿拉伯（吉達）、以色列、土耳其、蒙古、阿拉伯聯合大公國（杜拜）、約旦、巴林及阿曼8個亞西國家進行文化交流，並於駐處舉辦之國慶酒會中演出，普獲好評。
(三)增進國際學術交流
為推展學術外交，本部本年賡續協助我國6位學者前往英國、德國、日本、韓國及泰國等重要學術機構，就外交相關議題進行駐點研究；本部上年「臺灣獎助金計畫」共提供90個名額，贊助國外學者專家至我國各大學院校及學術機構進行研究，期能促進各國學界與我互動以厚植友我力量。
(四)提供國際人道援助
本部結合政府及民間資源，有效強化對外人道援助工作；復透過協助我慈善團體在海外成立分支機構，擴大我國對外援助的網絡。
本部持續運用「慈善人道專款」，透過教廷「一心委員會」濟助發生在巴西、日本、孟加拉、義大利、菲律賓、利比亞及「非洲之角」等地區的多起國際災難事件或飢荒，獲得梵方肯定我國係教廷最佳的人道慈善夥伴。在賑濟泰國水患方面，本部曾兩度捐款泰國政府共20萬美元；另「固邦送愛到湄南」援泰專案，共計運送6萬餘公斤的救急物資，並派遣學者專家赴泰進行災後衛生講座。菲律賓南部民答那峨島於上年12月遭「瓦西」（Washi）颱風侵襲，本部即捐贈15萬美元予菲律賓政府，協助災區人民早日重整家園及恢復正常生活。
(五)推動全民外交
1.協助我NGO加強國際參與及與國際接軌：本部持續支持與協助國內NGO參與及舉辦國際會議及活動。本年規劃與國際非政府組織「美慈組織」（Mercy Corps）合作，選送國內NGO幹部參與該組織在中亞地區進行之國際合作計畫，以培育我NGO參與國際事務人才。另本部近日舉行「2012年NGO新春聯誼茶會」，會中頒發「國民外交表揚狀」，表揚17個國際參與績優的NGO團體與個人。
2.本部舉辦「外交小尖兵英語種籽隊」選拔比賽，得獎前三名的高中隊伍已於本年1月30日至2月9日赴美國華盛頓、紐約及波士頓參訪。
肆、國際局勢發展
一、國際政治局勢
本年內亞洲數國、美國及俄羅斯的大選結果及政治接班，例如南韓及美國大選、中國大陸領導人更迭、北韓新領導人接班過渡期的新挑戰，以及2014年印度與印尼亦將舉行大選等，諸此發展均將對區域政經情勢造成深遠影響，將為本部密切觀察之重點。
二、國際經濟局勢
美國在2008年遭遇次級房貸風暴而導致全球金融危機，2011年歐債風暴又起，全球經濟再度走向低迷甚至停滯。以中國大陸、印度、巴西、俄羅斯及南非為主的新興經濟體則穩健復甦，儼然成為帶動全球經濟成長的主要動力。同時G20國家在針對歐債危機解決方案中，將新興國家視為重要金援來源，傳統先進大國與新興國家經濟實力已互見消長，導致以美、「中」、歐、日、印度、巴西、俄羅斯為主的多極化國際格局更為明顯。
三、美「中」競合關係
近年來中國大陸實力益見增長，已助長美「中」競爭態勢。尤其中國大陸已成為美國公債第一大債權國，其對國際事務影響力亦增，已加深美國對中國大陸的疑慮並多所防範。美「中」雖已達成共建「互利共贏的合作夥伴關係」的共識，設置戰略暨經濟對話、亞太事務磋商等機制，然美「中」雙方對於如何解決北韓、伊朗等區域問題的立場分歧，另中國大陸堅持對臺灣、南海擁有主權、對人權的維護不足，以及不願與美國磋商網路安全機制等，均顯示彼此缺乏互信，暗中較勁。尤其年來美方藉APEC及「東亞高峰會」推動「跨太平洋夥伴協定」（TPP），並就人民幣匯率議題施壓，致美「中」關係呈現合作中有競爭，且競爭面更為凸出的格局。
另即將接任中國共產黨總書記的習近平於本年2月14日訪美亦備受矚目。依據中共官方統計數字，中國大陸經濟規模在過去10年成長逾4倍，中國大陸於此時期亦迅速成為美國在亞洲地區掌握主要地緣政治影響力的挑戰者，預料美國與中國大陸在未來10年發生的國際事務中，將會有更激烈的競合關係。
四、我國的因應策略
(一)我應有全球戰略佈局的思維：我政府推動「活路外交」政策，即係以「壯大臺灣、連結亞太、佈局全球」作為全球性戰略思維，並善用兩岸簽署「經濟合作架構協議」（ECFA）之契機，協助臺商拓展商機。
(二)我須認清國際強權政治的本質：我須尋求在美「中」競合格局中的「安全」位置。當前對我最有利的情況乃在與中國大陸繼續和解與溝通，同時與美國、日本、歐盟、東協諸國增進互信與合作，俾能全力發展我國經濟，維護區域的和平與穩定。
(三)我應堅持民主價值：中華民國被喻為「亞洲民主的燈塔」，我們的價值觀符合世界潮流，在政治制度的競爭場域，成為中國大陸朝向民主、自由的方向發展的標竿。
伍、「活路外交」政策的持續與展望
一、「活路外交」政策的持續
(一)鞏固邦誼、深化關係
本部續透過雙邊高層互訪，國際合作及人道援助等方式強化與友邦外交關係，並遵循「目的正當、程序合法、執行有效」的援外三原則，以裨益友邦國計民生。
本部另續加強與美國、日本、東協、歐洲等各國關係，透過經貿、科技、文化與教育領域的合作以及人道援助等方式，強化雙邊實質交流。
(二)穩健務實、擴大參與
本部持續關注聯合國體系推動諸如民航安全、人道救援、衛生醫療、核能、婦女、勞工、文化、氣候變遷及節能減碳等全球議題的最新發展，並在務實、靈活的基礎上，賡續爭取參與攸關我國整體發展及人民利益的功能性及專業性國際組織，並建立實質合作關係。
(三)經貿外交、創造先機
面對全球貿易自由化趨勢，我政府透過雙邊及多邊管道，賡續推動與我重要貿易夥伴洽簽經濟合作協議（ECA），並持續透過APEC平臺與TPP成員國溝通，確實掌握TPP談判內容與最新進展，深入研議對策，為在未來10年內加入TPP創造有利條件，同時積極進行各項準備工作。
(四)文化交流、人道援助
本部將積極協助推動「臺灣書院」建立海外據點及聯絡點，並強化落實書院的華語文教學、臺灣研究與漢學研究以及臺灣多元文化的三大功能內涵，以加強宣揚具臺灣特色的中華文化；另加強與國際非政府組織（INGO）合作，透過多元、創新方式，提升我國際能見度，深耕國際友誼，共同為增進人類福祉而努力。
二、「活路外交」政策的展望
(一)輸出臺灣軟實力
臺灣在政治民主、人權法治、經濟繁榮、公私夥伴、人力資源、文化保存、人道關懷與環境保育等層面的表現均受國際社會肯定，該項「軟實力」係推廣「活路外交」的重要基礎。
我國於本年1月14日順利完成總統選舉後，我邦交國元首及美國、日本、英國、德國、新加坡等共76國以及歐盟官方，或致函（電）或發表聲明慶賀　馬總統競選連任成功，均肯定我民主的成就，歐美的媒體更稱讚臺灣為「亞洲民主的模範生」。誠如　馬總統所言：「外交最大的資產不是新台幣，而是自由民主的制度跟生活方式」。我們要向世人展現臺灣民主制度的堅實與活力。
臺灣在各個領域有優秀豐沛的人力資源。例如：我國圍棋好手謝依旻及張栩、運動選手如曾雅妮、盧彥勳、王建民及臺裔美籍籃球選手林書豪，為臺灣在國際媒體增添許多光榮的版面。臺東的陳樹菊女士、慈濟創辦人證嚴法師、創意美食達人麵包師傅吳寶春，藝文團體如：「臺北愛樂室內合唱團」、「優人神鼓」、「當代傳奇劇場」、「明華園」、「雲門舞集」及「朱宗慶打擊樂團」等，均為我國「軟實力」最寶貴的資產，更是臺灣在國際社會最佳的形象代言人。
(二)創造優質國家品牌
在全球化時代，國家品牌具有反映現有特色優勢及未來發展願景的雙重效應。因此，建立國家品牌有助於我國在國際競爭環境中脫穎而出。本部將持透過各種公眾外交以及媒體管道，加強與民眾溝通，凝聚全民對我國家品牌的支持，以及加強對我外交政策及作為的認識、理解與參與，進而達成提升外交施政的目標。
本部將鼓勵各部會分享及整合訊息，安排我政府高層接受國際重要媒體專訪，刊登我國形象廣告，邀請重要媒體人士來訪，強化我對外網站的內容，增加國際社會對我國的瞭解與支持。
(三)打造熱情效能團隊
為大幅提升國家競爭力，本部遵照「行政院組織改造推動小組」所訂時程，辦理各項規劃事宜，其中「外交部組織法修正草案」、「外交部領事事務局組織法草案」及「外交部外交及國際事務學院組織法草案」已於上年10月28日三讀通過，另「駐外機構組織通則」草案亦於本年1月20日獲大院三讀通過。本部當賡續遵照相關法令，配合政府組織改造之進程，實施各項相應變革，以期打造一個「精簡、彈性、效能的政府」。
在「活路外交」的眾多具體成果中，首推「百國免簽」讓國人最為「有感」。隨著時代轉變，外交工作的內容與以往大不相同，不僅與國人生活緊密相關，外交人員也是站在第一線為民服務的公僕。因此，本人常提醒本部同仁，面對國人提出的要求，必須「將心比心、設身處地」，提供即時、親切、有效的服務，讓國人從心底深刻感受到國家的重要，並以身為中華民國公民感到光榮。本部對外交人員的培訓，不僅重視個人專業能力，更看重同仁品德操守、主動積極的服務熱誠及劍及履及的工作態度，相信這是政府組織改造成功的關鍵。
(四)奠基永續和平發展
臺海安全是臺灣尋求發展的前提，而建立兩岸和平穩定機制，不僅保障亞太地區安全與繁榮，更符合全球民主國家的共同利益。「活路外交」推動近4年以來，已為兩岸關係開創出一條和平穩定的道路，讓臺灣於面對21世紀在全球安全、能源、經濟與生存環境各方面的衝擊與挑戰時，能以多元、創新與積極的策略參與國際各項事務，並善盡國際公民的義務。
外交政策的終極目標在於確保並提供國家生存與永續發展的良好環境。對於下一代的幸福，政府肩負承先啟後的重責，本部將持續捍衛中華民國主權、維護臺灣尊嚴、確保臺灣生存空間的安全與繁榮，並為後代積蓄豐沛的資源，奠定臺灣永續和平發展的基礎。
陸、結語
中華民國要善用智慧及毅力，推動外交需以「臺灣為主，對人民有利」為前提，達成「國際助力極大化，國家威脅極小化」的目標。未來本部將持續努力，讓我在國際社會上繼續扮演「和平的締造者、人道援助的提供者、文化交流的推動者、新科技與商機的創造者、中華文化的領航者」等正面多元角色，讓世界了解中華民國是國際社會的資產，是一個受人尊敬，令人感動的國家！謝謝!
主席：謝謝部長。現在開始進行詢答，每位委員發言時間為8分鐘，得延長2分鐘。
首先請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。美國國土安全部代表團昨天才要來，前天晚上馬政府就立即開放美國牛肉瘦肉精進口，時間上的巧合讓我們聯想到這是給美國國土安全部代表團的大禮物。也就是說，我們早已承諾要讓美國牛肉進口。上個月薄瑞光來台灣，這個月美國國土安全部代表團也要到台灣，這些都是壓力團。因為馬英九受不了美國的壓力，所以就用我們國民的健康換取美國免簽證，對不對？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。蔡委員，我可以很明確跟你報告，美國國土安全部就有關美國給我們國人免簽證事宜派遣工作小組前來我國工作的行程早就安排好。事實上，去年當我們完成所有免簽要件後，美國在12月20日宣布我們成為免簽……
蔡委員煌瑯：謊話連篇。
楊部長進添：沒有。
蔡委員煌瑯：部長謊話連篇。
楊部長進添：我一點都沒有謊話……
蔡委員煌瑯：如果我今天可以舉證……
楊部長進添：我如果說一句謊話……
蔡委員煌瑯：選舉之前美國宣布台灣為免簽證候選國，其實，元月十四日投票完畢之後再宣布都還來得及，哪需要急著在元月十四日之前宣布呢？這就是馬英九和美國有默契，你們做了暗盤交易—為支持馬英九連任，美國放出利多給予免簽證，然後政府開放美牛進口，這就是你們在私下under the table的交易。
楊部長進添：享有各國給國人免簽證是全體國民所享受的福利，我們都很希望美國能夠給我們免簽證。
蔡委員煌瑯：我希望美國可以給台灣人免簽證，可是我不希望用我們國民的健康去換免簽證。
楊部長進添：外交部在兩年前就開始推動免簽，這也是我們全體國人的期望，所以外交部就傾全力……
蔡委員煌瑯：你信不信，今天再宣布台灣成為美國免簽證計畫候選國都還來得及？
楊部長進添：外交部從兩年前就傾全力共同努力，包括國人表現、國人優良素質都受到國際間肯定。
蔡委員煌瑯：沒錯，台灣人拿到美國免簽證，是可以用我們的實力，而不用選舉及國民健康換來。
楊部長進添：一點都沒有，我們還完成護照親辦手續、發行晶片護照。
蔡委員煌瑯：部長，你聽我說。
楊部長進添：你讓我說嘛！所有這些條件完成之後，沒有一個理由，美國要……
蔡委員煌瑯：部長，你聽我說，你不要講得比我多，現在是我質詢你，不是你質詢我。
楊部長進添：但是你要讓我說明，因為你的質詢……
蔡委員煌瑯：你的時間已經太多，剛才已經給你半個小時進行施政報告，現在你還要占用我的時間，實在沒有道理。馬總統說三個沒有：沒有承諾、沒有時間表、沒有預設立場，但為什麼在美國國土安全部要來台灣時，就承諾沒有了、時間表沒有了、預設立場也沒有了？事實卻是有立場—就是要開放瘦肉精，時間表也有—就在前天晚上宣布要開放，至於承諾，國土安全部、薄瑞光之所以來台灣，很明顯的就是來要債—選舉債。
楊部長進添：委員，這個和選舉無關。
蔡委員煌瑯：這讓人「看破手腳」了，你知道嗎？
楊部長進添：和選舉沒有關係。
蔡委員煌瑯：國民黨這種手法實在有夠粗魯。
楊部長進添：免簽要件最後一個協定於去年12月20日完成。
蔡委員煌瑯：我知道你們不會承認。
楊部長進添：誠如美國AIT副代表宣布時所說，所有要件簽完之後，美國沒有理由延遲，他還說這些……
蔡委員煌瑯：我知道你不會承認這些私底下的交易。
楊部長進添：我可以負責任的說，如果有……
蔡委員煌瑯：告訴美國人，如果真的要用台灣人的健康換取免簽，我們不要。我們要用台灣人的經濟、台灣人的民主以及台灣人的素質取得美國免簽證，而不是用台灣人的健康。
楊部長進添：美國牛肉含Ractopamine殘留物進口我國和委員方才提到的免簽一點關係都沒有。
蔡委員煌瑯：我知道你們不會承認，反正我就是將其定位為壓力團，和薄瑞光一樣都是來要馬英九還選舉債的。
楊部長進添：因為這些要件完成後，水到渠成自然而然就是宣布的時間。
蔡委員煌瑯：要開放美國含瘦肉精牛肉進口。
楊部長進添：如果所有要件都完成之後，卻沒有在那個時間宣布，反而會造成政治考慮。
蔡委員煌瑯：這個議題結束了，多說無益。
楊部長進添：反而會讓外界質疑美國是否因為我們國內選舉故意不宣布，這又會是另外一種思考。其次，完成宣布之後，下一步就是美國安全部派團來，這是很自然的。
蔡委員煌瑯：主席，現在是我的質詢時間，他卻講得比我多，這樣有道理嗎？
楊部長進添：我們國人都很歡迎他們。
蔡委員煌瑯：我有問的你才講，沒問的你不要講。
楊部長進添：我們每個國人都很歡迎他們來。
蔡委員煌瑯：部長這樣實在很不尊重委員會、不尊重委員，這根本就是你的施政報告。我有問的你再講就好，我沒問的你講那麼多，我的質詢時間都被你用完了，委員的質詢時間很寶貴，平常你都不來，我們等了半年才等到十分鐘，結果你講得比我還多，這樣哪有意思？
楊部長進添：只要你邀請，我一定前來。
蔡委員煌瑯：反正我問你的你再說就好，沒問的就不用說了。
楊部長進添：如果對於委員所說的，我有意見的話，也要讓我有說明的機會。
蔡委員煌瑯：你也講太多了，而且是謊話連篇。
楊部長進添：不會，我講的都是實話。
蔡委員煌瑯：這種時間上的巧合，你根本就把台灣人當成傻瓜，昨天要來，前天就開放瘦肉精牛肉進口，一選舉完薄瑞光馬上就到，你以為大家都沒有頭腦，只有你們最聰明嗎？要知道，我們也很聰明，IQ都是一百多，這種發展難免讓人聯想。
最後本席作成結論，並且告訴美國人，如果真的要用台灣人的健康換取美國免簽證，我不同意。我們要用台灣人的素質、經濟、民主，及我們的軟實力取得美國免簽證。好不好？你是否支持？
楊部長進添：好，謝謝，我完全支持。只要美國牛肉對人體健康有影響，外交部在負責和美國交涉過程中一定會很堅定地告訴他們……
蔡委員煌瑯：你也反對瘦肉精，是不是？
楊部長進添：我不是反對瘦肉精。
蔡委員煌瑯：你不反對瘦肉精？你也吃瘦肉精，是不是？
楊部長進添：我是說，根據科學家及專家經過三次研究結果所得的結論，瘦肉精殘餘量在一定標準以下者並無造成對人體有傷害的任何文獻證據，在國民安全、國人健康先決條件之下……
蔡委員煌瑯：那是總統府和行政院的新聞稿，你不要再講了，楊永明都講過了。
楊部長進添：才會討論到其他相關國際事務、經濟發展及產業發展等因素。
蔡委員煌瑯：你所說的新聞稿裡就有了，你怎麼又要講一次？
楊部長進添：我必須要把我們的立場講清楚。
蔡委員煌瑯：好啦！大家都知道，不要再講了，人家都不會相信的。現在我要請問你，金溥聰到底要不要駐新加坡？
楊部長進添：我是第一次聽到這種消息。
蔡委員煌瑯：我是贊成的。
楊部長進添：這是你的意見。
蔡委員煌瑯：我真的贊成，如果金溥聰要駐新加坡，我是真的贊成。因為他是馬總統身邊最相信的人，派這樣的人外駐新加坡，可以挽回現在台灣和新加坡外交低迷的狀況。
楊部長進添：我們和新加坡的關係一向密切、友好。
蔡委員煌瑯：高華柱去新加坡訪問，還被新加坡政府警告要中斷台星兩國的軍事交流，就為了新聞曝光。廉政署署長周志榮到新加坡考察廉政業務，居然像小偷一樣偷偷摸摸，不可以公開活動、不可以被記者拍到，這算什麼外交關係？台灣和新加坡的外交關係到底被史亞平搞爛成什麼樣子？
楊部長進添：委員，讓我跟你報告，有關……
蔡委員煌瑯：你去問周志榮，身為廉政署署長，看看他覺得到新加坡有沒有尊嚴？
楊部長進添：有關國防部部長到新加坡訪問，國防部已發表聲明，也一一澄清。有關廉政署周署長到新加坡訪問相關事宜，後來經過我們了解，事實上，國與國之間的交往，最重要就是相互了解，就像朋友之間貴在相知。
蔡委員煌瑯：我們和新加坡的外交關係確實有問題。
楊部長進添：我們和新加坡的關係建立在相互了解、相互尊重的基礎上。
蔡委員煌瑯：我建議派金溥聰擔任駐新加坡代表。
楊部長進添：每個國家國情都不一樣，我們要互相尊重，才是做為友好國家的最重要基礎。
蔡委員煌瑯：現在唯有派金溥聰到新加坡，才能挽回我們和新加坡的外交關係。
楊部長進添：這是我第一次聽到。
蔡委員煌瑯：因為這樣新加坡政府才會認為台灣很關心和新加坡的關係，反正金溥聰去最適合，就派金溥聰去好了。
楊部長進添：我沒有聽到這部分的消息。
蔡委員煌瑯：我是贊成的，真的。
楊部長進添：那是你的意見。
蔡委員煌瑯：我不是在諷刺，我真的是贊成。我認為派他去代表台灣很重視和新加坡的關係，因為他是總統最信任的人。另外，你們派沈斯淳到日本去真的是不尊重人家，會講當地語言的代表是最起碼的條件，中國派駐東南亞任何一個國家的大使都會講該國語言，你知道緬甸、高棉、柬埔寨等國家的語言有多難講嗎？但是，中國派駐當地大使的第一條件就是要會講當地語言，這也是對該國的尊重。今天我有個提案是希望以後我們派出去的代表都要能夠熟悉當地語言、會講當地的話，才能擔任當地代表或大使，不知部長是否贊成？
楊部長進添：第一，沈斯淳已具備日語基礎，再進一步強化之後應該就可運用自如。第二，他是外交部很重要的次長。
蔡委員煌瑯：你派我駐日，三年內我一定講日語給你聽，好不好？
楊部長進添：他已經講好了，六個月內一定以日語發表公開言論，我們就給他一個機會。
蔡委員煌瑯：你派我去緬甸或柬埔寨，兩年內我一定講柬埔寨話給你聽，好不好？
楊部長進添：他不用兩年，只要六個月他就可以講日語了。
蔡委員煌瑯：怎麼可以這樣？我們一定要派熟悉當地語言、當地國情、當地民俗且有相當份量的人去，這樣才是對該國的尊重。
楊部長進添：沈斯淳的份量很夠。
蔡委員煌瑯：但他不會講日語。
楊部長進添：他是外交部次長。
蔡委員煌瑯：他去當駐美代表很適合。
楊部長進添：日本非常歡迎。
蔡委員煌瑯：台日關係、台星關係都很重要。
楊部長進添：日本派駐我們的代表也不會講中文、也不會講台灣話，很多國家在日本的大使也不會講日文。
蔡委員煌瑯：我看到的都會講，他也知道我的名字是什麼，他們不是不會講。
主席：蔡委員發言時間已到。
蔡委員煌瑯：因為部長占用我太多時間，本席的提案請部長支持，就是要熟悉當地語言、熟悉當地文化、熟悉當地國情，這是很正常的狀況。
楊部長進添：語言是條件之一，但不是絕對的。
蔡委員煌瑯：應該是必要條件。
主席：請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。本席現在就南海主權問題請問部長，大家都知道，就中華民國歷史、地理及國際法觀點看來，南沙群島、東沙群島及附近水域都是屬於中華民國領土及水域，主權應該屬於中華民國，這是無庸置疑的。
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。是。
陳委員鎮湘：最近這個議題炒作出來，不知道外交部在這方面的立場和作為是什麼？
楊部長進添：我國對於委員所提南沙群島、東沙群島、中沙群島及西沙群島主權的立場，完全是堅定且不會改變的，這些都是我國領土，也都是我們的水域，對於這些地區，我們主張主權在我，我們也知道很多國家有所申索，這是一個有爭議的地方，所以我們主張要擱置爭議。那個地方有很多資源，我們認為應該要平等互惠、共同開發、共享資源，這是我們對於南海地區的政策，向來都是如此，一點都沒有改變。部分國家採取片面作為對維護當地和平及穩定是有傷害的，我們認為這些國家不應該做出這些危害當地和平穩定的片面作為，這些作為我們都不會承認。
陳委員鎮湘：請問，如果中共介入，你有什麼看法？你有什麼作為？
楊部長進添：我認為我們的立場還是一樣，我們主張這個地區應該以和平方式解決，應該以理性方式解決。
陳委員鎮湘：謝謝。第一，南海是主要戰略水域，各列強都想介入。第二，方才部長也答復，該地區有重要資源，包括石油、天然氣及一些稀有礦物質，大家都想要爭取。第三，誰能控制南海區域，就能稱霸東亞。你是否承認？
楊部長進添：那確實是一個非常重要的戰略地區，橫跨連結太平洋、印度洋、北太平洋及南太平洋，是國際重要水道，很多國家的船隊、運輸都必須經過那個區域，這是一個很重要的戰略區域。所以，所有國家的各種關注點都不離開這個區域，包括方才提到的大國、週邊國家更是如此。我同意這是一個很重要的地區，正因為重要，我們認為在有爭議的情形下，大家應該要理性，應該將爭議擱置，然後共同開發。我們經常舉歐洲北海地區為例，那也是非常富有資源的地區，過去也曾爭得紛紛擾擾，可是最後他們都能捐棄爭議共同開發，北海的石油就變成一個很重要的共同開發典範。我們很希望南海也可以讓各國家採取相同作法，讓大家共享資源，共同管理這個區域。
陳委員鎮湘：本席同意部長的答復。
此次中共習近平赴美特別談到，太平洋很大，足以容納中共和美國兩個大國，部長對此事看法如何？
楊部長進添：太平洋是很大，但最重要是要和平。不只是可以容納幾個國家的問題，而是大家要尋求和平相處的方法，這才是最重要的。
陳委員鎮湘：本席認為，今天中共的國家實力、軍隊實力還不足以和美國抗衡，所以他們才能容納美國在太平洋。假定中共的實力和美國相等，甚至超越美國，他們絕對不會允許美國在太平洋地區，部長同意嗎？
楊部長進添：有關這部分，美國和其他國家都看得很清楚，美國已經非常清楚中國大陸的一些作為及戰略思想，就是因為這樣，美國已經重新確認在西太平洋東亞地區的地位，並加強和日本、韓國、東南亞國協，乃至於澳大利亞的合作關係。美國這項作為有助於維護西太平洋的和平安全，我們認為這種做法符合我們的利益，也符合我們維護這個地區和平安全的最高目標，所以，我們是歡迎的。
陳委員鎮湘：最後是本席個人的看法，在多強環伺下，我們唯有以智取勝，希望部長能夠深思。其次就是有關釣魚台的主權問題，請部長針對最近媒體談到的釣魚台問題簡單表達意見。
楊部長進添：釣魚台群島是中華民國固有領土，我們對我國主權主張也從來沒有放棄過，而且是堅定不移的。雖然主權在我，但我們認為應該擱置主權爭議，同時我們也主張平等互惠，共同開發，共享資源。有些國家在那邊所採取的片面作為，我們認為都無助於解決這些問題，只有讓情勢更加緊張乃至於惡化，所以我們呼籲這些國家理性、自我克制。
陳委員鎮湘：本席認為：第一、日本絕非臨時起意，一定是有所圖的，我們不知道他是針對內部還是中共，但是我們絕對不能放棄維護國家主權。第二、我們也不能陷入中共或日本多國複雜的漩渦。
楊部長進添：是，一點也不錯。我們在處理釣魚臺問題時，除了剛才講的那些原則以外，我們還有一個基本立場，就是我們不會跟中國大陸聯手，一定會根據國家利益來處理。
陳委員鎮湘：最後，我希望我們維護國家主權要有應變案，必要時包括海巡署或海上武力都應加以考量。
第三個問題我想請教部長，一般人常說：「弱國無外交。」你同意嗎？
楊部長進添：弱國更需要外交，中華民國不是弱國，中華民國直接管轄的土地不是很大，人口也不是很多，但是我們絕對不是弱國，我們有自己的國際地位和尊嚴，是受人尊敬和肯定的國家。
陳委員鎮湘：我同意部長的看法，中華民國有自由、民主、人權，我們是強國，我們在經貿上也是強國，只要朝野一致對外，我們當然是強國，最遺憾的是我們內部產生的分裂，使得我們不足以和外國對抗，這是我們所擔心的。請問部長是否認同這一點？
楊部長進添：這一點也是我一直在呼籲的，有關我國對外關係的這部分，我們希望國內多一點共識，這樣可使我們在處理涉外事務時，能有更多一點來自國內支持的力量，在國際間才能真正爭取到我們應有的地位和尊嚴。
陳委員鎮湘：我同意，我在此呼籲全國同胞，當國家危機來臨時，我們要支持政府共渡難關，我們要理性的面對，不要感性的參與，唯有這樣才能讓外國人怕我們、不敢欺負我們。這一點我特別在此呼籲，也請外交部和相關政府首長硬起來，謝謝。
楊部長進添：謝謝陳委員。
主席：報告委員會，按照往例，上午10時30分截止發言登記；另外，如有書面質詢，應於今天會議結束前送達。
請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。過去我在立法院六年的時間，一直都在外交委員會，我剛才聽到蔡煌瑯委員說，部長半年才來一次，那我想部長和外交委員會的互動，遠不如以往幾任外交部部長，希望在各重大議題上，部長能夠積極的對外說明，尤其是近期大家關心的一些外交議題，都佔據了很大的新聞版面。
剛才部長針對蔡委員的質詢答復說，美國國土安全部門的人員來臺灣和開放美牛沒有關係，可是到底是什麼樣的苦衷，讓你們一定要在美國官員來台前一天晚上10點宣布政策？我們知道重大的公共政策，尤其是國人這麼關心的議題，照理說都會在白天光明正大的召開記者會對外說明，讓國人和媒體有機會發問，但是你們卻趕在晚上10點宣布，請問到底你們有什麼苦衷和壓力？如果不是美國國土安全部門官員來台造成的壓力，是基於什麼原因促使你們必須在深夜偷偷摸摸的以新聞稿的方式，針對攸關國民健康的重大民生議題作出政策說明？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。事實上，政府發布新聞稿，是因為國內相關主管機關已經完成了部分專家的論證、討論，作出了結論，因此再綜合各方意見，發表了這個聲明。
蕭委員美琴：過去重大政策很多，都是在上午10點或下午3點召開記者會宣布，為什麼你們連記者會都不開，而在晚上10點以發新聞稿的方式宣布？你們可以隔天開記者會啊！甚至到現在都還沒有正式對外說明。部長，你也知道全世界都一樣，涉及公共利益的重大民生議題、重大公共政策，沒有人會在晚上10點以新聞稿宣布的啦！
楊部長進添：這部分因為主管機關農委會、衛生署經過專家討論，並慎重綜合各方意見，好不容易獲致了結果。
蕭委員美琴：既然慎重，為什麼要在半夜發布新聞稿呢？我知道不是你們外交部發的新聞稿，但是我今天要問的重點是，我們國家是如何面對強大的外在壓力的。今天部長說不涉及免簽的壓力，那跟TIFA、TPP有沒有關係？我們所承受的壓力到底是什麼？我們是用什麼態度面對外在的壓力？這是我們國人所關心的。因為今天開放美牛，剛才部長講，國內各部門及專家都說瘦肉精安全，請問這是政府的態度嗎？瘦肉精不會危害國人安全嗎？這是不是你們現在的政策？
楊部長進添：根據農委會所舉辦的三次專家會議的結論，到目前為止，在文獻方面並沒有發現食用含有殘餘瘦肉精的肉品對人體構成傷害的報告，這是結論。
蕭委員美琴：好，如果馬政府這樣定調，那當下一步美國要求我們開放含有瘦肉精的豬肉進口時，我們要如何抗拒壓力？我們要用什麼標準去面對這個壓力？如果其他國家如加拿大也要求比照辦理的話，怎麼辦？所以你們面對外在壓力到底有什麼苦衷，應該向國人交代清楚啊！如果是為了加入TPP或重啟TIFA談判，你們要說明清楚，否則以後美國用一樣的標準要求我們開放豬肉，請問我們要如何抗拒？
楊部長進添：這部分主管機關應該會作明確的說明。但是據我瞭解，只有在我們確定含有瘦肉精殘留的肉品對人體不構成危害的情況下，政府才會思考有關國內產業及參與區域經濟整合，乃至對外關係等能不能兼籌並顧，然後才能做成一個結論。
蕭委員美琴：我們為什麼那麼在意這個問題，因為這已經不是只有牛肉的問題，而是整個政府體系在面對壓力時，如何做政策取捨的問題。我們在那麼不透明的決策過程中，甚至有180度大轉彎的時候，馬總統選前到臺南時還信誓旦旦的說，我們絕對不能夠一國兩制，要抗拒外在的壓力，結果選後就一國兩制。如果他的抗壓能力那麼弱，以後面對像中國這種凶神惡霸，每天向你施壓的時候怎麼辦？這是我們在意的，就是在對外政策上面對外在壓力時，我們一定要有自己的主張、立場及標準。對於美國，如果不是免簽證的壓力，到底是TIFA、貿易、TPP或什麼樣的問題，你應該跟國人講清楚嘛！
楊部長進添：我們充分認知到台美關係的重要性，我們跟美國在很多領域，包括安全合作……
蕭委員美琴：我們跟美國的經濟關係很重要，這是大家都知道的事，國人也不會不同意你這種講法的。我現在要知道的是，當我們面對壓力時要怎麼去處理，如果對外無能抗拒壓力，對內又無法信服人民的時候，這樣國人會很擔心，你們還說這是安心內閣？
楊部長進添：對於任何國外的主張，我們處理的基本原則，就是以國家利益為最優先的考慮，所以在處理美牛問題上，也是以國民安全及國民健康為最優先考慮。
蕭委員美琴：部長的意思是說，進口帶有瘦肉精的美牛是符合我們國家利益，所以要做這個決策？
楊部長進添：不是，是符合保障國人健康及尊重專業的先決條件下。
蕭委員美琴：你們說進口美牛是符合國人健康，那接下來我要你進口帶有瘦肉精的豬肉，你要用什麼理由及立場去抗拒？
楊部長進添：政府已經決定豬牛分開處理。
蕭委員美琴：你要怎麼對國際說明？你說牛肉帶瘦肉精很安全，難道豬肉就不安全嗎？你們到底是用什麼標準？以後你們面對國際各種排山倒海談判的壓力時，又要怎麼處理？我的時間有限，這個議題就到底為止。
另外，我要再問一個這幾天發生的事情，雖然外面對此事的報導不多，但我覺得很嚴重，就是最近中國及日本都在對釣魚台諸島做命名，請問我們的態度是什麼？我知道日本在命名的時候，媒體有報導說，你們的駐日代表有去抗議。但是中國在命名的時候，我們完全沒有抗議，難道我們的命名政策是跟中國一致的？我們對釣魚台諸島主權的主張是否有別於中國？我們處理的態度是什麼？我們有沒有要自行進行命名？既然它的主權是我們的，為什麼我們不能夠去命名？還有，為什麼你對日本及對中國的處理標準不一樣？我們的主權是我們自己的，除非我們的主權和中國的主權立場是一致的。
楊部長進添：沒有，我們不會跟中國大陸聯手，事實上，我們對於釣魚台群島主權的主張一直都沒有放棄，而且非常堅定，所以對於任何他方採取的措施，我們都會表達我們的立場，我們的主權在我……
蕭委員美琴：既然堅定，請問我們要對這些島進行命名嗎？
楊部長進添：我們釣魚台主要島嶼的名稱是根據我國各種歷史文獻及各種記載而來的。
蕭委員美琴：你講的各種歷史文獻跟中國所講的歷史文獻是不是一樣？
楊部長進添：這些島嶼的命名在歷史上早有記載，因為這些都是固有領土，所以我們當然是用我們固有領土的名稱。
蕭委員美琴：中國在命名的時候，我們有沒有像抗議日本一樣去抗議？因為我們的主張跟他們是不同的，對不對？
楊部長進添：至於周邊小岩礁的部分，根據我們現行處理島嶼附屬小岩礁的命名實務，目前沒有需要特別進行命名，這是由內政部確定的，因為國土的主管機關是內政部，所以我們會一體對外，尊重內政部的主張，無論哪個國家對於釣魚台群島採取的片面作為，我們都反對，而且認為無助於該地區的和平及理性解決問題。
蕭委員美琴：既然我們有對日方提出抗議，中國跟日本做的是一樣的事情，為什麼不向中方提出抗議呢？
楊部長進添：我們都一致表示，這種作法無助於解決問題。
蕭委員美琴：你說「一致」，但是我們沒有看到馬政府提出主權的宣示及對中方的抗議，又怎麼說是一致呢？
楊部長進添：無論日本也好，中國大陸也好，對於這些作法，我們的主張都是不承認。
蕭委員美琴：部長是不是能夠在跨部會的行政會議上提出，如果命名的權責在內政部，處理中國問題在陸委會，我們是不是要用對待日本一致的標準去處理中國現在對釣魚台諸島的主權，這會涉及未來我們漁民的漁權，可說是實質的民生議題，所以我們該提出抗議及主張的時候……
楊部長進添：我們的主張是，該地區有爭議，但我們認為主權在我，雖然擱置爭議，但是為了維護我們漁民的權益，我們主張共享資源，以維護漁民在那邊傳統捕漁區應有的權益，這一點我們是絕不退讓的。
主席：謝謝部長。現在輪由本席質詢，請詹委員凱臣暫代主席。
主席（詹委員凱臣代）：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。部長這次非常辛苦，因為美牛問題弄得天下大亂，我想這是一個戰略問題，就是如何做選擇。對美國來講，我們當然有自己的外交戰略，但我記得德國的菲德烈大帝說過一句話：「戰略就是做選擇」，所以我們處理美牛問題，大概是沒有辦法不站在一個國家整體利益的高度上來衡量，因為我們跟美國之間的關係有外交、軍事及經貿等方面，當然亦有攸關國人健康的美牛問題，而且這是非常重要的議題之一。我看這個問題，不要說馬英九政府不能不面對，包括民進黨政府自己在處理美牛問題的時候，最後也是無法抗拒。你說，美國有沒有給臺灣壓力？你是部長，當然會說沒有。但我作為立法委員，坦白說當然是有，而且這個壓力大得不得了，大到連日本、韓國都沒有辦法對抗。我看不出臺灣的力量比日本、韓國更大，所以這是國家利益總體考量的問題，在這個壓力之下當然只有低頭，真的是沒有辦法了。這就是國際政治的現實面。不要講臺灣很難對抗美國的壓力，美國有時候連以色列的壓力都對抗不了，因為以色列在美國境內有最龐大的壓力團體，就是猶太人的壓力團體，所以美國明明知道對以色列的很多決策，會影響到它跟阿拉伯國家之間的關係，它都沒有辦法對抗，所以這就是國際政治的現實，因為國際政治與國內政治整個結合在一起。
大家都知道2007年8月時，民進黨政府就在美國政府的壓力下，不得不公告培林的殘留驗出標準，當中甚至納入豬肉。但現在民進黨批評馬政府，其理由亦很正當，因為在野黨如不批評執政黨也就沒有空間了。我認為馬英九政府有一點比陳水扁政府進步，那就是說明，把豬和牛分開，讓大家知道我們所處理的是牛肉問題，至於豬肉則不列入考慮。不過當時的民進黨政府卻把豬肉也納進去了，也就是其所宣布的進口豬、牛、雞肉及脂肪可驗出的殘留標準為10ppb。換言之，馬英九至少對抗了美國對豬肉所施加的壓力，並擱置豬肉問題，把牛、豬分離。我不想批評或諷刺民進黨主政時的作法，只是我想提醒民進黨朋友，如果你們在2007年8月都對抗不了美國政府的壓力，那就請用比較體諒的眼光來看待馬英九政府在2012年此時此刻所必須做的處理。至於蕭委員美琴的擔心，我認為亦非無理，如果未來進口豬肉也開放，國內豬肉也容許培林殘留的話，請問屆時該怎麼辦？我認為不可能。因為國民黨立委包括我在內都不贊成。我們的讓步只到牛肉為止，而且所訂定的標準不能比民進黨政府執政時寬鬆，不然我也會反對。
外交問題千頭萬緒，且問題不單單只有美牛，譬如我駐外人員在美國所享有的外交豁免權就是一個。由於劉姍姍女士的案子引發了一項嚴重問題，那就是密蘇里西區法院已經斷定劉姍姍女士不是外交官。這問題一出，變成我國所有駐美的外交人員均無法享受美國給予其他國家的外交豁免權。我認為這是危機！因為美國法院已經明白將這點寫入紀錄，形成判例，這對我國而言實在很危險。當然，我方可以藉此要求美國進行補救措施，請問外交部就此與美方的交涉做得如何？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。有關這點，在我們得知後，已經立即向美國行政部門反映。美國國務院回應，根據美國與我國往來相關規定，劉姍姍享有類似國際組織外交官的特權豁免待遇，所以美國國務院已經對檢察官的說法做了澄清。其次，劉姍姍案發生的那一刻起，我們立即認為違背1980年雙方所堅守、簽訂的「特權免稅暨豁免協定」之規定與精神，故而採取強硬且嚴正的抗議，在過程中，從未退卻。也因如此，讓美國了解到問題的嚴重性，所以同意且正式回應，要與臺灣重新檢視1980年的「特權免稅暨豁免協定」，這是美國在台協會主席薄瑞光12月31日來台訪問時，公開向媒體所做的承諾。
林委員郁方：那就趕快談，最好能把我們與美國的關係放到一個籃子裡談。如果我們在美牛問題上必須讓步，那麼美國也必須相對有所回應，畢竟國際政治就是give and take，有給也有取。所以，如果我們必須在美牛問題上讓步，那麼外交部就必須仔細盤算，看看我們可以藉此機會要到什麼。
部長在報告中提到我國與俄國的關係，也提到去年11月司長級的商談會議，我認為很好。由於天然氣與石油價格上升很多，以致俄羅斯國力大增，讓俄羅斯成為一個大國，所以我們更要快速改善與俄羅斯的關係。部長，我們已經決定在聖彼得堡設置分處了嗎？
楊部長進添：外交部隨時在檢討於國外所設置的機關、代表處或辦事處的增加或減少，也就是我們隨時都不定期在檢討中。
林委員郁方：聖彼得堡有機會設置代表處或分處嗎？
楊部長進添：目前尚無此計畫，不過我們會列入檢討項目中。
林委員郁方：有關瑞士WTO代表團館舍問題是否已經解決？
楊部長進添：已經找到地方且和房東簽訂契約，同時瑞士政府也同意了。
林委員郁方：錢的問題呢？
楊部長進添：由於金額很大，所以我們正向行政院爭取應有的經費。
林委員郁方：現在有一個問題，外國人於當地買賣房子，對方當然希望能一次付現，至少能於一年內付清。我們幾次買不到房子的原因，就是因為現行規定必須分三年編列預算，可是誰會等三年？況且瑞士日內瓦寸土寸金，有空屋馬上就被搶走了。有關這點，外交部是否和其他部會達成協議？如果簽約要買，是不是能於一年內協助外交部籌募必須款項，以便一次付清？
楊部長進添：有關預算編列及向行政院爭取經費等問題，根據幕僚表示，已經沒有問題了。
林委員郁方：所以可以一次編足？
楊部長進添：有過上一次經驗後，政府已經知道這問題的嚴重性。
林委員郁方：我一直在注意這問題，也希望我們能買到體面的館舍。其實有個問題我講過很多次，那就是重要駐外代表處，外交部都必須儘快給足經費，一次買足，合署辦公，把所有相關單位全放到代表處中。現在不買，以後要花更多錢買。記得夏立言買了紐約館舍時，曾被在野黨痛罵，現在回過頭看，當時的這個決定替政府省下多少錢？又賺了多少錢？因此，駐東南亞幾個大國如馬來西亞的館舍，均需編足經費，讓他們可以買大樓，否則至少也要一層樓、兩層樓買下來，這樣才能合署辦公，管理起來也比較方便。
楊部長進添：謝謝委員，我們會朝此目標推動。
主席（林委員郁方）：請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長喝咖啡嗎？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。以前不喝，現在喝。
詹委員凱臣：部長知道咖啡有咖啡因嗎？
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：咖啡因對人體非常不好。我一天喝三到五杯咖啡，有一天心臟跳得很快，所以我就去看醫生，醫生問我一天喝幾杯，我跟醫生說3到5杯，醫生要我把一個星期3到5杯的咖啡因量一次喝下去，這樣很快就會走了，所以咖啡因是很不好的東西，請問部長知道嗎？
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：可是全世界有沒有禁止喝咖啡？
楊部長進添：事實上，咖啡的好處以及它對健康所造成的不良影響，許多醫學界的專家都有提出來，不過量的問題才是決定安全與否及好壞的關鍵。
詹委員凱臣：咖啡因量的問題？
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：請問部長有沒有喝酒？
楊部長進添：過去我是不喝酒的，但是我擔任部長這兩年半卻是比過去40年喝酒的總量還要多。
詹委員凱臣：那你可能要保重身體了。
楊部長進添：我想林委員應該是最清楚的。
詹委員凱臣：請問部長知不知道酒精是很不好的？
楊部長進添：瞭解。
詹委員凱臣：酒精喝多了，孕婦、小孩都很危險啊！
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：可是全世界除了回教國家以外，沒有一個是禁止喝酒的。
楊部長進添：這也是剛剛提到的量的問題，過量當然是不好的，如果是適量喝酒，還有醫生認為對於心血管疾病有所改善。
詹委員凱臣：所以還是量的問題？
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：部長平常應該有吃蔬菜、水果吧？
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：請問蔬菜裡面有沒有農藥？除了有機蔬菜之外，蔬菜、水果裡面有沒有含農藥？
楊部長進添：在容許量的範圍內對健康不會構成影響，這是我們從醫學專家及農業主管機關那邊知悉的，所以我們在菜市場或超級市場買菜時，通常會分成兩個區，有機和一般的，交由個人去做選擇。
詹委員凱臣：請問部長在吃蔬菜、水果時會不會去計算裡面含有多少農藥？你會不會去計算每天吃下多少農藥？
楊部長進添：我們相信這些醫學專家、農產品生產專家告訴我們的訊息，我不會一個一個去計算。
詹委員凱臣：本席在美國住了快30年，幾乎每一天都在吃牛肉，所以我吃美國牛肉吃了20、30年，我不敢說自己很健康，但至少算是白白胖胖的。
楊部長進添：這大概和牛肉有關係。
詹委員凱臣：瘦肉精的問題不在於瘦肉精有沒有毒性，它本來就有毒性，農藥也有毒性，酒精也有毒性，咖啡因也有毒性，什麼東西過量都是不好的，只要我們能夠在毒性的範圍之內做合理的規範，只要訂出一個標準，比方說現在政府是訂出10ppb，或是其他地方可以訂低一點或怎麼樣，在這種條件之下，美國牛肉應該不是問題吧？
楊部長進添：我們是根據專家過去3次的研究，以及國外告訴我們的說法，認為在限定的最高容許量之下的殘餘量不會對健康造成問題，這是過去3次國內專家會議討論出來的結論。
詹委員凱臣：我們時常聽到有人喝農藥自殺，也有酒精中毒的，在所有文獻裡面，有沒有因為吃到瘦肉精而生病、死亡的？
楊部長進添：根據這幾次專家會議的會議結果，到目前為止，並沒有文獻提出這一類的證據。
詹委員凱臣：既然不禁止農藥、不禁止酒類，瘦肉精只要在合理的範圍之下，只要在兼顧國民健康的情況之下，本席認為應該是可以謹慎使用的，因為美國在10幾年前就已經公布可以使用瘦肉精了。
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：所以美國自己國內的牛肉，每一天有3億美國人口在吃的牛肉也是含有瘦肉精的。
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：所以我認為政府這16字箴言必須謹守分際，安全容量、牛豬分開，當然為了國人的健康，內臟不宜進口。在這種情況之下，本席看不出來有任何的問題。
楊部長進添：是，而且再加上明確的標示。
詹委員凱臣：我認為應該讓消費者有一個選擇嘛！
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：標示來源是美國牛、澳洲牛，如果消費者不願意買美國牛，想要買澳洲牛也可以啊！就像有機蔬菜和一般蔬菜一樣，消費者有權利去做選擇嘛！
楊部長進添：是，這也是政府在處理這個問題時非常慎重的做法，先由專家、科學家、農畜方面的專家慎重開會討論各種不同的意見，提出以後獲致的結論，所以政府最高的原則就是確保國人的健康，尊重專業，再來考慮其他的因素。
詹委員凱臣：其次，經常有僑胞到本席的辦公室來，我一天大概要見3、4批人，因為他們不會管本席是哪一個政黨的委員，既然我是僑選的委員，於是就每天來拜訪我。上星期就有泰國的僑胞來我的辦公室拜訪，他們希望我在這邊表達泰國僑胞對外交部及僑委會的心聲，因為外交部及僑委會在泰國發生水災時提供諸多照顧。
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：請問外交部在泰國水災時做了哪些事情？
楊部長進添：外交部的職責之一就是照顧國外的僑胞及旅外的國人，泰國發生水災之後，因為災情是一步步升高，不過在剛開始的時候，我們是立即將旅遊的警訊提升，警告國人到那邊去的時候必須謹慎小心，甚至不要去。第二個做法是在災情更加嚴重時，立即表達我們的愛心，發揮人溺己溺的精神，一共捐了10萬元給泰國政府，而且是由駐泰代表處交給泰國的副總理兼內政部長收受，緊接著我們又捐了5萬元給泰國的僑胞去購買當地救災所需的物資，例如：青蛙裝、消毒器材等，後來我們又捐了10萬元，那筆款項是由泰國的外交部長收受的。此外，我們也運送了愛心救災物資到泰國去，交給我們的僑胞、台商及泰國政府，其中包括救援所需的醫藥器材、照明用的手電筒等等，一共送了6次的救援物資到泰國去。
詹委員凱臣：目前賑災活動應該已經過去了，相關協助也暫告一段落。
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：不過我認為政府後續對於泰國僑胞的關照、照顧、支援應該要繼續做下去，請問部長以為如何？
楊部長進添：是，我們會繼續做，而且隨時請駐泰國代表處和當地的僑胞、台商團體保持密切的聯繫，當他們需要政府進一步的協助時，我們一定會採取必要的措施，提供協助。
詹委員凱臣：基於人道精神，外交部、僑委會應該要多多合作，讓政府對海外僑胞的關懷、照顧能夠持續性、繼續性的進行下去。
楊部長進添：是。
詹委員凱臣：既然部長認為這樣做是合理的，也請告知駐泰國代表去關注僑胞後續所需要的照顧，當然僑委會也是一樣的，後續有什麼需要完成的事項，都能夠好好的完成，讓海外僑胞對政府更加感激。
楊部長進添：謝謝委員，我們會繼續關心我們在國外的僑胞。
詹委員凱臣：謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請賴委員士葆質詢。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。最近大家很關心美牛的問題，這一點等會兒再談，本席更關心的是美國免簽的問題，請問部長，目前進度為何？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。事實上，我們在過去兩年非常努力地達成美國免簽所需的要件，包括發行晶片護照、拒簽率從高於3%降至2.2%，為了符合他們的條件，又再進一步降至1.9%。另外，我們也達成護照親辦，這個部分，我們費了很大的力氣，非常感謝其他相關部會，包括國土安全部與內政部等單位的配合，上述的工作都完成了。
賴委員士葆：這些細節不用談，請告訴我們，最快何時可以……
楊部長進添：去年12月20日，我們雙方簽完最後一項協定之後，他就在22日宣布我們是免簽的候選國。今年，美國國土安全部會派一些工作人員組團來訪，針對國境安全、我國證照發行的情形等進行檢視，並提出他們的意見，我們也會提出相關說明。目前這些工作都按照預訂的行程在推動。
賴委員士葆：你們預計何時可以正式推行？
楊部長進添：預計在下半年。
賴委員士葆：7月開始嗎？
楊部長進添：是下半年。根據我的印象……
賴委員士葆：所以應該可以樂觀期待，在今年7月能夠正式……
楊部長進添：我是說下半年應該可以樂觀期待。
賴委員士葆：7月開始就是下半年了，本席這樣講也沒錯，7月開始就是下半年了。
楊部長進添：但我沒有講時間一定是7月。
賴委員士葆：那就是在7月以後嗎？
楊部長進添：對，7月以後。
賴委員士葆：最樂觀的說法是7月，可以這樣講嗎？
楊部長進添：我們希望越快越好，但業務執行需要一定的時間。
賴委員士葆：這樣就有故事可以說了，免簽有預訂的步驟要進行，所以過程中是有可能延誤的，對不對？這就是本席要問的第二件事，請問目前TIFA的進度為何？
楊部長進添：TIFA是我們和美國之間針對投資、貿易、經濟等議題進行討論的平台，這項協定很早就簽了，但是這項相關議題的討論機制，在2007年即因美牛問題而停擺，至目前為止一直都沒有重新啟動。
賴委員士葆：到目前為止都還是停擺，既然如此，是否可以說，倘若美牛問題未獲解決，大概沒有希望重啟TIFA？
楊部長進添：確實有這個可能，事實上，這件事情已經發生了，因為美牛問題是貿易的一部分。
賴委員士葆：請問部長，沒有TIFA是否就等於沒有FTA？
楊部長進添：TIFA是我們和美國之間討論所有經濟貿易問題的平台，因此這些議題……
賴委員士葆：請問FTA是否為經濟貿易議題？
楊部長進添：當然是。
賴委員士葆：所以本席剛才講的沒有錯，沒有TIFA，就沒有FTA。
楊部長進添：不只是FTA，現在我們要和美方談的投資協議，也因為TIFA無法啟動而擱置。
賴委員士葆：美國牛肉占台灣市場約6%至7%，並沒有很多，請問我們過去一年進口多少不帶骨的牛肉？數量可能在200噸左右。請問金額是多少？
楊部長進添：確實的數目，我不是很清楚。
賴委員士葆：金額不是很多，為什麼美國那麼在意，執意要把台灣的門敲開？
楊部長進添：因為美國是以農產品出口為重的國家，他有很多高科技的產品，但農產品也是他主要的出口項目。美國農業州所選出來的國會議員senators和眾議員們，對於這些重大的農業利益非常重視，正因為如此，他們國會議員給行政部門的壓力和要求也很多。
賴委員士葆：本席可以再補充一點，大家都了解，美國所有的閣員都要經過眾議員、參議員的同意才能任命。
楊部長進添：要經過參議院的同意。
賴委員士葆：主要是需要參議員的同意，對不對？
楊部長進添：對。
賴委員士葆：參議員對他們的影響力之大，可見一斑。由於這二十幾個農業州拚命施壓，因此我們幾乎可以看到，部長也親口說明過，美牛問題沒有解決，就沒有TIFA、沒有FTA、也無法續談經貿議題；空有一個平台，卻無法繼續往下談，因此，問題的癥結在於台灣要拿什麼去跟他換？本席能不能這樣講？美牛問題並非只單純涉及健康問題，而是一個道道地地的政治問題，除了美牛問題本身之外，還加上TIFA和FTA，請問免簽一事是否有受到影響？
楊部長進添：我們儘量把免簽的業務與美牛問題脫勾。
賴委員士葆：免簽可以脫勾，但是TIFA無法脫勾。
楊部長進添：因為美牛是貿易的一部分。
賴委員士葆：美牛是貿易的一部分，那國人關心的健康問題呢？
楊部長進添：當然，我們在處理美國牛肉進口的問題時，最優先考慮的是國人的健康，維護國人健康是先決、必要條件。在這個部分，我們要尊重專家的意見，因此在過去這兩、三個禮拜，政府以負責任的態度，與專家、科學家討論，讓各方表達不同的意見；最後一次還以公開的方式，邀請各界更多人士參與討論，獲致結論認為，目前的文獻中，找不出食用含有瘦肉精殘餘量的肉品或牛肉，會對人體構成傷害。基於這個結論，政府才會採取目前的作為。
賴委員士葆：所以政府本來就有立場，對不對？
楊部長進添：這個立場就是以國人健康為優先。
賴委員士葆：說實在話，健康問題是不分黨派的，但美牛並非只是單純的健康問題，以國家政治的角度來看，對外，它絕對會牽扯到剛才提到的那一連串問題，為什麼政府不在一開始就把這件事情講清楚呢？人家問你，你還躲躲閃閃、故作姿態，美牛就是和這些問題綁在一起的啊！
楊部長進添：事實上，我可以明確地向委員報告，無論是美國政府現任官員、退休的重要官員、國會議員，乃至學者專家來訪，我們在和他們談話的過程中，各種議題都會提及，美牛當然也在討論範圍內。總統在接見他們時，也會談到各種不同的議題，包括軍售、免簽和美牛等，但並未特別針對美牛這項議題做出任何承諾，沒有。
賴委員士葆：但是弄到今天這樣幾乎無法收拾的地步，本席認為問題在於政府一開始並沒有把話講清楚。它並非單一的問題，既然它和美國其他議題綁在一起，那就只有兩個選擇，你們要問國人是否相信這個政府有能力，在老百姓的健康不會受損的前提之下，和美國維持一定的關係。這個問題你們沒有講，經貿是……
楊部長進添：政府從一開始就是以國人健康為最優先考量，我們的做法是負責任的做法。前一個政府在處理美牛的問題時，也花了一段時間，可是他們的做法和我們的做法不同，我們還邀集專家、科學家來討論。而在2007年前政府執政的時期，他們即已宣布美國牛肉含瘦肉精的最高容許量，美牛這個問題已經存在很多年了。
賴委員士葆：本席認為，部會首長要把責任挑起來，不能夠動不動就推給專家。本席覺得這個問題就是因為一再拖延，才會越來越嚴重。10個專家有12種意見，專家在開會前就有一定的立場，他不會在開完會之後改變立場，不可能的，他絕對會更堅持原來的主張。持相反意見的人，開完會之後也會更堅持，不會在開完會之後改變意見，不可能！專家來只是治絲益棼！你們可以請專家來開會，聽取各方意見，但是開一、兩次就夠了，政府要公開你們的立場。目前產生的另外一個問題就是大家對政府產生了的信任危機，認為這個政府一開始就沒有表明立場。沒有立場，要政府幹什麼？當然要有立場啊！你的立場就是這些議題是綁在一起的，怎麼會沒有立場？你的立場很清楚，怎麼會沒有立場呢？哪有這種事情？
楊部長進添：向委員報告，我必須要替農委會的同仁發聲，陳主委他們費了很大的力氣來解決這個問題，他們是很負責任的，他們不輕率……
賴委員士葆：你不覺得嗎？專家會議越開越糟糕，意見越來越多。
楊部長進添：事實上，已經有一些結論了，已經有結論了。
賴委員士葆：沒有結論。怎麼有結論呢？
楊部長進添：有，事實上……
賴委員士葆：那個結論就是各持意見。
楊部長進添：有，有初步的結論。
賴委員士葆：初步結論就是各持意見。本席認為美牛這件事情暴露了政務官一個問題，部長也是政務官，本席這樣講可能有點冒昧，但本席覺得目前有一個現象，就是部長越做越小，為什麼？因為決策動不動就是由專家決定、讓專家作主，問題是專家來開會、發表意見就走了，不用負責任，但是你要負責任，你要蓋印、簽名啊！
楊部長進添：我相信農委會採取的是一個負責任的做法，他是廣求各方面專業人士的意見，來作為決策的參考。
賴委員士葆：本席是講出本席的感覺，這件事情的處理過程並非只與農委會有關，這也和你們外交部門有關，但你們一開始也故作姿態……
楊部長進添：我沒有故作姿態。
賴委員士葆：這些議題本來就綁在一起，那你就公開表示這些議題是綁在一起的，不然另一個選擇就是反美。我們可以問百姓是否要反美，但如果真的統統堵起來，就只能再向中國大陸靠攏，我們綠色政黨的朋友是不會願意的，美國還是很重要的夥伙伴。
楊部長進添：向委員報告，外交部是政府團隊的一部分，外交部有職責把我們和美國的關係……
賴委員士葆：外界指責的對象也包括你，你不要以為這只是農委會的事情。
楊部長進添：沒有，我絕對會承擔應有的責任，我這邊也有責任。
賴委員士葆：謝謝部長。
楊部長進添：謝謝委員。
主席：請陳委員亭妃質詢。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。方才本席在席位上聽部長答復時，還以為我跑錯了委員會，真是奇怪！部長全都在為農委會發聲，為專家與會的專案會議做結論，明明專家會議就沒有結論，它的結論就是請美國再提供相關資料，亦即瘦肉精是否對人體有害的相關科學資料或實驗證明。會議結論是請美方再補資料，請問部長，它的結論在哪裡？你居然敢在這裡大剌剌的說，第三次會議已有結論，而且馬英九總統是依照結論來宣布政策，有條件的開放美牛。真是奇怪！本席還以為我跑錯會場了，站在這邊的應該是外交部長，怎麼會一下子變成農委會主委，一下子又變成陳冲部長方才還表示，這與TIFA有關，請問陳冲大不大？行政院長夠大了吧？他是怎麼說的？陳冲表示，沒有任何條件交換，這絕對是無關的。這是陳冲講的耶！
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。沒有錯。
陳委員亭妃：這是陳冲的發言。
楊部長進添：沒有錯，沒有任何條件交換。
陳委員亭妃：他說美牛議題與TIFA無關，和這個部分並無任何牽扯，部長，這是陳冲今天對媒體的發言耶！外交部長比較大，還是行政院長比較大？難道因為這裡是國防外交委員會，就是你外交部長說了算嗎？部長，本席問你……
楊部長進添：政府是一個團隊。
陳委員亭妃：請問美國牛肉有多少不含瘦肉精？你有去瞭解嗎？不含瘦肉精的美牛比率有多少？
楊部長進添：這個問題應該由農委會來回答。
陳委員亭妃：怎麼會？你剛才和國民黨的委員進行詢答，都可以大剌剌的回答。從事外交工作，你就應該要知道美國到底有多少不含瘦肉精的牛肉，你要為了外交工作、為了國人的健康而去瞭解這個問題，這是你的職責，怎麼可以推給農委會？這是美國的議題。農委會的責任是要了解台灣的豬肉要銷往哪裡、牛肉要銷往哪裡；外交部的責任則是要了解整體外交情勢。請問你知道美國牛肉有多少含瘦肉精、有多少不含瘦肉精嗎？
楊部長進添：根據本人的了解，絕大部分的美國牛，在飼養過程中都會使用飼料添加物，其中含有Ractopamine。Ractopamine就是萊克多巴胺……
陳委員亭妃：本席提醒部長，你要對你的言論負責任，本席握有相關資料及數據，你要對你講的話負責任，不要因為你的言論而影響到台美關係。你說美國牛肉幾乎都含有飼料添加物，你講這句話要負責任。
楊部長進添：根據美國AIT官員告訴我的資訊，美國確實有少部分是沒有添加物的……
陳委員亭妃：部長，你是外交部長嗎？AIT的官員和你講一個數據，你就相信嗎？
楊部長進添：我們彼此之間，當然……
陳委員亭妃：你相信嗎？
楊部長進添：我自己本身不是畜牧專家，也不是科學家。
陳委員亭妃：本席這裡有專家的調查報告，你也可以上網去看國際的文獻資料，寫得非常的清楚。本席非常遺憾，外交部長竟然給本席這樣的答案。本席告訴你，美國牛肉有6成以上……
楊部長進添：我承認我本身不是科學家，也不是畜牧專家。
陳委員亭妃：有6成以上的美國牛肉是不含瘦肉精的。基本上，美國也會去看他們國內自己所食用的肉品是否含有瘦肉精，所以他們食用的都是不含瘦肉精的肉品，但居然要把含瘦肉精的牛肉進口至台灣，部長，這你能接受嗎？
楊部長進添：我們有很多人都在美國待過，我們在美國買肉時，看不到是否含有瘦肉精的標示，我們沒有辦法分辨，美國的菜市場並未標示肉品是否含瘦肉精。
陳委員亭妃：謝謝部長跳進本席的陷阱，謝謝！你方才說美國並未標示是否含有瘦肉精，對不對？
楊部長進添：因為他們沒有這項規定，他們是容許……
陳委員亭妃：那我們台灣可以嗎？
楊部長進添：美國法律規定，容許使用瘦肉精。
陳委員亭妃：目前我們台灣的規定是零檢出，日前卻發生美國牛肉含瘦肉精的問題，吵得沸沸揚揚，才發現市場上充斥這類肉品。美國都沒有辦法查、沒有辦法標示，我們台灣有辦法標示嗎？
楊部長進添：不是，美國是可以用……
陳委員亭妃：你剛剛還說要強制標示。
楊部長進添：美國允許使用，所以不必標示。
陳委員亭妃：部長，未來就會變成這樣子。美國允許食用，所以他們不用標示；台灣有條件開放之後，就變成可以食用，既然可以食用，那你就自打嘴巴了，你說台灣政府規定強制標示，請問你，我們怎麼標示？部長，你怎麼能夠……
楊部長進添：這個部分應該由衛生署的官員來說明。
陳委員亭妃：你自己不應該自打嘴巴，跳到這個陷阱裡面！
楊部長進添：我沒有自打嘴巴，我沒有跳到你的陷阱。
陳委員亭妃：你說完之後，就說要交給衛生署回答。
楊部長進添：各個部會各有執掌，如果是外交部主管的業務，我會主導這件事情。
陳委員亭妃：你方才提到免簽小組來訪，和美國牛肉一點關係都沒有。
楊部長進添：沒有關係！
陳委員亭妃：怎麼那麼剛好？怎麼那麼湊巧？
楊部長進添：這是本來就安排好的時程。
陳委員亭妃：本來就安排好的？問題是之前都是秘密進行的。
楊部長進添：沒有。
陳委員亭妃：之前這些行程都是秘密，全部都是秘密進行的，免簽小組何時來訪是個秘密，只告訴我們有可能要來。
楊部長進添：對，這是我們雙方約定的，我們必須要有這種互信……
陳委員亭妃：時間表都不能讓大家知道，媒體也問不到，所有人都不曉得……
楊部長進添：目前政府的做法……
陳委員亭妃：只有外交部和馬英九知道，結果來訪的時間非常巧，剛好是……
楊部長進添：國與國之間的交往，要建立在互信的基礎上。我們的做法就是建立互信，按照約定進行。
陳委員亭妃：時間點剛好就在馬英九半夜宣布美牛有條件開放之後。竟然是在半夜宣布，好丟臉喔！好可憐喔！
楊部長進添：沒有，美國這個工作團體來訪，是早就已經安排好的事情。
陳委員亭妃：這項政策，我們居然是選在半夜宣布；而半夜宣布之後，免簽小組就來了。
楊部長進添：這完全是不相干的事情，這是不相干的事情。
陳委員亭妃：部長，本席只想告訴你，政府犧牲我們台灣人民的健康去換取TIFA、換取加入TPP、換取免簽，請問你有問過台灣人民嗎？你們有問過台灣人民的意願嗎？你有問過他們是否願意用健康去換取TPP、TIFA和免簽嗎？有沒有？
楊部長進添：委員，政府處理這件事情的最高優先考量，就是國民的健康。
陳委員亭妃：沒有！
楊部長進添：唯有確保國民的健康之後，才會考慮其他的因素。
陳委員亭妃：部長，目前有7成以上的人民反對美牛，根據今天最新的民調，有6.3成的人反對有條件開放美牛。
楊部長進添：我們希望國人理性、冷靜地探討這個問題，我們應該要有科學的根據，相信專家給我們的結論。
陳委員亭妃：部長，這個政府已經不理性了，這個政府已經讓所有台灣人民失望了。
楊部長進添：今天政府是以負責任的態度來探討這個問題。
陳委員亭妃：今天所有的細節都還沒有修法通過，你這樣宣布是藐視國會。部長，本席只是要告訴你……
楊部長進添：外交部只負責……
陳委員亭妃：我們站在外交的立場來談這件事，我們犧牲台灣人民的健康，開放含有瘦肉精的美牛進口之後，請問我們換得到免簽、換得到TIFA、換得到TPP嗎？
楊部長進添：向委員報告，美牛開放與否，是以國人健康為最優先考量，和其他的問題……
陳委員亭妃：哪有？健康在哪裡？所有的文獻都還沒證明瘦肉精對人體是無害的。
楊部長進添：從農委會在3月3日所發布的新聞稿當中……
陳委員亭妃：部長，你今天的角色有點混亂。
楊部長進添：我必須要參照其他主管機關……
陳委員亭妃：你說你主管外交事務，但你一方面替農委會講話，一方面又替衛生署講話，你今天的角色有點錯亂。
楊部長進添：我沒有替他講話，我是引述農委會在3月3日所發布的新聞稿，以及這些專家開會的結論。在農委會發布的新聞稿中，他表示根據現有的文獻，找不出食用含有瘦肉精殘餘量的肉品，會對身體造成危害……
陳委員亭妃：那再後一句呢？你只取你想要講的……
楊部長進添：沒有。
陳委員亭妃：再後一句呢？後一句就是請美方再提供相關的資料。
楊部長進添：不是，提供相關資料那一句是指，他有一個民間的網站……
陳委員亭妃：前面這一段屬於農委會的執掌，你就提出來講；後面這一段可能有部分業務需要你們外交部協助，你就省略不講。
楊部長進添：沒有，我已經請駐美代表處幫忙，請美方提供……
陳委員亭妃：對，這表示確實有最後這一句話，換言之，第三次美牛會議並無最後結果，他說還要開第四次會議，那部長今天怎麼會說是最後結果呢？你怎麼會說馬英九是以第三次會議的結論來宣布有條件開放美牛呢？
楊部長進添：結束與否不是我說了算，是主管機關農委會說了算。
陳委員亭妃：部長，你要搞清楚你的角色。
楊部長進添：我一點都沒有含糊。
陳委員亭妃：如果今天我們開放含瘦肉精的美牛進口，完全犧牲了台灣人民的健康……
楊部長進添：先決條件就是不犧牲台灣人民的健康。
陳委員亭妃：請問犧牲台灣人民的健康，你換得到免簽嗎？你換得到TIFA嗎？你換得到加入TPP嗎？
楊部長進添：如果有任何證據顯示，食用美國含瘦肉精殘餘量在一定標準量以下的肉品，對人體健康……
陳委員亭妃：部長，請你針對本席的問題回答。請你尊重本席的質詢，你現在是在回答衛生署主管的問題，請你針對本席的問題回答。本席是問，站在外交部的立場……
楊部長進添：本人要說的是，如果有證據證明食用含瘦肉精殘餘量一定標準以下的肉品，對人體健康有影響，外交部一定堅決和美國說：「No！」
陳委員亭妃：請部長回答本席的問題，今天犧牲我們台灣人民的健康，換得到免簽嗎？
楊部長進添：絕對不會犧牲人民的健康，如果對人體有害，我一定會堅決地向美國說：「No！」
陳委員亭妃：我們換得到TIFA嗎？換得到TPP嗎？換得到嗎？你敢保證嗎？
楊部長進添：美牛是貿易的一部分。
陳委員亭妃：你敢保證嗎？你只要回答本席的問題就好，我們台灣人民的健康被犧牲，已經這麼可憐、這麼可悲了，請問你敢保證這樣換得到免簽、換得到TIFA、換得到TPP嗎？
楊部長進添：這不是換不換的問題……
陳委員亭妃：這是外交的議題，請問你換得到嗎？換得到嗎？
楊部長進添：這個問題不能這樣問，我也不會這樣回答。
陳委員亭妃：換得到嗎？這是外交議題，你是外交部長耶！
楊部長進添：有關外交的議題，我以外交的專業回答你，TIFA是討論……
陳委員亭妃：這有可能會犧牲我們台灣人民的健康，我們什麼都沒有……
楊部長進添：TIFA是討論我們和美國之間經濟……
陳委員亭妃：這是台灣最悲哀的地方。
楊部長進添：委員，你這樣的問題，我沒有辦法回答你。
主席：請馬委員文君質詢。
馬委員文君：主席、各位列席官員、各位同仁。今天各個委員會可能都會提到美牛的問題，因為大家都非常重視，不過這件事馬總統已經定調了，我們認為，任何一項國際事件都一定和外交有關係，即使不是交換，也有可能會影響到外交關係，所以在這部分，外交部當然有責任。無論如何，都要替國人爭取權益，不管健康也好，我們自身的利益也好，都應列為優先考量。這一點，所有的部會首長，尤其是相關部會，都應該要好好解釋清楚。因為有很多政策，往往是因為解釋得不清不楚，導致民眾誤解而產生很多不必要的困擾。
這個部分，我想今天大家也討論很多了，接下來，本席希望可以在這裡提出另一件事。過去這段時間，有些民眾在國外遭遇困難，後來透過外交部得到妥善的協助和處理，在此，本席要特別感謝。不過關於新移民的部分，本席想要請教部長，婚姻面談的主要功能大致為何？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。外交部駐外機關，包括駐外大使館及代表處，在審查資格時，會與新移民（包括嫁到台灣來的外籍配偶）面談，以決定護照核發與否，這項機制主要是為了確定其婚姻是否為真。因為過去曾經查出一些案例，假借結婚的名義，到我國從事其他行業或打工等，並不是真正來結婚的，所以面談的機制……
馬委員文君：目前這種現象應該很多，因此面談確實有其必要。目前新移民，亦即外籍配偶的人數，初估可能超過40萬人，他們來台灣之後，離婚率有多高？外交部是否有這方面的統計資訊？因為他們是以結婚的管道進入台灣，他們進來以後，離婚率有多高？請問外交部有無掌握這類狀況？
楊部長進添：外交部不主管這部分業務，所以沒有相關資料。
馬委員文君：外交部可能需要深入了解，因為這攸關面談的機制夠不夠好，可藉此檢討面談是否流於形式，或者只針對少數人設定嚴苛的限制。舉例而言，前一陣子，草屯鎮民就發生類似的事件，很多人到了三、四十歲還沒有結婚，其實他們只是比較憨直內向，不是智能障礙，有些人會透過管道尋找外籍配偶，由於目前不能透過婚姻仲介進行媒介，因此當地的里長就特別陪同他去。從這個案例中，本席發覺面談的機制發生了很大的問題。泰國和印尼在面談時，會全程錄音、錄影，請問領事事務局局長，為什麼越南面談不用錄音、錄影？目前台灣外籍配偶人數最多的應該是越南籍，而且越南籍的外籍配偶進入台灣之後，衍生的後續問題好像也比較多，那為什麼面談會採取兩套標準？
主席：請外交部領務局陳局長答復。
陳局長經銓：主席、各位委員。事實上，我們東南亞每一個館處在進行外籍配偶婚姻面談時，都會錄影、錄音。
馬委員文君：包括越南嗎？
陳局長經銓：是。
馬委員文君：越南也有嗎？
陳局長經銓：河內和胡志明市都有。
馬委員文君：本席想請教部長，你太太知不知道你喜歡吃稀飯還是吃飯？
楊部長進添：當然知道。
馬委員文君：你比較喜歡吃稀飯還是吃飯？
楊部長進添：吃稀飯。
馬委員文君：你喜歡吃稀飯？
楊部長進添：早餐吃稀飯。
馬委員文君：如果不限於早餐呢？有些問題很籠統，例如他喜歡吃稀飯還是飯？面談過程有錄影，你們可以調出來看。另外一個問題是，部長你要嫁女兒的時候，一定會送金飾嗎？
楊部長進添：習慣上，我們會送。
馬委員文君：那你去買金飾的時候，會在門口照相嗎？會拍出店名，以證明我是在這一家店買的嗎？
楊部長進添：我在台北不會這樣做。
馬委員文君：在哪裡會這樣做？
楊部長進添：我在台北嫁女兒，所以我在台北……
馬委員文君：在Cartier或類似的店會因為門面好而拍照嗎？
楊部長進添：我不會這樣做。
馬委員文君：你認為一般人是否會這樣做？
楊部長進添：我不會，我自己不會。
馬委員文君：陳局長會這樣做嗎？你們買金飾之後，是否會在門口照相？
陳局長經銓：報告委員，我想你指的應該是外館主持面談的同仁，會問我們的國人，金飾是在什麼地方買的。
馬委員文君：他要求民眾出示照片。禮拜五他和民眾面談時，並未要求人家帶金飾，他請民眾下一次來的時候，把購買金飾的單子帶來。因為他的太太在鄉下，金飾也是在鄉下買的，他就特地花了好幾個小時跑到鄉下去拿。禮拜六、禮拜天外館沒有上班，他禮拜一去的時候，外館的人卻說要帶照片。你本來只要求他帶購買金飾的單子，之後卻要求出示照片，本席覺得這樣就有刁難之嫌。後來民眾提供照片，他卻說那個角度不對，照片模糊、不夠清楚，以致後來案子沒有通過。本席覺得這有刁難的疑慮。請問目前還有30%拒件率的規定嗎？目前還有這項要求嗎？
陳局長經銓：我們並未設定拒件率的標準，完全視現場面談的情況，根據統計，越南地區的拒件率是比較高一些。
馬委員文君：另外一個問題，外館人員還要求民眾提供一項資料，就是他們的通聯紀錄，但使用易付卡是沒有通聯紀錄的。請問外勞到台灣來，都是使用市內電話嗎？所有的外勞都用易付卡，為什麼我們國人到國外，卻被要求要用市內電話？而且通聯紀錄要50分鐘，一次要講50分鐘才算數，他們到那裡迎娶外籍配偶，你覺得他有辦法用國語和講越南話的人溝通嗎？你認為這樣的標準是不是在刁難人家？
陳局長經銓：我們可以針對個案……
馬委員文君：這不是個案，已經好幾件了，所以本席認為這個標準有問題。比較聰明的人，或想到台灣來從事其他行業的人，他們提出申請，大部分都會過；為什麼很多真正要結婚的申請案，反而不會過？本席認為這應該要重新檢討。既然越南的面談有錄音、錄影，你可以把帶子調出來，看看他問的問題，你們能否接受？這是一個機制的問題，我們當然希望政府在人口結構上能做整體的考量，但如果在必要的程序上，你沒有訂出遊戲規則，甚至有因人而異的現象，表示這個內部機制是有問題的。在此，本席要特別慎重提出來，請領事事務局關心，因為這樣會影響到很多人，有些人把畢生積蓄全部花在上面，一而再、再而三地申請，甚至去了9次還是沒有通過。你們要慎重去思考，為什麼不是真的要結婚的人，反而容易通過申請而進入台灣；真正要結婚的人，面談9次還過不了？這部分請部長和領事事務局予以重視，有任何後續結果，請提供給我們，謝謝。
陳局長經銓：謝謝委員。
主席：請林委員鴻池質詢。（不在場）林委員不在場。
請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，目前我們的免簽國有幾國？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。有126個國家給我們免簽或落地簽。
江委員啟臣：民進黨執政時期有幾國？
楊部長進添：只有54個國家。
江委員啟臣：所以外交部過去這段時間的努力，不是沒有成績的，當然，總統的大政方針正確也至關重要。這一點，本席真的要給外交部一點掌聲，因為過去做不到的事，現在我們做到了，這帶給國人很大的便利性。了解外交工作的人應該都很清楚，要拿到免簽確實不簡單，這也代表了世界各國對我們的肯定。
在此，本席要和外交部同仁及所有委員分享一個觀點，外交工作非常困難，在外交這個球場上，比賽是一場接一場。每一場，你面對的對手可能都不一樣，有時甚至好比上戰場，所以我們也常說，外交工作好像戰場一樣，一場接一場，幾乎都不能休息。只要一休息，可能就會有失誤，也可能犯規，甚至輸球。美牛就是我們目前面臨的大難題，甚至可能是一個需要立即解決的危機，因此本席要提醒外交部，我們知道打球很累，比賽也很累，但請大家還是要繼續提起精神往前衝。
此外，最近外交部發生一連串的事情，本席想提醒部長，雖然之前部長提到我們擁有126個免簽國（含地區）這麼好的待遇，但如果這些問題未妥善處理，有可能會把你們的成績整個拖垮。一個球隊前面都贏，後面都輸也不好看。我們看到這些事情會覺得很悶，部長看了之後是否也會覺得很悶？以劉姍姍事件為例，我們幾乎是被美國架了一個拐子，她是我們的外交官，但發生事情時，美國並沒有給我們比較好的待遇。
史亞平代表的事件也是如此，新加坡有此動作，有人說是因為她打破默契唱國歌，這見仁見智，不過新加坡就是說你犯規，說你暴衝、走步。史亞平事件尚未落幕，我們高部長出訪新加坡，結果新加坡又說，此事在媒體上曝光，所以我要以籃下三秒為由判你犯規。之前暴衝、走步的問題還沒解決，對方又馬上在籃框底下判你犯規。後來，我方提出駐新加坡代表的人選，聽說我們提出來的人選遭到星國拒絕，彷彿又被蓋了一記火鍋。最後，關於美牛的問題，美國最近以犯規戰術拖延時間，臨時告知我們商務部次長要延後訪台。
這一連串的事件告訴我們，外交工作真的不能休息、不能輕忽、不能鬆懈，否則就會一再被對方指責犯規。本席想請問關於這些事情，部長的心情如何，會不會覺得很悶？
楊部長進添：謝謝委員提出這些問題，這其中外界有些誤會，例如方才委員提到的史亞平一案，事實上，我們和新加坡之間的關係，一向都非常友好，各種合作的計畫也都照常推動。至於媒體對史亞平的報導，如唱國歌等，其實這些都不是問題，我們和新加坡之間的交往，並非每件事情雙方意見都一致，這在國與國之間是經常發生的。就如同朋友之間，乃至於父子之間，對每件事情的意見也不會完全一致。朋友之間貴在相知，貴在互相尊重；國與國之間也是一樣，要相互了解，互相珍惜這種關係。在這種基礎上，即使有意見不同、步調不一致的地方，我們藉由溝通說明，就可以解決問題。事實上，發生問題，我們就是以這個方式來處理。
至於高部長的部分，先前國防部已經做出說明，事情並不是媒體所報導的那樣。當然大家都知道，新加坡有些做法是基於國情而有其特殊考量，作為他的朋友，我們要互相體諒、設身處地，用尊重……
江委員啟臣：那新加坡有無體諒我們？
楊部長進添：他當然也了解我們的立場。彼此之間有這種體諒，關係才會繼續往前推動。我們剛才提到的那些計畫都照常進行，有些只是稍微調整，並未取消。
江委員啟臣：所以目前我們與星國的國防合作還會繼續進行嗎？星光計畫還是繼續推動嗎？
楊部長進添：關於這部分，國防部有做出說明，我相信雙方之間都非常珍惜這部分的合作，我只能夠說到這裡。
江委員啟臣：所以台星關係目前並未受到任何影響？
楊部長進添：所謂任何影響，我不是說完全沒有，事實上，過去雙方的做法確實有些不一致的地方，但經過溝通之後，問題就解決了。我方才講過，國與國之間貴在互相了解，友誼是建立在相互理解、相互尊重之上，我們要了解新加坡的想法，新加坡也要了解我們的立場。舉例而言，我們有向他們解釋，我們沒有辦法處理，新加坡也非常清楚我們的媒體生態，對於管制媒體的報導，我們有我們的困難，這一點他也很了解。
江委員啟臣：部長你的解釋，本席可以理解，外交工作的推動，當然是奠基於雙方的互信、了解與溝通。不過我們也希望該強硬的時候，我們還是要強硬一點；該讓對方了解國內社會的反應時，政府還是要採取作為。
楊部長進添：我們有這樣做。
江委員啟臣：美牛的問題也是如此。我們看到今天報紙的報導，在同一個版面上就出現了矛盾的言論，一則報導是施顏祥部長表示，美牛不解決，TIFA協商無法啟動。結果在同一個版面上，另一則報導卻是陳冲院長否認有美國的壓力，所以外界才會搞不清楚，我們到底有沒有受到美國的壓力？這件事情，本席當然相信不見得有條件交換……
楊部長進添：沒有。
江委員啟臣：你方才提到，在美牛的議題上，我們和美國沒有條件交換，那有沒有受到美國的壓力？如果有的話，為什麼不向民眾說清楚？美國到底對我們施壓到什麼地步？
楊部長進添：向委員報告，美牛的問題已經存在很多年了，我們也非常了解美國對美牛問題的高度重視，這是我們必須要承認的。我們和美國都了解，這個問題確實一直無法有效解決，而現在政府正以積極、正面且負責任的態度來處理。首先，我們考量的是國人的健康，外交層次的考量則列於國人健康之後。我們認為美國是我們很重要的朋友，幾乎沒有其他國家可以像美國一樣，對我們提供各種協助、援助，沒有，所以我們很重視這項關係，也因為如此，我們認為這個問題應該要妥適地處理。換言之，我們充分認知台美關係的重要性，這種充分認知，不一定代表我們承認他有給我們壓力。在回答是否受到壓力這個問題時，我認為應該說，我們充分認知台美關係的重要性。用這種方式來回答會比較合適。
江委員啟臣：美國的壓力顯而易見，不可能沒有壓力，本席要提醒你的是，其實國民並非無法理解那種壓力，問題在於你要怎麼告訴國人。你要告訴人民，我們面對的是一個很大的壓力，但政府有誠意、有勇氣去面對和承擔。本席認為這是一個關鍵，在面對這些問題的時候，透明和誠實反而是化解危機的最佳方法。透明和誠實不代表外交談判投降，絕對不是投降。你要告訴國人：一、我們是為了什麼目的和需求，才會和美國談這件事情；二、我們的底線在哪裡；三、對方對我們的要求為何。你方才提到要理性討論這個問題，本席覺得這些就是理性討論的基礎，如果缺乏這些基礎，理性討論是無法進行的。以上是本席給外交部的建議。這些是目前大家很關注的問題，我們知道外交工作很辛苦，可是還是要拜託部長和外交部所有同仁，提起精神往前衝，謝謝。
楊部長進添：我們會繼續往前衝，謝謝委員的指教，謝謝。
主席：請盧委員嘉辰質詢。（不在場）盧委員不在場。
請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。今天會議的焦點都在牛肉，但本席記得，早上部長就已經講得很清楚了，在不犧牲國人健康的原則下，我們要繼續推動我們的外交關係，已經講得很清楚，立場很堅定了。
本席要講的是，過去這幾年，外交部團隊推動活路外交，的確獲得了實質的進展，尤其在選舉期間，我們經常看到報紙更新免簽證國家的數量，我們每次都會講錯，免簽證國家本來從116個增加為117個，後來變成124個，如今又增加為126個，這就是外交工作的實質成果，對中華民國繼續推動國際外交也有實質的幫助。請問部長，美國免簽有沒有具體的時程？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。事實上，美國免簽所具備的要件，我們在去年12月20日都已經逐一完成了，因此在去年12月22日，他就宣布給我們免簽候選國的地位，等於是拿到門票了，現在就等這個門打開。門一打開，他們國土安全部就必須派團來台，針對國境安全、各種證照發行的情形，以及護照親辦的程序和執行狀況逐一檢視，有需要改進的地方，我們會再加強。之後，國土安全部的部長會做決定，再把結果通知我們。時程應該是在今年下半年。
孔委員文吉：這個目標是否會因為美國牛肉的問題而受到影響？
楊部長進添：我們是把兩件事情分開來處理，我們也不希望這兩件事情有所牽連。美國在和我們談的時候，也沒有提到要把這兩件事情連結在一起，這兩者是沒有相干的。
孔委員文吉：今年下半年，美國免簽可以達成嗎？
楊部長進添：倘若一切順利，我們希望今年下半年可以完成。
孔委員文吉：根據報紙報導，最近美國免簽小組會到台灣來訪視，是嗎？
楊部長進添：這是在成為免簽候選國之後，他必須要進行的工作之一，美國國土安全部會派一組工作人員訪台，和我們的工作人員一起針對我方才提到的業務（包括晶片護照發行情形、護照親辦辦理業務及國境安全等）逐項檢視。必要時，我們可以改進，提出報告，最後再由這個免簽小組向國土安全部的部長報告，提出建議。
孔委員文吉：謝謝部長這麼清楚的答復。
去年建國百年，有很多友邦的總統或首長訪台參與國慶，本席記得去年行政院原住民委員會為了慶祝建國百年，邀請友邦的藝文團體舉辦了一個南島原住民族的藝術節，辦得非常轟動，所以本席也非常敬佩當時原民會的主委。這項活動等於是幫外交部推動外交工作，當時各國大使在台北賓館贈送原民會一項紀念品，這讓本席聯想到，好像是各國使節來向原民會主委朝貢一樣。藉由建國百年的機會，能邀請南太平洋邦交國的文化藝術團體來參與活動，促進雙方的友誼，本席覺得這個活動滿有意義的。
之前馬總統曾至南太平洋六個友邦訪問，請問今年馬總統是否有出訪友邦的計畫？
楊部長進添：我們會遵照總統的指示，進行必要的安排。總統出訪是何等重大的事情，必須慎重，因此整個過程，我們都會聽候總統府方面的指示。
孔委員文吉：上次他原本計畫出訪中南美洲，這次是否有出訪中南美洲友邦的計畫？
楊部長進添：在可預見的將來，並沒有這方面的指示，所以我們也沒有相關的安排。但如同本人方才所言，我們接獲任何指示之後，就會全力著手相關的籌備工作。
孔委員文吉：部長，目前本席兼任南島民族國會議員聯誼會的會長，這是我們國會議員的聯誼會，本席希望外交部能多支持我們與南太國家的文化交流活動，以利推動國會議員外交。目前本席仍然擔任聯誼會的會長，謝謝過去外交部的安排，我們希望日後能夠繼續……
楊部長進添：我們會繼續支持，國會外交是我們對外工作很重要的一部分，我們會繼續推動。
孔委員文吉：7月1日所羅門群島將舉行南太平洋文化藝術節，本席聽說行政院原民會也會組隊，帶一個表演團體到所羅門群島參加這項文化藝術活動，我們希望外交部能夠加以協助。
楊部長進添：是。
孔委員文吉：請問紐約辦事處的處長是否兼任駐聯合國大使？
楊部長進添：因為聯合國設在紐約，雖然那邊是辦事處的規模，但我們派駐在那邊的處長，一律授與大使銜職務，他和其他國家駐聯合國大使進行互動，這個層級比較合適。
孔委員文吉：紐約辦事處處長等於是駐聯合國大使，本席認為那個組織，外交部也要多加支持、關心，這有利於我們參加聯合國非政府組織的活動，例如每年都會舉辦的原住民族常設論壇，那是非政府組織的活動，世界各國的原住民團體都會參加原住民族常設論壇，我們希望這個部分，外交部也能夠繼續支持，好不好？
楊部長進添：好。事實上，駐紐約辦事處裡面，有一個聯合國工作小組，處長就兼任這個工作小組的負責人。
孔委員文吉：本席覺得這個小組做得不錯，本席參加過3次原住民族常設論壇，我們希望能在聯合國這個國際組織，反映台灣原住民的議題。然而，受限於中共的壓力和干擾，我們遲遲無法取得參會權與發言權。本席希望在聯合國的非政府組織中，台灣的非政府團體能夠有機會參與，表達我們的意見，並與世界各國的原住民團體進行交流、溝通意見、相互關懷。這是非常單純的組織，中共不應該過度干涉，阻撓我們的參會權。關於這個部分，或許外交部能夠做出某種程度的突破，在國際上爭取一些空間，讓我們能參與聯合國非政府組織的活動。要正式參與聯合國大會，可能有點困難，但我們可以先從外圍著手，請聯合國工作小組多做一些努力。
楊部長進添：好，謝謝。
孔委員文吉：本席希望外交部能夠再接再厲，大力推動活路外交，在國際外交上取得實質的成果，謝謝。
楊部長進添：謝謝委員。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席想延續之前的問題，請問部長，駐新加坡的史代表是要調回台灣嗎？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。是
黃委員偉哲：外交部的說法是例行輪調，但史代表的說法是有事情需要她處理，她緊急接受部裡面的公務，這顯然是緊急性的任務，非得她回來不可，那就不屬於正常輪調了，不是嗎？
楊部長進添：是，向委員報告，其實這兩者不衝突。
黃委員偉哲：怎麼說？
楊部長進添：其實她在去年就已經表示，在過去10年中，她有9年的時間待在國外，希望在做完一任之後，能夠有機會回來。
黃委員偉哲：一任是多久？
楊部長進添：平常是3年，但並沒有規定一定要做滿3年，我的做法就是隨時、隨任務需要進行調動。她在今年初屆滿3年，正好國內有一些重要且緊急的事情，需要比較高階的人力來幫我，所以我們就請她回來。
黃委員偉哲：也算是……
楊部長進添：是輪調，也正好有這個工作需要她協助，所以請她趕快回來。
黃委員偉哲：她的新職還沒有確認嗎？
楊部長進添：目前還沒有，她還是代表回部辦事。
黃委員偉哲：代表回部辦事？
楊部長進添：是。
黃委員偉哲：依照過去外交部的慣例，無論是因為邦交國或個人因素，而導致代表或駐外使節回部辦事，這期間最長是多久？
楊部長進添：不一定，時間可長可短，我們部裡面……
黃委員偉哲：但台星關係能夠長時間沒有大使嗎？
楊部長進添：事實上，新加坡那邊有高階的館員負責，短時間內不會有問題。我們也不會讓代表這個職缺空很久，目前我們已提出繼任人選，請星方加以思考，因為我們和新加坡之間有相互通知新使、徵求同意的機制。
黃委員偉哲：我們和各國之間，應該都有這個機制吧？
楊部長進添：跟邦交國一定有，至於無邦交國家，有些有、有些沒有。例如我們和日本之間，就沒有相互徵求同意的機制。有些國家是採取知會的方式，由我方告知；有些國家則必須互相同意。
黃委員偉哲：哪一種方式比較尊重、比較友善？
楊部長進添：都尊重，這要看當初約定的情形而定。
黃委員偉哲：依照你的講法，前者只是知會對方，就把代表派過去了。如果交情夠，我可以直接到你家去；如果交情不夠，我必須敲敲門，問：「我可以進來嗎？」兩者當然是不一樣的。
楊部長進添：這要看當初關係改變時，我們跟對方是怎麼約定的，之後我們就會照約定去做。
黃委員偉哲：之前我們和新加坡關係友好的時候，可以不用徵求同意嗎？
楊部長進添：一向都要徵求同意。我們和新加坡的關係很好，一直都很好，但也一向需要徵求同意。
黃委員偉哲：但在這個環節上，是需要徵求同意的？
楊部長進添：對，我們和新加坡有這個約定，所以我們照這個約定來做。
黃委員偉哲：通常這種情形會延續多久？
楊部長進添：通常大概一個多月至兩個月。
黃委員偉哲：當初史代表的任命案，也耗時一個多月。
楊部長進添：對。
黃委員偉哲：那我們就拭目以待。關於外界的傳言，包括星方不悅或是其他報導，您認為也不見得屬實嗎？
楊部長進添：應該這樣說，我們和新加坡的關係一向非常友好，合作的領域也很廣、很密切，這一點，大家都很清楚。但我們也知道，好朋友之間貴在相知，國與國之間貴在相互了解、相互尊重。就像朋友一樣，我們和新加坡在交往的過程中，偶爾也會有不同意見。父子之間會有不同的意見，兄弟姊妹之間也是如此，但基於……
黃委員偉哲：牙齒都會咬到嘴唇了。
楊部長進添：在相互了解、相互尊重的基礎上，有不同意見就要溝通，把誤會解釋清楚，這樣關係就會繼續往前推動。
黃委員偉哲：現在是處於不同意見的狀況？
楊部長進添：現在是處於關係繼續推動。過去曾經有過不同的意見，這種意見不一致的情形偶爾會發生，並非只有一次或兩次而已，國與國之間是如此，朋友之間也是如此。
黃委員偉哲：常常這樣子嗎？目前處於問題解釋清楚的狀態了嗎？
楊部長進添：對，問題已經解釋、說明清楚了。在彼此互相尊重、互相體諒、互相諒解、互相了解的情形之下，這些都不是問題。
黃委員偉哲：那層級不會降低嗎？
楊部長進添：不會。
黃委員偉哲：合作項目不會減少？
楊部長進添：不會。
黃委員偉哲：另外一個問題，方才部長提到，總統出訪是何等大事，總統出訪與否，一方面要看總統的意願，一方面則視邦交國或非邦交國的需要。例如當我們的邦交國需要政府高階官員（包括院長）出訪，以鞏固邦誼時，我們就會向總統或院長提出建議，或向總統提出建議，由總統指派副總統或其他人出訪，對不對？
楊部長進添：對。
黃委員偉哲：馬總統上次出訪距今多久了？
楊部長進添：上一次是在前年3月出訪太平洋的邦交國。
黃委員偉哲：2010年嗎？
楊部長進添：2010年3月。
黃委員偉哲：近期內總統沒有指示，但我們通常也會視需要向總統提出建議，對不對？
楊部長進添：是。
黃委員偉哲：總統認為這件事情重要到需要他親自出馬是一回事；由他指派特使，例如副總統、行政院長或其他長官代表出席，又是另外一回事。到目前為止，都沒有這樣的事由嗎？
楊部長進添：過去有多次派特使出訪的情形，去年總統就曾指派副總統到巴拉圭參加他們建國200年的活動，同時也到巴拿馬訪問。我今年元月也奉派，代表總統去參加瓜地馬拉、尼加拉瓜總統的就職典禮，隨後又到甘比亞參加甘比亞總統的就職典禮。
黃委員偉哲：總而言之，目前總統並無出訪的需求，對不對？
楊部長進添：我們會看總統的時間、指示，做必要的籌備和安排。
黃委員偉哲：最後，大家當然還是會問到美方的問題。本席剛才有聽到部長和幾位委員的對話，你說美牛的議題會以國人健康為考量，關於TIFA，本席想請問最近這一、兩年來，美方有透過外交部或您所知悉的管道，要求和我們進一步談判或提出什麼要求嗎？
楊部長進添：向委員報告，TIFA是我們和美國之間，有關經濟、貿易相關議題的討論平台……
黃委員偉哲：但是外交部站在協助的立場，應該會被知會。
楊部長進添：當然會。2007年至今，因為美國牛肉等議題，讓TIFA無法順利復談，我們和美國之間很多經濟貿易的議題，也無法藉由這個平台來討論，包括我們準備要和美方洽簽的投資協議，乃至於相關的經濟合作架構……
黃委員偉哲：外傳美方表示，要求開放美牛是因為他們農業州的參議員施壓，這是真的嗎？壓力是來自國會還是他們的行政部門？
楊部長進添：美國國會在美國制定對外關係和政策上，扮演一個非常重要的角色，就像我們的立法院一樣。他們有很多眾議員，以及參議院各委員會的主席，都來自於美國農業州，這是事實。他們很關切農業州牛肉出口的問題，也確實常常分別寫信給我們……
黃委員偉哲：所以這個壓力是始終存在？
楊部長進添：對，你把它解釋成「壓力」，或「不是壓力」……
黃委員偉哲：可以解釋為「需求」？
楊部長進添：關於這個問題，我認為可以用這樣的方式講：我們深切了解美國對各項議題的重視，也深切了解美國跟台灣關係的重要性。
黃委員偉哲：他們希望台方趕快處理美國牛肉進口的問題，這是一回事；但如果你不處理，TIFA就不動、TPP就不動，這又是另一回事。
楊部長進添：向委員報告，國與國之間的相處，常常不是單獨談一件事情，有時候可以單獨談那件事……
黃委員偉哲：所以這兩件事情還是牽連在一塊的？
楊部長進添：很多事情會互相影響，最重要的關鍵在於美國牛肉是一個貿易問題，而TIFA是雙邊針對投資貿易議題進行溝通、對話的平台。
黃委員偉哲：所以兩者還是相關的。
楊部長進添：你說沒有關係，事實上是有關係。你說有關係，當然也不絕對有關係。
黃委員偉哲：有關係就沒關係，沒關係就有關係。
楊部長進添：所以我們必須很正面地來看待這件事，重要的是我們用什麼態度來處理這個問題。我們會很慎重、很負責任地處理這個問題，這一點才是最重要的。
黃委員偉哲：好，謝謝部長。
楊部長進添：謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的楊委員麗環、林委員正二、盧委員秀燕、廖委員正井、吳委員秉叡、羅委員明才、吳委員育昇、李委員桐豪、管委員碧玲、陳委員淑慧、陳委員碧涵、楊委員瓊瓔、林委員滄敏、林委員岱樺、蘇委員清泉、林委員明溱、李委員昆澤、薛委員凌、王委員進士、徐委員耀昌、張委員慶忠、許委員添財、簡委員東明、蔣委員乃辛、潘委員孟安、徐委員欣瑩、高委員金素梅、吳委員育仁、呂委員玉玲、邱委員志偉皆不在場。
請陳委員唐山質詢。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。上午我們聽到很多同仁關心美牛這個問題，當然本席也非常關心。對國家有益的決策，我們會支持；我們認為不對的事情，就一定堅決反對，尤其反對黨的委員更是如此，這一點，請各位要充分了解。
這次關於美牛的決定，的確是超乎我們一般人的常識和想法，他在晚上10點鐘宣布這項政策，不太尋常，依照慣例，那麼重要的決定，不應該會在晚上10時發表。當然我們非常了解，也能體會部長你的立場。之前有很多外賓，特別是美國相關的重要官員來台訪問，對照馬總統在選舉之前和現在的發言，兩相比較，確實有很多讓人家思考的空間，基於這一點，部長應該可以了解為何反對黨會有很多人提出強烈質疑。這已經變成政治議題，而不只是一個健康問題而已。本席曾經擔任過部長，也很清楚行政體系的運作，政府一聲下令，身為部長當然要照做，這一點我們都了解，政黨政治本來就是這樣子。無論你在那個崗位上，都應該從國家整體的立場來考量，按照上頭的指示，做公務人員應該做的事情。但在某種情形下，也應當有一點骨氣，向上面反映，如果執行下去，可能會有很多人提出不同意見，造成社會大眾對政府的不信任感。現在最重要的問題在於執政者講的話，老百姓是否相信？如果執政者講的話，老百姓無法信任，這個政府就完蛋了。近20年，本席曾在許多不同的地方服務，根據本席自身的經驗，如果你講話有公信力，很多事情就很容易推動；只要你講話有誠信，即使你反對，人家也不會怪你。這就是目前我們所面臨的問題，所以美牛的議題，無論政府再怎麼解釋，很多人都不相信，本席的想法也是如此。但本席也不想特別對部長說些什麼，因為本席非常清楚部長的立場。
我們再回頭討論一下比較大的議題。關於目前台灣的外交政策，今天部長在報告時，一直提到活路外交，從1945年至今，國民黨政府在台灣一直沒有所謂「活路外交」這個名詞。在阿扁當總統以前，外交的目的當然是要開拓台灣的能見度，台灣的外交工作就是要拚，讓世界知道台灣這個國家的存在，讓大家知道這2,300萬人的存在。以前只有600萬人、1,800萬人，人數一直在增加。在採取外交休兵之後，給外界最深的感覺就是好像外交辦不成或是不辦了，外界一直有這種感覺，本席只是提出個人的看法，外界會覺得是不是已經不辦了，否則為什麼要休兵？沒有一個國家的外交工作會休兵的，本席不曾聽過世界上有哪一個國家提出外交休兵。台灣的位置非常獨特，因為我們有中國的問題，全世界沒有一個國家像台灣的問題這麼複雜，找來找去，找不到像台灣這麼複雜的國家。在這種條件下，我們想出一個名詞「外交休兵」，外交休兵之後，我們要考量台灣和中國的關係，以及台灣和世界上其他國家（如日本、美國、歐盟等）的關係。休兵之後，本席不曉得和我們有邦交的23個國家，他們的想法為何？之所以採取外交休兵，是不是因為我們與中華人民共和國之間，有某種暗盤存在？這些問題，在在都是我們需要考量的。
本席對部長的能力非常清楚，也予以肯定。以前我們在外交部任職時，只要有任何國家侵害到台灣的主權，外交部馬上會提出抗議。無論是辦什麼活動，或是畫錯地圖，把台灣劃歸為中國的一部分，我們都會馬上抗議。但是我們下台之後，就很少看到政府有這方面的作為，很多百姓在國外遇到問題，在機場，人家會問他是從哪裡來的，種種問題很多。有些問題，本席已經記不太清楚了，但一般的觀感就是台灣的主權慢慢在流失，本席也覺得如此，本席擔任過部長，有執政經驗，所以我們看得出來。
在阿扁擔任總統的時期，台灣曾爭取成為WHA觀察員，到最後兩年，雖然美國和日本都投票贊成，但我們還是無法進入，原因為何？就是因為中國反對。政權更換之後，由馬英九擔任總統，你擔任部長，原本以為我們很快就會進入WHA，為什麼沒有？幸好我們有執政的經驗，我們了解是因為中國強烈反對而未能成功。之前我們對台灣的主權守得很緊，絕對不會放鬆，但是換了政權之後，在這方面就有不同的主張了，美其名是活路外交、改善兩岸關係，但改善關係的前提是要能夠站得住、站得穩、立場堅定。在1960年代，美國前總統甘迺迪曾說過「civility is not a sign of weakness」，比較紳士、有文化的行為並不是弱勢的表現。在你訂條約、協商的時候不能退縮，更不能因為害怕而和對方簽訂條約。你毋須懼怕訂定條約，只要你的立場站得穩、主權守得穩，和對方訂什麼條約都沒有關係，這個原則，部長應該非常清楚。
在守護台灣主權的外交工作上，你站在最高的位置點，現在外交休兵之後，我們把重點都放在兩岸關係，大小事都與兩岸關係有關，外交部的功能好像全部都被兩岸關係取代了。一個國家的外交休兵，兩岸關係的比重增加，那我們的外交部要扮演什麼角色呢？這是本席相當憂心的一點。
在場有很多外交部的老同事，我們一起共事了近2年，本席在部裡創立了咖啡廳，讓大家喝咖啡比較方便，也能爭取一些外交經費，不過我想應該是沒賺錢，反而賠錢。本席對外交部有特別的感情。本席的個性一向是對的事情，本席絕對支持；不對的事情，本席也會相當堅持。在此，本席提出我卸任之後的觀察與感想，對於馬政府時代，本席最煩惱的是台灣主權的問題，請問部長對本席的感想有何回應？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：主席、各位委員。謝謝陳委員以外交界老前輩、老長官的立場，講了這一席話，讓我相當感動。我看得出來你對臺灣這塊土地、這個國家的熱愛，對它在國際間的處境困難也非常清楚。你剛剛提到的活路外交，確實在過去幾十年來，我們對國際處境方面所遇到的困境之下，我們想了很久才想出來的一套務實作法。在活路外交之下其實有一些原則，就是尊嚴、自主、務實與靈活等幾個原則，在這幾個原則之下，我們並沒有犧牲任何主權。
剛剛委員提到外交休兵，其實我不大喜歡用「外交休兵」4個字，也很少去用它，這4個字容易引起很大的誤會。所謂外交休兵，外頭所瞭解它的內涵應該是，在過去我們跟大陸之間的外交領域互相衝撞，尤其是邦交國互相挖來挖去的情形，我們想辦法把它停止，因為我們發現這種作法只有徒然浪費很多資源。
我們也要面對一個現實，就是中國大陸是一個崛起的強權，這是一個事實，喜不喜歡是一件事情，我們在面對這個事實情形之下，大家來談改善兩岸關係。同時，讓雙邊在臺海兩岸的緊張關係降低，這是兩岸關係改善以後所延伸出來的，在外交上面不是正式的協議，也不是用書面寫下來的協議，而是tacit understanding，用默示的作法，大家不再挖來挖去。我曾經當過非洲司司長，在那一段期間是最艱苦的，不到4年的期間我們4個邦交國被挖過去，但是我也挖了4個國家回來，沒有一位司長在任內短短3年多遭逢到8次來來去去的情形。所以我非常清楚，我們的資源愈來愈有限，國內的經費、財政需要用在國人身上的也愈來愈多，在這種情形之下，外交資源能夠運用的也愈來愈少，不得已的情形之下我們才提出一些支持我們邦交國的援助需求，可是這種情形以臺灣目前的財政狀況，我們必須很務實地講，無法支應過去那種作法，這是一個現實承諾之下，所有從事外交工作的人、從事國際關係工作的人要瞭解，國際是很現實的，的確很現實，如果處理這種事情的人不以務實的態度，講不好聽的，不是以現實態度處理現實問題的話，現實的問題沒有辦法解決，就是這種情形之下我們提出的活路外交。活路外交簡單講，就是我們以彈性、務實的作法，但是絕對不會以犧牲主權來換取任何國家的利益。
你剛剛也提到過，有關我們參與國際組織，是不是以主權喪失？或是以主權換來的？沒有，我們關係的改善完全是以國家對外彰顯主權、尊嚴來做，國際間常常矮化我們，委屈我們參加各種活動，這些事情不是從現在才開始，從1971年我們退出聯合國以來，這個事情就已經普遍存在在國際社會、國際組織，乃至於國際之間，這是全體老百姓、國人必須共同去面對的，我們大家一起來努力。
我也非常高興，我們的老部長陳委員提出你的看法，相當程度彰顯出你對國際事務精深的瞭解。請委員瞭解，我絕對是以臺灣的主權、尊嚴，中華民國的國際地位提升，為處理對外事務最優先的考慮。美牛問題也是一樣，一定是以國人健康為優先考慮。至於跟美國的關係，作為外交部長，我一定要把我們跟美國之間的重要性提出來，讓政府決定美牛問題時作為參考意見，就是讓他在衡量各種問題的時候，也把臺美關係的重要性放在裡面，但是位階一定放在國人健康獲得維護之下，才去考慮的問題。我很簡要的把我的想法讓陳委員瞭解，謝謝！
陳委員唐山：不管在哪一個崗位上或哪一個黨，我一再強調，政黨的利益應該放在國家利益底下，不管是哪一個政黨，應該把國家利益放在最上端，這樣我們國家才有希望，假定你這樣做，我想派系或黨的爭執會慢慢減少，大家要有這種觀念，這是每一個人的責任。今天我是希望臺灣這一塊地方2,300萬人大家不分彼此，共同為了重要政策來努力爭取。任何一個政黨不要因為政黨利益來放棄國人與國家的利益，這樣我們常常會沒有希望。部長講這些話，我希望你站在外交部立場上，一定要有guts，不對的要敢挺身出來反對，這一點我對你有一些期待。大家在外面所聽到或看到報紙刊登的不一定100%正確，但是你得到的消息應該比較多，所以你應該說明清楚，讓大家對外交部所做的工作有信心。我也期待你的功能應該比兩岸關係的功能還重要，如果兩岸關係淹沒整個臺灣外交部的功能，這個國家就沒有了，外交是代表一個國家最高的位階，就是因為這樣有些外交部長到國外不接受訪問，因為他代表國家，當然要有所突破，本席提出來跟部長勉勵。
楊部長進添：多謝你，感恩！
陳委員唐山：本黨很多委員提出質詢，早上我聽了覺得很有道理，難怪我們會懷疑，三更半夜10點鐘來發布重要決策，不管你們怎麼向老百姓解釋，他們很難聽得進去，這個credibility accumulation，政府累積下來的這些誠信就是資產，政府累積的資產就是百姓的資產，我們出去國家才被人瞧得起，因為我們講的話有信用，大家要有這樣的責任感、要這樣做，我提出來跟部長勉勵。
楊部長進添：謝謝陳委員。
主席：今天的詢答到此結束，林委員鴻池、邱委員議瑩提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報。
林委員鴻池書面質詢：
本院林鴻池委員針對3月7日，立法院第8屆第1會期外交及國防委員會外交部業務報告，提出書面質詢。
一、美國國土安全部工作人員於昨日來台訪問，根據一般流程，兩國檢視各種條件，所有條件通過，國人即可享有免簽證入境。請問部長，國人今年是否能夠期盼外交部爭取到美國免簽？
外界盛傳，因為美牛進口一案，影響到美國給予我國免簽的進度，請問部長，美方是否有在簽證方面給予壓力？或提出交換的條件？外交部對此的立場為何？
台灣目前已是美國免簽證的候選國，現在國人去英國、歐盟、日本等先進國家，都可以免簽，唯獨美國還要簽證，申請過程相當繁瑣，去年底外交部曾說，預計今年的下半年，就可取得免簽，國人也都在期待，這不僅只是便利的問題，更是對一個國家人民友善的表示。
二、前駐美國堪薩斯處長劉姍姍虐傭案，一時認罪協商，一時說是不得已才接受，到底真相為何？
監察院日前進行調查，認為劉姍姍有行政疏失，而且菲傭實領只有590美元，與契約上的月薪1,240美元，的確有差異，但為何劉姍姍會否認虐傭，且宣稱是「不得已」接受認罪指控？外交部當時的新聞稿表示「劉前處長自行委託律師與檢方達成認罪協商，這是涉訟當事人對攸關自身權益事項所做出的選擇」，外交部是否有強迫當事人接受認罪協商，進行施壓？還是劉姍姍仍然隱匿實情？
除監察院進行調查之外，外交部如何處理？外交官影響國家形象，是否屬於失職？是否需要進行懲處？
三、前駐新加坡代表史亞平，被外界認為是因為踩到新加坡的紅線，才會調回台灣，史代表在惜別會上否認這些說法，甚至哽咽說這些是不實傳言，卻並未提出具體事實予以澄清，但以外交官的身分，作這樣的回應，是否恰當？是否會更加惡化兩國邦誼？
目前外界認為我國與新加坡關係陷入緊張，廉政署參訪被要求保密，新加坡也終止與我國所有的軍事合作計畫，請問部長，目前我國與新加坡的交流與合作狀況是否如常？並請說明兩國目前的互動狀況。
邱委員議瑩書面質詢：
3月初美國在台協會（AIT）宣布，美國商務部次長桑傑士（Francisco Sanchez）因為「突發狀況」，必須延後訪台行程。外界解讀，美國此舉是針對美牛議題向台灣政府施壓。當時外交部長楊進添在接受媒體採訪時指出：『美國跟我們之間有關美牛議題都一直進行有效溝通，而且管道暢通。這部分從美國開始跟我們談到安排桑傑士次長來，到現在都沒有談到要來談美牛，他們也很清楚，我國目前正在就有關科學、專業相關論證在探討之中。』
不過，就在馬政府3月5日深夜突然宣布有條件開放含瘦肉精美牛進口後，美國國土安全部派遣之免簽工作小組立即於隔日來台，檢視我國是否符合美國的免簽證標準，時間點之巧合，讓社會各界不禁懷疑馬英九總統是否以國民健康來換取其個人政治利益及其他經貿利益。
雖然國土安全部與經貿部門分屬不同領域，但外交是內政的延伸，美國政府透過各種政策工具，包括馬政府亟須向國人邀功的赴美免簽證、重啟「台美貿易暨投資架構協定」（TIFA）談判、及爭取加入泛太平洋戰略經濟夥伴協定（TPP）等，都是美國可以用來換取該國經貿利益與執政黨選票利益的政策工具。本席對於國與國之間為維護各自國家利益而進行各種利益交換並達成各式各樣的妥協知之甚詳，但甚麼都可以交換，國家主權不能交換；甚麼都可以妥協，維護國民健康不能妥協。
外界盛傳，馬英九為求連任，一方面同意中國的「九二共識」來扼殺台灣主權，一方面則同意含有瘦肉精美牛進口來換取美國的支持，雖然馬英九總統一再否認，但從相關事件的發展脈絡來看，各界對馬英九只知道維繫個人政權存續，完全不顧國家主權尊嚴與國民健康的疑慮完全屬實。本席對於外交部未能堅持專業，只為個人權位辦外交深表遺憾，至盼外交部未來能站在維護國人健康的立場，向美方強烈表達台灣人民反對瘦肉精美牛進口的堅定立場。
主席：現在處理提案，進行第一案。
一、本院委員蔡煌瑯等5人，有鑑於外交部選拔之外交小尖兵，入選名單之學生多是家境富裕之家庭，出國次數已較一般家庭頻繁。有違當初舉辦該活動，增進青年學子出國機會、拓展外交視野之美意。爰此，建請外交部修改選拔辦法，讓弱勢學生也有參與機會，以維護舉辦該活動之美意，並鼓勵弱勢學生外語能力的提升。是否有當？敬請公決。
說明：
一、外交部舉辦外交小尖兵選拔，原希望藉此提供高中職學生互相觀摩英語學習成果的機會，及促進學生對英語文學習的興趣與重視，成為我國最好的外交人才。培育我國未來之外交人才，實屬嘉舉。
二、但由於選拔辦法有所疏失，故現今入圍名單多屬家境富裕之學生，對於出國增加閱歷，只是錦上添花。建請外交部修訂選拔辦法，提升弱勢學生入圍機會，以提升弱勢學生外語能力及對外交事務之熱情。
提案人：蔡煌瑯
連署人：詹凱臣　　林郁方　　陳鎮湘　　陳唐山
主席：這個沒有什麼爭議，就照案通過。
進行第二案。
二、本院委員蔡煌瑯等人提案，有鑑於馬英九總統曾宣示要優先任用「專業外交人員」擔任我國駐外大使代表，且外交人員更依不同語文種類考試任用，而後更依不同語文種類，以公費使其出國接受語訓，均在凸顯語文能力即是外交人員的「專業能力」。然近期駐日代表人事卻派任日語能力不專精的人事接任，顯示國家不重視台日關係外，更令外界質疑恐有「人事酬庸」之嫌，亦不符馬英九總統任用「專業外交人員」之宣示。故要求外交部未來派任駐外大使及代表時，該人選必須熟習派駐當地國語文始得擔任。
提案人：蔡煌瑯　　陳唐山　　蕭美琴　　陳亭妃
主席：這個很清楚，請問各位，有無異議？
陳委員鎮湘：（在席位上）反對，我把反對理由說明一下。
主席：每位委員發言時間為3分鐘，請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。這件事情我是反對的，為什麼反對？第一，我們要尊重外交部與總統的職權，既然全民支持馬英九順利當選，他所派出的駐外人員一定有他的原因和道理，我們不能夠以委員的立場來看這個問題。同時，以往我們對這件事情並沒有深入去瞭解，剛才外交部也講得很清楚，日語目前不好不代表不能做溝通，全世界這麼多國家，我們不可能每個地方都派駐具有當地語言能力的人員擔任駐外代表，為什麼單單挑日本這一位駐外代表？日本如果有意見，應該日方來反映，不是我們去挑剔，這一點我是不能認同的，就像扁政府時用金美齡之日籍人士來擔任國策顧問，我們也沒有反對啊！所以這件事情今後還是尊重權責單位的意見比較好。謝謝！
主席：請陳委員唐山發言。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛陳委員的意見有一部分我同意，就是要尊重總統和外交部的考量，根據我的瞭解，今天蔡委員提出這個提案的看法，是要給上層做參考，以後派駐外代表或大使時語言方面應該要考量。為什麼針對日本？因為日本這個國家和我們的關係跟其他國家不太相同，因為臺灣有被日本統治過，臺灣對日本國情的瞭解和其他地方不太一樣，在臺灣要派一位代表去日本的時候，要找會說日本話的人應該很多。針對蔡委員的建議我提出這樣的解釋，他並沒有侵犯總統的權力，總統在這個國家的權力我們不能剝奪，要尊重他。因為日本這個國家特別注重輩分，以前羅福全和許世楷擔任日本代表時，他們在日本讀書拿到博士學位的時候，他們的同輩已經擔任首相或議員，如果用這個觀點來看，我們派駐日本的代表要跟其他國家不太一樣，用這個觀點來說，這個提案應該通過，沒有什麼不對，沒有損害馬英九總統的權力。這一點提供給各位做參考。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。謝謝總司令的指教！未來我在外交及國防委員會的提案希望不要有在野與執政黨之分，因為在外交及國防方面我們本來就要團結，這個案子老實說是一個建議案，絕不能侵犯總統的任命權，絕對不會，這是建議案，就看最後那一句話，外交部未來派駐國外代表或大使時，儘量找熟悉當地民情文化或熟悉當地語言的人出任，這個建議案滿好的。我也舉一個例子，現在我到東南亞跑透透，中國派駐每一個國家的大使都會講當地的語言，我覺得他們在做外交的時候應該事半功倍。這個是建議案，如果大家有不同意見，改成附帶決議也可以，這是出自好心好意。
主席：蔡委員，我建議修正一下，修正兩個部分，第一，就是如陳召集委員唐山所講的，就是寫盡可能，不要說必須。我講真的，美國跟日本的關係很深，美國懂日本問題的也很多，就像哈佛訓練一大堆人，可是美國派到日本當大使的大部分不會講日語，Mansfield和Mondale兩人都不會講日文，而且你前面有修理到馬總統的部分……
蔡委員煌瑯：（在席位上）沒有修理到，都是……
主席：我知道，蔡委員，因為國民黨委員有表示，你的提案有講到，國家不重視臺日關係，我們如果通過就表示我們承認。所以我建議這樣修改：「……均在凸顯語文能力即是外交人員的『專業能力』。故要求外交部未來派任駐外代表及大使時，該人選盡可能要熟悉派駐當地國語文者」。
蔡委員煌瑯：（在席位上）建議外交部。
主席：對，建議盡可能派駐熟悉當地國語文者來擔任，這樣好不好？然後前面那些批評都拿掉。
請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。因為外交委員會的委員人不多，能夠出席的委員比較少，將來有一段時間恐怕只有我們幾個面對面，都是年紀比較大的老人家，我自己年紀也不小，我希望大家互相配合，只要對我們外交、國家和人民有幫助的我們一定會配合。但是外交部派駐駐外人選語言只是需要，不是必須，是一個相對的條件，不是一個絕對的條件，如果語言是唯一最重要的條件，部長，我稍微會講日本話，你派我去日本，我能做好外交工作嗎？我不是外交人員，我去日本能夠做好外交工作嗎？所以是看能不能擔任外交工作，有沒有這個能力，以及對方是不是接受？如果這個人不行的話，日本也不會接受，所以我認為還是應該尊重。在這邊我更尊重召委的意見，提案後面「該人選必須……」是不是修正一下？
主席：前面寫建請。
詹委員凱臣：提案中間的文字「人事酬庸」是不是也要拿掉？我們再重新念一次好不好？
主席：我們把提案重新念一次。
案由：有鑑於馬英九總統曾宣示要優先任用「專業外交人員」擔任我國駐外大使代表，且外交人員更依不同語文種類考試任用，而後更依不同語文種類，以公費使其出國接受語訓，均在凸顯語文能力即是外交人員的「專業能力」。故建請外交部未來派任駐外大使及代表時，該人選盡可能要熟悉派駐當地國語文始得擔任。
因為懂得外國語言說老實話也很重要，我最近到一個國家去，我們自己的代表都說，誠如蔡委員所講的，大陸現在派的那個代表會講當地的話，那是很不簡單，因為東南亞是特殊的國家，的確我們可以把這個當作對外交部的建議、勉勵。修正通過。
謝謝大家！今天的會議到此結束。
散會（12時19分）
