立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第20次全體委員會議紀錄
時　　間　101年5月7日（星期一）上午9時7分、下午2時30分
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　陳委員唐山
主席：出席委員已足法定人數，開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月3日（星期四）上午9時1分至11時6分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯　　林郁方　　陳鎮湘　　陳亭妃　　蕭美琴　　詹凱臣　　陳唐山　　林鴻池　　馬文君
（出席委員9人）
請假委員：邱議瑩　　張嘉郡
列席委員：李貴敏　　段宜康　　李桐豪　　廖正井　　鄭天財　　林正二　　陳明文　　賴士葆　　許添財　　林佳龍　　羅淑蕾　　陳歐珀　　蔡其昌　　紀國棟　　江啟臣　　江惠貞
徐耀昌　　徐欣瑩　　黃偉哲　　王惠美　　邱文彥　　張慶忠　　簡東明　　高金素梅
呂學樟　　邱志偉　　陳碧涵　　潘維剛　　蘇清泉　　楊瓊瓔　　蔡正元　　林滄敏
（列席委員32人）
列席人員：國防部副部長趙世璋及相關人員（部長高華柱請假）
行政院主計總處專門委員許雅玲
主　　席：林召集委員郁方
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜
簡任編審　劉慧琪
科　　長　陳淑敏
專　　員　陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函為請本會審查本院委員林郁方等16人擬具「國防法第三十一條條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第7次會議報告後決定：「交外交及國防委員會審查。」
討　論　事　項
一、審查本院委員林郁方等16人擬具「國防法第三十一條條文修正草案」案。
（國防部副部長趙世璋表達國防法修法意見；參事兼史編室主任郝以知、後次室次長黃曙光、作計室次長潘家宇、陸軍司令部參謀長羅際琴分別報告預算解凍案。委員蔡煌瑯、林郁方、陳鎮湘、蕭美琴、陳唐山、詹凱臣、陳亭妃等7人質詢，均由國防部副部長趙世璋、空軍司令部參謀長張惠榮、憲兵司令部參謀長許昌即席答復。）
決議：照案通過，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會討論時，由林召集委員郁方作補充說明。
二、處理院會交付國防部101年度預算凍結案等5案。
(一)「一般行政」預算凍結3,000萬元案。
(二)「後勤及通資業務」預算凍結2億元案。
(三)「後勤綜合勤務」項下「設備及投資」預算，凍結1,000萬元案。
(四)「一般裝備」預算凍結2億元案。
(五)陸軍司令部「環保業務」編列2億2,165萬7,000元，凍結2,000萬元案。
決議：(一)以上5案，均處理完竣，准予動支，並通過附帶決議3項，擬具處理報告，提報院會。
1.第4案通過附帶決議2項：
(1)國防部應依據南海情勢之變化，持續評估在太平島部署防空飛彈之必要性。
提案人：林郁方　　詹凱臣　　陳鎮湘
(2)國防部應撥交40公厘快砲及120公厘迫砲予行政院海岸巡防署，以提升太平島的防空、制海與反登陸戰力。
提案人：林郁方　　詹凱臣　　陳鎮湘
2.第5案通過附帶決議1項：
(1)有鑑於軍中採購弊案頻傳，除有害國軍形象外，更有浪費公帑之嫌。現今凍結之預算為廢棄物清運，影響較輕。但為解決招標問題，建請國防部應予確實檢討招標過程，責成改進後，將書面報告送交立法院外交及國防委員會。
提案人：蔡煌瑯
連署人：陳唐山　　陳亭妃　　蕭美琴
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員邱議瑩、林鴻池、馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
通過臨時提案1案：
一、為符合節能減碳之目的，以及提昇我國農產品之銷售，建請國防部採購食材，應優先採購台灣生產之農產品，儘量減少採購進口農產品。
提案人：蔡煌瑯
連署人：陳唐山　　陳亭妃　　蕭美琴
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請外交部部長楊進添、行政院衛生署署長邱文達報告「推動台灣加入世界衛生組織工作進度」，並備質詢。
主席：外交部楊部長因公出國，由董政務次長國猷代理；衛生署邱署長在社環委員會備詢，請蕭副署長美玲代理。
現在請外交部董次長報告。
董次長國猷：主席、各位委員。今天本人非常榮幸代表部長應邀前來大院外交及國防委員會報告「推動台灣加入世界衛生組織工作進度」。諸位委員長年關注我國參與世界衛生組織（WHO）案，並時常對本部提供許多寶貴建言，本人首先在此表達敬佩和感謝之意。以下謹先就我國推動參與WHO案之歷程作一簡要說明。
我國自86年開始推動參與WHO案，其間除96年申請成為WHO會員國外，歷年推案之訴求皆為爭取成為世界衛生大會（WHA）觀察員，然而都未獲足夠的支持，而未有具體進展。　　在十餘年的推案過程中，結果雖不盡如人意，但經過我朝野不懈地努力，已逐漸累積相當的國際支持動能。
97年馬總統就任後推動「活路外交」，務實理性的推案作法普遍贏得國際社會的肯定，在兩岸關係和緩等因素配合下，我國終於在98年獲納入國際衛生條例（IHR）運作，並受邀以觀察員身分出席WHA。然不可諱言，我國參與WHO仍有相當進步空間，有賴進一步地努力。
壹、進展與挑戰
謹就現階段政府推動參與WHO工作上所獲得的進展及所面臨的挑戰，簡要說明如下。
一、獲納入國際衛生條例：
「國際衛生條例」（IHR）乃WHO為因應國際關注的突發公共衛生事件所訂定的規範準則。WHO於98年元月將我國納入IHR的運作體系，我國獲邀以「台北」為名設立IHR聯絡點，可與WHO直接通聯，並獲提供密碼登錄「公衛事件資訊網站」，可與國際同步取得緊急公衛事件的資訊。迄今我與WHO在IHR架構下的通聯次數已逾280次，對我國提升就重大公衛事件及疫情之監測及預警能力，極具助益。
二、出席世界衛生大會：
我國自98年起獲邀以「中華臺北」（Chinese Taipei）名稱、觀察員身分出席WHA，可謂推案以來的最大進展，也是我國自民國60年退出聯合國以來，以官方身分正式參與聯合國體系會議的首例。
(一) 過去與會情形：
我國與會權益與其他WHA觀察員相同，各項與會安排包括：由衛生首長率團，在會場擁有單獨的席位及桌牌、與會者名單將我代表團單獨列示，團長在WHA全會發表演說，團員於委員會中就技術議題發言等。
我國出席WHA，不僅藉參與衛生議題之討論，強化對國人健康福祉之保障，亦藉與WHO專家及與會人士之互動、以及與各國衛生官員的雙邊會談，拓展國際參與空間。我團之專業表現深獲國際肯定，亦大幅提升我國際能見度。
(二) 本年與會規劃：
本年係我國第四度獲邀，行政院衛生署邱署長將二度率團與會。本部刻正與衛生署密切合作，以專業參與為原則，積極籌辦與會相關事宜。尤其本年全會總討論主題為「邁向普及化之全民健康照護」（Towards universal coverage），我國全民健保係國際公認為最成功的公共衛生制度之一，邱署長在全會演說中將與各國分享我推動全民健保的成就與經驗。
其他團員也預備在委員會中，針對「國際衛生條例之執行」、「流感大流行之準備」、「非傳染性疾病之預防及控制」及「全球疫苗行動計畫草案」等十餘項技術議題發言，積極參與WHA之專業討論。
三、其他實質參與：
我國持續爭取參加WHO有關疫苗研發、流感防治、癌症、全球健康、傳統醫藥等攸關國人健康議題之技術性會議，以蒐集重要資訊，並貢獻所長。近兩年我國共參與20場技術性會議，與會次數較我成為WHA觀察員前已有增加。
此外，政府也持續積極洽請主要國家助我共同進洽WHO秘書處，推動我國在WHA觀察員的基礎上，擴大參與WHO有關食品安全、流感防疫、結核病防治等機制及活動。主要國家對我國此一訴求多表示支持，並與我國密切溝通協調，採取具體行動予我臂助。
四、WHO內部密件案
聯合國體系之既有政治架構與行政規範對我處處設限，以致我國推動擴大參與WHO仍持續面臨相當考驗，上年WHA會前WHO秘書處不當對我之內部密件，即為一顯例。
對於該事件，政府立即並持續向WHO表示我國絕不接受此一不公平、不合理且WHO表裡不一對待之嚴正立場，邱署長上年於WHA全會演說時也呼籲WHO將我出席WHA的「世衛大會模式」（WHA model）適用於WHO其他會議、機制及活動，以使相關名稱用語一致。政府同時透過各種管道密集與國際社會溝通，尋求支持，助我共同籲促WHO正面回應我國盼有尊嚴及有意義擴大參與該組織的訴求。
主要國家對WHO之作法多不贊同，例如，美國衛生部長Kathleen Sebelius在上年5月WHA期間之記者會中即表示，「我們已向WHO清楚表示，美國政府的立場是—沒有任何聯合國組織有權單方面決定台灣的地位」。關注我案之主要國家也支持我擴大參與WHO，並設法助我。
本年政府將以保障國人健康為出發點，繼續出席WHA，冀以專業參與多角互動，贏得WHO會員國的尊敬與支持，同時也將重申我對WHO內部密件之嚴正立場，以兼顧國家尊嚴之維護與實質利益之爭取。
貳、國際支持
無論是爭取有意義參與WHO，或是抗議WHO不當待我，友邦及主要國家的支持均為政府向WHO交涉之堅實後盾。
美國、歐盟、日本等長久以來關切我WHO案之重要國際友人，在我國首度獲邀參加WHA時均公開發言歡迎我與會，嗣後仍持續支持我國爭取擴大參與WHO。以助我最力之美國為例，美國國務院亞太助卿Kurt Campbell在上年10月國會眾議院外交委員會聽證會中公開表示，對台灣成為WHA正式觀察員感到欣慰，並支持我提升參與WHO機制及會議；美國衛生部長於每年WHA前均致函WHO幹事長，呼籲WHO予我國更廣泛參與空間；美國行政部門每年亦向國會提交助我參與WHO案之報告，均支持我擴大有意義參與WHO。
另歐洲議會於99年3月通過有關我參與WHO之友我決議，上年5月再度通過決議，重申支持台灣以觀察員身分有意義參與WHO。
參、結語
推動參與WHO是我們持續努力的工作。以觀察員身分出席WHA，是在考量國際政治現實，兼顧我國家尊嚴、人民福祉及專業參與下，現階段所能獲致「雖不滿意，但可接受」的模式，更是我朝野多年努力，逐漸累積國際支持，始能以正式身分參與和聯合國系統有關會議的第一步。此一成果得之不易，尤應值得我們珍惜。
當然政府並不會以此為滿足，故現階段之工作重點乃是在WHA觀察員之基礎上，繼續爭取擴大有意義及有尊嚴地參與WHO其他會議、機制及活動，使我國能與WHO全球衛生及防疫之體系緊密結合，以更進一步捍衛國人的健康。這項工作需要一點一滴的努力，並且繼續爭取各方支持，以逐漸突破聯合國體系之政治窠臼以及對我國長久以來的僵化立場，更有賴朝野齊心對外，為提升國家整體發展與人民健康福祉而共同努力。謝謝。
主席：請衛生署蕭副署長報告。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。本人謹代表衛生署報告「推動台灣加入世界衛生組織工作進度」，本次報告以power point方式呈現如下：
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcjYxztk" NAME="image0001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="765" HEIGHT="1189" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcl9gjbq" NAME="image0002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="765" HEIGHT="1189" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcn9nrvt" NAME="image0003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="765" HEIGHT="1189" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcnXtvym" NAME="image0004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="759" HEIGHT="1189" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcpkltjn" NAME="image0005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="755" HEIGHT="1189" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcqIvtpb" NAME="image0006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="755" HEIGHT="1189" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcsSzgwo" NAME="image0007" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="747" HEIGHT="1189" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aActvfvjp" NAME="image0008" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="747" HEIGHT="1189" BORDER="0">
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言時間為10分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。委員如有書面質詢，請於本次會議散會之前提出，逾期不予處理。
在進行質詢之前，本席要特別提出一點看法，方才行政單位在進行報告時，有一位媒體朋友到主席台說要訪問我，我認為這不太妥當，我擔任主席並且正在主持會議，怎麼可以跑到這裡來說要訪問我呢？這是最簡單的禮貌問題，我提出來是希望大家共同勉勵。臺灣要有相當程度的水準，哪有主席在主持會議時，卻來主席台邀請我出去接受訪問的，這出乎我意料之外，我們的水準有這麼差嗎？這一點我們共同勉勵，好嗎？我非常歡迎媒體的採訪，媒體的貢獻相當大，這一點我也很肯定，但是我擔任主席時有人做出這樣的動作，真的讓我想不到，臺灣怎麼會發生這樣的事情，我們的水準這麼高，連WHA都能去參加了，我們是很「搖擺」的！以上意見，提出來供大家參考。
首先請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。請問董次長，今年WHA的邀請函已經來了嗎？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。邀請函已經來了，早就收到了。
蕭委員美琴：是用什麼樣的名義？
董次長國猷：以部長名義邀請衛生署邱署長率團參加。
蕭委員美琴：這封邀請函與往年的邀請函有沒有什麼不一樣的地方？
董次長國猷：我們看不到有任何不一樣的地方。
蕭委員美琴：你的意思是邀請函的內容與文字幾乎都是一樣的，是不是？
董次長國猷：這是例行的。
蕭委員美琴：如果這次的邀請函與過去沒有不一樣，也就表示邀請函所發出的基礎就是喪權辱國的MOU，是在這個基礎上所發出的邀請函，是不是？
董次長國猷：我沒有辦法接受這種說法。
蕭委員美琴：你不認為這個MOU是喪權辱國的嗎？你不認為WHO與中國之間的MOU是喪權辱國的嗎？你覺得這個MOU是可以接受的嗎？
董次長國猷：我們當然絕對不能接受，但這是中國大陸與WHO所簽訂的MOU，而他們給我們的邀請函是給部長，是邀請衛生署署長率團去參加，這與MOU是沒有關連的。
蕭委員美琴：怎麼會沒有關連呢？這個MOU定下所有WHO與臺灣互動的各種規則與基礎嘛！
董次長國猷：我再次重申，WHO給衛生署邱署長的邀請函是發給Chinese Taipei的衛生部長，邀請我們以觀察員身分來參加WHA大會，與MOU沒有關係。
蕭委員美琴：根據WHO內部的MOU，我們認為是喪權辱國的MOU，所有與臺灣之間的往來，包括所有邀請都要經過中國代表團的同意。
董次長國猷：沒有這個事情。
蕭委員美琴：怎麼會沒有這個事情呢？白紙黑字的MOU，怎麼會沒有這個事情呢？
董次長國猷：我們這次受邀是由幹事長親自……
蕭委員美琴：不但要經過中國的同意……
董次長國猷：我們的受邀是由幹事長親自去函給邱署長的。
蕭委員美琴：雖然幹事長去函給邱署長，但是WHO與臺灣之間所有往來的基礎都是這個MOU嘛！都是WHO另定了相關規則！
董次長國猷：對不起，那是委員的解釋。
蕭委員美琴：都要經過中國代表團的同意，包括邀請臺灣、發邀請函及讓臺灣的技術專家參與各種會議等，都要經過中國代表團的同意，你現在是說這個MOU無效嗎？這個MOU到底存不存在？你們的認知是什麼？
董次長國猷：我沒有理由說明中國大陸與WHO的MOU有效還是沒有效，但是我願意在此鄭重說明，從2009年，也就是從民國98年開始，WHO是直接寫信給衛生署邱署長，邀請他以部長名義、觀察員身分去參加世界衛生大會。
蕭委員美琴：對這個MOU的問題，你們怎麼處理？怎麼面對？你不認為這個MOU喪權辱國嗎？
董次長國猷：MOU是中國大陸與WHO所簽訂的，而且是2005年簽訂的。
蕭委員美琴：雖然是中國大陸與WHO所簽訂的，但是與臺灣的主權、臺灣的地位是息息相關！
董次長國猷：我們是2005年知道這個事情的……
蕭委員美琴：我也知道是2005年簽訂的，那個時候外交部次長有大聲向WHO抗議，表明我們不接受！
董次長國猷：是的。
蕭委員美琴：我們寧可不去開這個會也不接受這樣的地位！
董次長國猷：不是……
蕭委員美琴：我們也不接受臺灣的參與要經過中國同意的作法，如果我們願意接受的話，早就去參加了啊！
董次長國猷：2005年到2008年，WHO從來就沒有給我們正式的邀請函。
蕭委員美琴：因為我們不接受嘛，我們不接受這些條件嘛！但是2008年、2009年之後，你們就接受了！
董次長國猷：我再次重申，WHO給我們的邀請與MOU沒有關係，我尊重委員的解釋，但是請您尊重我的解釋。
蕭委員美琴：現在WHO與臺灣的互動、與所有學者專家的互動完全不需要經過中國代表團的同意嗎？你的意思是不需要經過中國代表團的同意嗎？
董次長國猷：我的瞭解是他直接寫信邀請我們。
蕭委員美琴：是他邀請我們，但我問的是有沒有先經過中國代表團的同意嘛？有沒有經過中國代表團的同意？
董次長國猷：我這邊可以鄭重告訴委員，我們是直接受他的邀請。
蕭委員美琴：對於你受他的邀請這一點，我沒有質疑，我質疑的是這個邀請有沒有經過中國代表團的同意，有沒有這道程序？
董次長國猷：我不認為有這個程序。
蕭委員美琴：你不認為有這個程序？可是國際上大家看到的就是這個程序嘛！
董次長國猷：國際上的程序跟我們認知的程序有差別……
蕭委員美琴：就是這個MOU嘛！你現在不承認這個MOU與我們有任何關連，是不是？你不承認這個MOU影響到臺灣的尊嚴與臺灣的參與嗎？對於這個MOU，我們在2005年大聲抗議之後，在馬政府成立後，2008年、2009年以來，到底對於這個MOU有什麼樣的表態？
董次長國猷：我們對於這個MOU一再表示反對與抗議，但是我再次重申，參加WHA大會與這個MOU沒有關連。
蕭委員美琴：你自己有沒有看過這個MOU的內容？所有的信件、提議及邀請，只要與臺灣當局機構或個人有關，都一定要經過WHO的法律顧問辦公室，然後要把副本抄送給中國代表團，而且要特別注意，各種NGO中，不能有臺灣個人去參與，你對這樣的內容……
董次長國猷：我想跟委員報告，我們民國98年參加世界衛生大會，是三個因素所構成的，第一是國內的共識，這個國內的共識是朝野雙方面近十幾年……
蕭委員美琴：國內共識早就有了，我們要參加WHA，是多年前就已經開始推動了嘛！
董次長國猷：另外還有二個重要因素，一是國際的支持，一是兩岸關係的和緩。在國際的支持方面，誠如方才我報告時所說，從民國86年開始，歷經國民黨及民進黨的執政，大家共同努力，把國際社會的支持逐漸累積，到了2008年5月馬總統上台後，兩岸關係明顯和緩，因為兩岸關係明顯和緩，將上國際支持，這相互的互動之下才構成的。
蕭委員美琴：你所說的這三個條件，第一個條件及第二個條件早就存在了嘛，就是國際的支持及臺灣內部的共識，而你所說的第三個條件就與這個MOU有關，就是中國的同意嘛，你講的兩岸關係就是中國的同意，要在中國的同意之下，我們才有機會參加，對不對？
董次長國猷：我希望委員不要把……
蕭委員美琴：我們接下來要爭取參與很多國際組織，我沒有辦法接受都用WHO這種MOU的形式，這真的是喪權辱國，用主權換參與，用我們的主權去換取參與！
講到WHO，我們還有很多國際組織需要爭取，外交部很積極的在爭取UNFCCC，可是幾年前因為你們自己的行政疏失，導致我們沒有辦法去參與，我們國內的NGO都還更積極的去登記，在丹麥UNFCCC大會，我們沒有在期限範圍之內做好相關的行政程序與行政業務，接下來還有哪些重要國際組織？我們還有很多的國際公約，包括目前我們已經簽訂的CEDAW，這是有關婦女地位的提升，我們想要參與國際的UNFCCC，這些我都很贊成，不論是UNFCCC或是ICAO，對於你們的推動我們都很支持，可是我反對用這種MOU的形態與內涵—需經中國同意的基礎下才能參與，這種用主權去換參與的形式，我是堅決的反對。
董次長國猷：我們也堅決反對，我們絕對不會用主權去換參與，但是我再次提醒在座諸位，MOU是2005年所簽訂的，我們也……
蕭委員美琴：2005年我們就已經大聲抗議過了，我們表示不接受了嘛！
董次長國猷：我們當然抗議啊！一直都在抗議！
蕭委員美琴：到了2009年之後，你們就接受了嘛！
董次長國猷：我們沒有接受MOU，對不起，我還是要再次強調，我們沒有接受MOU，我們接受的是WHO幹事長給我們的邀請函。
蕭委員美琴：你們是在什麼樣的政治基礎之上去參與的？
董次長國猷：我們的政治基礎就是憑著他的正式邀請函，堂堂正正的去參與。
蕭委員美琴：現在WHO依據他的MOU把臺灣列為中國的一部分，所有的參與都表明了，也講白了，需要經過中國代表團的同意啊！
董次長國猷：我想跟委員報告，WHO或任何聯合國的組織，都不需要與中國大陸簽署任何MOU，他就認為臺灣是中國的一部分，所以有沒有那個MOU是無關的。
蕭委員美琴：你說那個MOU對臺灣來講沒差嗎？你覺得那個MOU不重要嗎？無關嗎？
董次長國猷：我沒有說不重要，而是說他有沒有這個MOU……
蕭委員美琴：無關我們的參與嗎？
董次長國猷：我們的參與是堂堂正正的憑藉著邀請函去參與的。
蕭委員美琴：你覺得這個MOU無關於我們的參與嗎？
董次長國猷：我覺得無關。
蕭委員美琴：你覺得無關？
董次長國猷：我覺得無關。
蕭委員美琴：所以意思是你們也不反對它的存在嘛！因為它的存在與參與無關……
董次長國猷：當然存在，我們當然知道，而且它是秘密的存在，我們當然知道……
蕭委員美琴：你們是睜眼說瞎話！事實擺在眼前，喪權辱國的參與……
董次長國猷：我剛才一再強調，聯合國的任何機構……
蕭委員美琴：今天講到醫療外交的問題，我們一直說自己在非洲及全世界各地推動醫療外交，你們使用的資源、經費與人員的編制是不是越來越少？就像農業外交一樣。現在我們在邦交國推動的外交，以醫療技術團及農業技術團的成果最讓國際感動，……
董次長國猷：謝謝，真的是如此。
蕭委員美琴：但是你們的農技團人員編制卻越來越少，為什麼？醫療技術團會不會也一樣？
董次長國猷：沒有，我在這裡跟委員報告，我們在聖多美的醫療……
蕭委員美琴：我們拿到邀請函就不需要再努力了嗎？
董次長國猷：我們當然努力，我在報告中講得很清楚，我們並不滿意。
蕭委員美琴：你說你們在努力，但是經費卻減半啊！
董次長國猷：我們的經費沒有減半，我們的經費只是用在……
蕭委員美琴：你們的經費與民進黨執政時相較是減半了，你們參與國際組織、推動國際組織的經費已經減半了！都不用努力了，是不是？
董次長國猷：我們援外的經費之所以為減少，是因為我們把錢花在真正該花的地方。
蕭委員美琴：那農技團的錢該不該花？
董次長國猷：當然該花。
蕭委員美琴：那為什麼農技團的人員編制越來越少？
董次長國猷：農技團的人員編制有越來越少嗎？
蕭委員美琴：有。農技團人員數十年來在海外辛苦從事外交，讓國際看得到臺灣的外交，他們是最令人感動的外交人員，這種行為不止對他們非常不尊重，而且影響到我們的整體外交。現在不但人數減少，經費也減少。
董次長國猷：如果人數減少，是因為邦交國數目減少，所以農技團的人數也隨之減少。如果以2008年的人數來比，當然可能減少。
蕭委員美琴：你說邦交國數目減少，邦交國數目有減少嗎？「外交休兵」政策讓你們很自豪，那邦交國數目有減少嗎？
董次長國猷：我不知道委員用哪個時間點，如果以比較的時間點來看……
蕭委員美琴：我現在講的是人員逐年減少的問題。
董次長國猷：針對這個部分，我會提供進一步的資料給委員。
蕭委員美琴：什麼提供進一步的資料？我問你到底重不重視醫療外交。
董次長國猷：我們當然重視。
蕭委員美琴：可是你們的重視沒有反映在預算和日常工作上。你們一副拿到邱署長的信大家就沒事的樣子，MOU也好像跟你們無關。
董次長國猷：聖多美這個國家因為我們在醫療衛生方面伸出援手，讓他們的瘧疾死亡率從百分之四十幾降到4%，這就是醫療外交的成果。
蕭委員美琴：這一點我很認同，但是我們只看到馬英九的伏地挺身蓋過所有醫療團的努力，我們只看到非常膚淺的搏版面行為。
主席：蕭委員，時間到了。
董次長國猷：謝謝委員。
主席：請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。董次長，外交部不能謊話連篇，2005年到2008年，這個MOU確實存在，但是民進黨不接受，所以我國才不能加入WHA當觀察員，如果馬政府上任之後用我國主權去交換WHA觀察員的身分，這是叛國，喪權辱國，出賣主權。MOU裡面寫得很清楚，幾乎把臺灣的主權出賣了，成為中國的一部分，你不能不承認這個事實，不能用鴕鳥心態，不能視而不見。你剛才的回答就是鴕鳥，視而不見，謊話連篇。
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我無法接受你的說法。
蔡委員煌瑯：這個MOU存在是事實，就是因為接受這個MOU，才讓我國成為觀察員。
董次長國猷：我沒有說這個MOU不存在，我們也承認民進黨執政的時候提出抗議，這些我們都接受，我只是說有沒有接受MOU和WHA幹事長給不給我們邀請函是兩回事。
蔡委員煌瑯：去年我國具文向WHA提出抗議，WHA幹事長馮陳富珍有回覆嗎？
董次長國猷：到目前還沒有。
蔡委員煌瑯：邱署長在現場也提出一個不痛不癢的抗議，請問：馮陳富珍有回覆嗎？
董次長國猷：到目前還沒有正式的回覆。
蔡委員煌瑯：好，那我要再次提出要求，為了臺灣2,300萬名同胞的權益，我贊成繼續爭取加入WHA，但是我希望繼續抗議。
董次長國猷：我們一定……
蔡委員煌瑯：要在邱署長參加大會發言的時候提出抗議，做得到嗎？
董次長國猷：邱署長會在這個會議中適度發言，表達我們的立場。
蔡委員煌瑯：我希望邱署長做一個牌子，上面寫著「臺灣是一個主權獨立的國家」，做得到嗎？
董次長國猷：沒有任何一個國家會寫這個牌子。
蔡委員煌瑯：就是因為我們是不正常的國家，我們才要寫這個牌子。
董次長國猷：在國際社會有國際社會處理事情的辦法，我們可以作適度的表達……
蔡委員煌瑯：臺灣之光陳偉殷所屬的金鶯隊總教練說臺灣人不要自欺欺人，臺灣就是臺灣，不要再搞什麼中華臺北，現在既然成為WHA的觀察員，我們也看到MOU內部文件把臺灣矮化為中國的一部分，那我們在牌子上寫「臺灣是一個主權獨立的國家」有什麼不可以？為什麼連這個都做不到？
請問衛生署蕭副署長，你能不能回去告訴署長，請在參加WHA大會的時候拿一個牌子，上面寫著「臺灣是一個主權獨立的國家」，做得到嗎？
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。我們會跟外交部一起討論。最重要是署長一定會作適度發言。
蔡委員煌瑯：我們贊成繼續參加WHA，臺灣不能自外於國際社會，只要把那個牌子架在WHA大會上，讓全世界的人看到臺灣是一個主權獨立的國家，你們做得到嗎？可以嗎？
蕭副署長美玲：我們一定作一個適當的安排，作適當的發言。
蔡委員煌瑯：不然就把上面寫著「中華民國是一個主權獨立的國家」或「臺灣是一個國家」等文字的背心穿在身上，以此提出正式抗議，你們做得到嗎？
蕭副署長美玲：我們一定會提出抗議，只是方式……
蔡委員煌瑯：捍衛我們的主權，都那麼困難嗎？
蕭副署長美玲：一定會，但是方式……
蔡委員煌瑯：好，我就等著5月21日看著你們怎麼做。
蕭副署長美玲：在方式的部分，我們會跟外交部……
蔡委員煌瑯：不然你就帶著我去，我做給你看，好不好？機票和食宿費用我自付，你帶著我去，我去抗議，我希望邱文達在裡面大聲告訴全世界的人我國是一個主權獨立的國家，做得到嗎？
蕭副署長美玲：我們會在各個場合都表達。
蔡委員煌瑯：在大會利用發言5分鐘的機會告訴全世界中華民國是一個主權獨立的國家，臺灣是一個國家，可以嗎？
蕭副署長美玲：去年署長在大會中也有作適當的發言。
蔡委員煌瑯：我希望你們今年再次抗議，也要在會場表達我國是一個主權獨立的國家，做得到嗎？會嗎？
蕭副署長美玲：我們一定會表達。
蔡委員煌瑯：好，請回座。希望你注意這件事情。
再請教次長，美牛查場團到底是查到哪裡去了？行程都沒有安排好，你讓他們出去幹什麼？到現在變成觀光團，外交部是怎麼安排的？
董次長國猷：對於查場一事，全國都很關心，我們也知道……
蔡委員煌瑯：行程沒有確定，就趕著出國，到底是為了今天的食品衛生管理法的修法，還是真的要去查狂牛症？
董次長國猷：食品衛生管理法修法是前兩天才決定的，但是查場團是早就決定的。
蔡委員煌瑯：專家學者和立法院都要求暫緩出團。
董次長國猷：這表示我們對這件事情的重視，發覺有問題，我們立刻派人……
蔡委員煌瑯：發覺有問題時，你應該去看發現牛隻感染狂牛症的農場，現在連行程都沒有確定，這時候出團就變成美牛觀光團，還是要變成美牛背書團？
董次長國猷：他們絕對沒有去觀光，他們的業務很重。
蔡委員煌瑯：對，他們想去做事，問題是你們連行程都沒有安排，那他們等於是變成觀光團，浪費公帑。
董次長國猷：我們是為了爭取時間，在那之前就已經……
蔡委員煌瑯：行程都沒有確定，何必趕著出國？為什麼？我實在搞不懂，這不是浪費公帑嗎？至少要去看發生狂牛症病例的農場，這個團才有意義，不是嗎？
董次長國猷：發生狂牛症的農場不只是我們的人沒有辦法看到，韓國人也沒有辦法看到。
蔡委員煌瑯：你們沒有辦法看到，那至少安排看幾個屠宰場或幾個農場，都要安排好，現在行程傳回來，農委會的人和衛生署的人不知道要跑到哪裡去，不知道要看什麼。
董次長國猷：我們希望美方能夠儘速安排，所以我們派團去，會比較快一點。
蔡委員煌瑯：那就安排好再去，現在還沒有安排好就派團去，那些人現在在那邊閒逛，也不是辦法。我認為事有蹊蹺。
董次長國猷：一點都不奇怪，有時候要讓事情進行得快一點，必須多管齊下，我們趕快派團去，對美方來說是一種壓力，他們知道臺灣派團來看，就會加速安排。
蔡委員煌瑯：現在為了肉品事件臺美關係發生很大的變化，就以現在美國派到AIT當處長的馬啟思來說，讓我覺得AIT處長層級越來越低，他只是港澳的副總領事，連總領事都不是，就派到臺灣來當AIT處長，我看美國是刻意報復臺灣，要把臺灣港澳化，有沒有？
董次長國猷：沒有。
蔡委員煌瑯：那我們接受了嗎？外交部已經完全接受了嗎？
董次長國猷：美方沒有宣布之前，我不能作任何評論。
蔡委員煌瑯：如果美方宣布由馬啟思擔任AIT處長，我們接受嗎？
董次長國猷：在美國國務院，駐香港總領事等同大使，正如同曾經駐臺的楊甦棣……
蔡委員煌瑯：楊甦棣和薄瑞光的層級都比較低，而且美國是派港澳的副總領事來當AIT處長，這樣不是在矮化我們臺灣嗎？不是要把臺灣香港化嗎？
董次長國猷：沒有這回事。
蔡委員煌瑯：最近為了肉品事件，臺美關係發生很大的變化，我們派人去看農場都那麼困難重重，我覺得有問題。
董次長國猷：中華民國和美國的關係現在非常好。
蔡委員煌瑯：如果他們派馬啟思來，我們會不會接受？
董次長國猷：美方還沒有正式宣布之前，對於任何假設性的問題，我不便回答。
蔡委員煌瑯：如果美國派馬啟思這樣層級的人來，我們會不會接受？你也可以說只要美國派人來，什麼樣的人我們都可以接受，你也可以這樣講。你接不接受？外交部接不接受？
董次長國猷：我不對這件事情作評論。如果我不做外交部次長，我就來評論。
蔡委員煌瑯：好。那就等你下台再說。
董次長國猷：那也是假設性問題。
蔡委員煌瑯：聖露西亞要撤換我們的大使，這到底算是外交勒索還是干涉內政？
董次長國猷：聖露西亞沒有要撤換我們的大使。
蔡委員煌瑯：周台竹大使在2009年還曾經被聖露西亞選為親善大使，還當選聖露西亞風雲人物，為什麼勞工黨上台以後要撤換周台竹大使？是因為我國干涉聖露西亞內政？還是一種外交上的勒索？
董次長國猷：我們從來不干涉任何邦交國的內政，他們也沒有對我們進行勒索。周台竹大使如果被換，是一個正常輪調，他在聖露西亞已經快5年了。
蔡委員煌瑯：我們看到外電報導說現在聖露西亞新的執政黨勞工黨過去對我們不甚友善。
董次長國猷：外電報導不盡確實。
蔡委員煌瑯：他們過去就對我們不友善，周台竹自己都說過，勞工黨在當在野黨的時候就對我國非常不友善，現在他們上台了，新總統在去年11月底就任以後，要求我們撤換周台竹大使，這是因為我國干涉聖露西亞內政？還是他們利用撤換大使來對臺灣進行外交上的勒索？
董次長國猷：完全沒有這個事實。您說得非常對，去年11月大選之後勞工黨上台，本部部長還親自到聖露西亞去，跟他們的總理及外長有非常懇切的討論，而且雙方關係非常穩定，所以沒有任何干涉他國內政或勒索的事情。
蔡委員煌瑯：你們外交部連善意的謊言都講不好，這是中央社從聖露西亞報導出來的，你連這個都要騙國內的民眾，要騙委員會，委員是在關心，我們不認為周台竹做得不好，他能在那裡被選為風雲人物，應該有他的能力。
董次長國猷：謝謝委員的關心，我們也肯定他的工作，但是我們也不能否認聖露西亞的報導有不盡真實之處。
蔡委員煌瑯：我們也查閱很多報導，得知周台竹大使在勞工黨在野的時候就曾經說我們跟勞工黨的溝通還要再加強，勞工黨比較傾中國，對臺灣的大使有敵意，這個問題當時就存在了，現在他們上台執政了，會不會因為這個因素而影響外交？到底是因為周大使的因素還是國家的因素，還是有其他目的？
董次長國猷：委員，我舉另外一個例子來跟您說明，尼加拉瓜總統奧德嘉是桑定黨的主席，跟中國共產黨的關係非常友好，但是他還是跟我國繼續維持非常好的邦交，並沒有因為他跟中國大陸或中國共產黨關係好而影響外交。
蔡委員煌瑯：這就是外交休兵的後遺症。如果現在真的是外交休兵，要對我國進行外交勒索，我們不應該答應。
董次長國猷：這是活路外交的最佳成果。
蔡委員煌瑯：如果是外交勒索，或是臺灣真的有主權，你就不要換大使，讓周台竹大使繼續留在那裡，好不好？
董次長國猷：周大使在那裡將近5年，如果有調換的話，也是很正常的調度。謝謝委員。
蔡委員煌瑯：那就讓他高升，升給聖露西亞政府看，讓他們知道這是我們中華民國的人才，不是因為聖露西亞的因素才撤換他。
董次長國猷：中華民國外交人才升遷有一定的制度和管道，並不能夠因為情緒而做任何的改變。
蔡委員煌瑯：我今天的質詢你都是實問虛答，所以你今天的備詢不及格，只有45分而已。
董次長國猷：謝謝委員指教。
主席：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。我有2個小孩，都已經長大了，有自己的專業，如果他們當初選擇從事外交工作，我可能一方面鼓勵，另一方面內心深處不會很贊成，因為我們的外交官常常需要兩面作戰，對外，要面對中共的全力打壓，在每個地方都要跟中共戰鬥；另一方面，在國內也是常常被修理，大家對外交部只有批評，很少讚美。我有一次在旅館跟一個外國朋友說，我們出國時外交部會以簡訊通知我們發生緊急事件時要撥打專線給外交部，外國朋友說他們國家做不到這一點。外交部做對事情不會被讚美，而被派到臺灣來的人都被視為在美國沒有前途的官員，或是前一個任所地位不是很重要，才會被派到臺灣來，可是大家不要忘了，AIT前任副處長Robert Wang現在在北京當副大使，可見美國很重視臺灣這個地方，所以只要在臺灣擔任過職務的人出路都很不錯，要不然怎麼可能直接被派到北京當副大使？這表示美方認為在臺灣可以學到很多東西，到臺灣「過水」以後就可以擔任更重要的職務。如果覺得對方派來的人層級太低，可以提出建議。我要講的是，今天主要是談世界衛生組織的事情，我有幸在我國首次參加WHA大會的那一場會議中跟兩、三位立院同仁代表立法院參加，我覺得很高興，一定要存在才有價值，存在才有希望，我覺得能夠參加大會是一件很不錯的事，關於世界衛生組織的事情，我們身為國會議員，應該讚美外交部，讓外交部更加努力，這樣才對。我看了相關資料，在2009年以前，我國參加世界衛生組織相關會議，用的名稱就是「Taiwan, China」，那時候是民進黨執政，我們也沒有修理外交部，也沒有說用這樣的名稱會讓臺灣被矮化成中國的一省。2009年以後我們用「Chinese Taipei」或「Taipei」，就好多了，就much better，這樣還要批評，我也很難相信，就像我們參加那次WHA的會議，我們在旅館的餐廳宴請與會各國代表，謝謝他們支持我們，外面竟然有人在鬧，鬧到最後還衝進裡面，我們才發現原來是自己人，在旅館門口鬧不要緊，竟然還衝到會議裡面來鬧，你知道最後怎麼樣嗎？跑得不夠快的人就被警察用手銬銬走了。人家就覺得你們這是在幹什麼？外國代表覺得很驚訝，我們幫助你們，讓臺灣現在可以參加WHA的會議，結果你們還要鬧！而且到了現場就聽到有人呼喊，說臺灣是出了100萬元美金作為代價才參加的。謊言！根本沒有這回事嘛！所以我在現場講這是說謊，丟臉丟到國外去了，這能夠增加我們什麼光彩呢？大家不是應該要全力對抗中共來爭取、提高我們的國際地位嗎？內耗啦！每天就是內耗啦！
我是學國際政治的，民進黨執政時，我幾乎沒有在外交委員會修理過官員，因為我覺得在這個國際局勢下很難為，外交國防要bipartizan，兩黨要有共識，對不對？而且在2009年以前，我們只能以個人的身分參加很低階的技術性會議，2009年以後，我們可以參加WHA的會議了，可以讓人家看到我們。我講的被警察銬走的那事發生在開會的前一天，那天在會場裡面已經開會了，還有從臺灣去的人在旁觀席上鬧，也是一樣被帶走，這樣能夠替我們得到什麼？人家覺得你不懂事，不就是這樣子嗎？對於出席官員在演講中抗議，或者舉牌子裡面寫著抗議二字，我都可以接受，但你在會場外面又叫又鬧的，豈不是丟我們自己國家的臉嗎？人家認為你就是這樣的水準還能夠來參加國際會議，對不對？而且2009年以前參加會議的層級，出席官員也不得高於司、處長的層級，到了2009以後署長終於可以參加，那個時候葉署長金川去參加，WHA文件上面寫得非常清楚是用Minister這個字。有關申請的手續，在2009年以前，4個星期前就要提出申請，由WHA官員在二個星期內審議，另外二個星期由北京審議，現在則是自動受邀，他們直接就通知要參加會議的這些人員，無須再經過審議，我認為這是個進步。
所以我覺得我們大家應該砲口一致對外而非對內，如果砲口對內，官員要怎麼辦呢？如果說現在民進黨執政，國民黨修理外交部，到了國民黨執政時，換成民進黨修理外交部，那誰還願意當外交官？當外交官就是會被修理，成為政治鬥爭的靶子，那誰願意幹呢？所以我才說，如果我的小孩他真的想要去考外交部，我都非常擔心，因為太辛苦了，兩面受敵，全世界沒有這麼辛苦的官員！
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。謝謝委員的鼓勵。
林委員郁方：而且我看了這個資料，從2005年7月至2008年5月，民進黨政府用「Taiwan, China」的名稱派員參加了18次WHA的技術性會議，如果要講國格的話，那就不要參加就好了，這不是最好的抗議嗎？以「Taiwan, China」的名稱你民進黨也跑去參加？要是我我就不去，我也可以這樣講啊！可是他們去，我覺得還是應該去，因為你要進到會場去才能交朋友，才能夠一點一滴的爭取公道。所以說臺灣要進步很難，四小龍之末，我看未來還會繼續之末，天天都在內耗，自己人打自己人，說一大堆都不是真實的事情。
我是替外交部覺得委屈，也覺得我風度還是不錯，民進黨執政的8年間，我在外交上幾乎沒有修理過民進黨一句話，人民既然做了選擇，你就讓人家放手去做，對不對？民進黨跟這麼多國家斷交，今天還來批評馬政府，至少馬政府執政時沒有一個國家與我國斷交，還要批評說這是什麼投降外交、外交休克，用些什麼樣的名詞，這些都不用多講，事實就是沒有一個國家跟臺灣斷交，過去幾年就是如此，這就是一個事實。民進黨做不到的，馬政府做到了，你執政時進不了WHA的會議，馬政府參加了，而且還是署長參加。民進黨說當時是願意答應什麼條件所以就去參加了，你答應什麼條件才去，這是你事後在講的，對不對？
現在本席倒是想請教次長，我們這次到太平島其實是有原因的，你看越南在非法侵入我們太平島6,000公尺水域的國家裡面，次數愈來愈多，從98年18次、99年42次到100年106次，101年1至4月間就有41次。很奇怪的是，菲律賓入侵次數本來就很少，後來到100年、101年1至4月次數為0，中國大陸入侵次數原本很多，從98年228次、99年311次，100年開始降至39次，到101年1至4月的次數也是0，所以看來未來比較大的威脅是來自於越南。偏偏敦謙沙洲跟太平島中間就是中洲礁，就是我們所控制的，所以本席現在建議國防部協助海巡署，要在那個地方設立一個永久性的設施以彰顯我們的主權，外交部同意嗎？
董次長國猷：我們非常瞭解委員就這個部分的關心，對於在中洲礁設立一個永久性的支柱，我們可以跟海巡署、國防部共同研究，看看是不是可以這樣做。
林委員郁方：我覺得這件事情不需要事先跟越南報備，中洲礁現在是我們所控制的，敦謙沙洲是取自一位艦長的名字，那是我們舊有的被人家奪走的，國際上很多事情是已經做了就做了，所以我覺得你們外交部與越南交涉的應該是這件事情，就是為什麼你越南侵入我國海域的情況愈來愈嚴重？我認為這個就要爭，對不對？這個應該跟越南政府講，你們要把越南代表找來問他說：你們做什麼？所有侵入我國水域的國家，侵入的情況愈來愈少直到0次，但你們越南卻是愈來愈多，這是怎麼一回事？我認為你們要告訴越南，有抗議是有差別的。
董次長國猷：不管是越南也好，菲律賓也好，有任何入侵我國水域的情形時，我們立刻就在臺北或是透過我們的駐館向它們抗議，上一次委員於5月1日提出這個意見，我們立刻在5月2日去電越南代表處，請它們去瞭解事實真相，同時也表達我國的立場，請越南方面要自我克制。藉此機會，我在這裡再說明一下，我們也認為越南有一些動作是不友好的，所以我們也一直在密切注意，對於他們有危害到我國利益的任何行為，我們一定會極力爭取，表達嚴正的抗議。
至於委員剛才提到WHA開會一事，我藉此機會向各位報告，如果以2008年5月馬總統執政起截至去年，3年半的期間內，我們參加了27次WHA的會議，不包括WHO的會議，但是再往前推3年半，換句話說是從民國94年一直到民國97年5月，這個3年半我們總共只參加了18次，因此可以很明顯看得出來，後來我們參加的次數整整增加了50%。而如果以取得世界衛生大會觀察員為基準來算的話，自2009年到現在，2年半的期間內，我們參加了22次WHA的會議，但是從2009年倒推回去達5年半，也就是從民國94年起算，我們只參加了23次，所以二者比較後便可得知，馬總統就職以後，我國以觀察員身分參與WHA的會議，在次數上有相當的增長，謝謝。
林委員郁方：繼續努力吧，謝謝。
董次長國猷：謝謝。
主席：請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。我想衛生保健對我們每一個人來講都是最重要的一環，非常恭喜衛生署，這麼多年以來在我們國人健康的把關上交出了很漂亮的成績單，這次我國能夠有機會參加WHA，我想正是在國際場合表達我們國人優點的一個最佳機會，希望能夠好好把握。
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。謝謝委員。
陳委員鎮湘：請教副署長，不管在任何時候，你是否都能夠捍衛中華民國憲法？可不可以做到？
蕭副署長美玲：可以。
陳委員鎮湘：中華民國目前的界定是臺、澎、金、馬所及之處，對不對？
蕭副署長美玲：對。
陳委員鎮湘：我想不管朝野或是任何一個人，如果有違背中華民國憲法的行為，我們就應該堅持反對，對不對？
蕭副署長美玲：對。
陳委員鎮湘：好，根據你的報告，你特別講這次是秉持「維護尊嚴、專業參與」持續參與WHA，本席認同，我認為在「維護尊嚴」這一項，副署長抵達大會時不能夠違背這一點。所謂將在外，軍令有所不受，這是不對的，將在外，軍令要能夠按照規定，你的任何表達都不能夠違背中華民國憲法，你可不可以做到？
蕭副署長美玲：我想我們應該就是一直這樣子在做，就是維護我國的尊嚴。
陳委員鎮湘：對，所以我們在任何表達上，我想馬總統也講得很清楚，兩岸的問題是一個特殊的關係，我們應該以九二共識作為基礎，這是我們可以容忍的一個底線，不可以違背，是不是這樣？任何一位代表中華民國出席的官員都應該堅持這個原則，你們能不能做到？
蕭副署長美玲：是，我們整個代表團會跟外交部一起出去，所以都會有一致的原則，最重要的原則還是「維護尊嚴」。
陳委員鎮湘：好，這是第1點，如果我們衛生署、外交部能夠堅持這個原則，本席支持，否則的話本席反對到底。另外我想「專業參與」部分應該可以充分發揮，爭取我們國人最大的利益。
其次本席要請教有關衛生專業方面的問題，就我所知，澎湖、金門、馬祖這些偏遠地區，衛生署也做了很多的補助措施，譬如鼓勵培養一些公費醫師，是不是？請你簡單描述一下。
蕭副署長美玲：是，在離島也就是委員剛才提到的金門、馬祖、澎湖，因為在這幾個地方都有醫院，所以公費醫師是其中一個機制，除了公費醫師外……
陳委員鎮湘：他們要服務幾年？公費醫師培養後的服務年限是幾年？
蕭副署長美玲：這個大概要視不同情形，我請我們的同仁說明一下。
主席：請衛生署醫事處黃簡任技正答復。
黃簡任技正純英：主席、各位委員。公費醫師服務年限是6年。
陳委員鎮湘：我想這個特別的情形，我們衛生署要注意到，偏遠的地方就要有誘因，如果沒有誘因，很難留住人。愈偏遠的地方，愈有衛生保健的需求，因為任何一個突發狀況，都是馬上要當機立斷做處理的，這點我特別提醒衛生署要注意到。
其次，副署長你支不支持募兵制？
蕭副署長美玲：因為這個不是我們的專業，我想我很難在這邊……
陳委員鎮湘：你支不支持募兵制？
蕭副署長美玲：我想在衛生署就是代表衛生署的……
陳委員鎮湘：我想國家的政策，每一個部會都應該支持，對不對？
蕭副署長美玲：對。
陳委員鎮湘：實際上衛生署也扮演了一個重要的角色，你知道目前每一年我們的大專預官、士、兵裡，有多少的醫療人員在軍中服務？有這個資料嗎？
蕭副署長美玲：現在這裡可能沒有，會後……
陳委員鎮湘：我告訴你，有三百多人。但是你要曉得，一旦變成募兵制以後，這三百多人慢慢就歸零了，馬上我們軍中就會缺少三百多個醫療人員，這是非常嚴重的問題，難道這與衛生署無關嗎？有沒有關係？
蕭副署長美玲：針對這個問題，可能我們衛生署要跟國防部一起討論，因應未來假如我們採取募兵制，有關軍中醫療的問題要如何處理，我們會跟國防部一起來……
陳委員鎮湘：我想這是一個很重要的問題，今天我們募兵制已經勢在必行，但是募兵制相關的問題必須要做一個深度的考量，不能等到碰到問題再來談，那就來不及了。我們要瞭解，就現今部隊的醫療而言，我們有很多的外離島，目前那些小島上部隊的醫療都是靠預官在支撐，我當過外島指揮官，譬如東錠就是由一位預官在支撐。但是各位，募兵制實施後，會有預官來當兵嗎？沒有啊！這時候怎麼辦？如何維持103年至108年空檔期的醫療人力？替代役是一個很好的選擇，請衛生署好好考量，如何讓替代役的醫官能夠與國防部維持密切的關係，這個制度才能夠延續下去，否則馬上就會產生很嚴重的問題，可不可以做到？
蕭副署長美玲：好，這個部分我們會跟國防部、內政部一起研商。
陳委員鎮湘：我想同樣的目前可能國防部……，我沒有詳細去瞭解，但我們衛生署也有很多支援外離島的正式醫生，對不對？
蕭副署長美玲：對。
陳委員鎮湘：這些問題馬上也會產生一個缺口，我們不希望偏遠的或是亟需醫療人員的地方，因為一個制度的改變，而產生了缺失，這對政府的威信以及國民健康而言是非常嚴重的一個問題。
蕭副署長美玲：是，委員的指教非常正確，我們會與國防部一起深入討論。
陳委員鎮湘：這幾項事情能有衛生署完整的答案，本席非常肯定，也非常謝謝。
接下來請教次長，最近媒體方面談到我國採購F-16的問題，一下子說是提升為F-16A/B，一下子說美國又有人提出F-16C/D，這是一個軍售的問題，還是一個外交上的問題，抑或是一個兩岸的問題？它是一個多角的關係啊！請站在外交的立場來看待這個問題，你如何能夠獲取我們國家最大的利益？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。有關F-16C/D這個問題，當然表面上是一個國防上的問題，但是基本上它是一個綜合性的問題。我們希望美國能夠軍售我國F-16C/D戰機，以增強我們的國防力量、維護國家安全，在過去當整體外交情勢不佳時，不要說是F-16C/D，美國就是連1塊錢都完全不願意軍售，所以這個當然也是一個外交上的問題。我們回頭看看過去4年的時間裡，美國對我國的軍售高達180億美元，當然我們並不滿意，因為美國沒有出售F-16C/D給我們，這也是過去這幾年以來我們一再向美方要求的。但是在美方沒有軍售給我們F-16C/D的情況下，他們仍然給我們F-16A/B的軍售升級套案，在尚未得到C/D型式的飛機之前，這是提昇我國戰備力量的一個可行方案，所以我們覺得暫時是可以接受，但是我們要繼續努力爭取購買F-16C/D戰機。所以這是一個國防上、外交上，甚至於攸關整個國家安全以及對中華民國信任的一個問題。
陳委員鎮湘：次長也講的很清楚，基本上，兩岸的問題以及中華民國跟美國的問題，這個多邊的關係，可以說任何一個都會影響到平衡性。當年在武器採購換裝時我們積極想突破F16，卻始終沒有答案，當我們買到幻象機，結果F16也解凍了，本席現在非常擔心的是，當我們正要提升或是整個資金要投入F16A/B時，結果F16C/D要開放了，其實F16系列也是美國將要關廠的，他們又提升到F35了，對武器的選擇是永無止境的，在這方面我們要怎麼樣幫國人把關，個人覺得武器的採購，有很多東西有是嚇阻的，不一定要無窮盡地追求那個數量，同時，外交部要怎麼運用我們的國際環境以及外交手腕在某一方面求得國家的最佳利益，這是本席提醒外交部要配合。
董次長國猷：謝謝委員的指教。
陳委員鎮湘：這次南海的問題，像美菲、美越都做了演習，跟中共也做了談判，獨獨對我們這個環節；我們對南沙的主權宣示不是今天的，其實美國人也非常清楚，為什麼在這個議題上始終沒有給我們具體的一個支持，請問是不是我們在某方面有疏漏嗎？
董次長國猷：在南海問題上，我們的立場一直就是想盡辦法要參與多邊及雙邊諮商，在多邊諮商方面，囿於國際整個現實並不容易，在沒有辦法的情況下，我們透過二軌、學界的方式參加不同的會議來表達我們的立場，至於雙邊的部分，我們跟所有有關的國家包括菲律賓、越南、汶萊及新加坡，新加坡雖不是南海主權聲索國，但是我們知道他在東協有非常大的份量，所以，我們一再透過雙邊管道表達我們的立場，希望透過雙邊管道能讓我們參加多邊對話的機制，這個努力仍在持續進行中。
陳委員鎮湘：對這個問題，我們還有持續再努力的空間，是嗎？
董次長國猷：是的。
陳委員鎮湘：謝謝。
董次長國猷：謝謝委員的指教。
主席：請陳委員亭妃質詢。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。520總統就職典禮，就你們現在掌握的訊息，我們的邦交國有哪些國家的總統、副總統要到臺灣參加馬英九總統的就職典禮？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我們當然有掌握，在他們還沒有正式啟程來之前，我不方便跟委員報告到底是哪些國家。
陳委員亭妃：你現在掌握總統規格的比2008年多還是少？
董次長國猷：我不記得2008年有多少個國家，請同仁提供。
陳委員亭妃：這個資訊，你們應該很清楚了解，到底2008年有多少邦交國總統到臺灣來參加我們總統的就職，今年520就職有更多還是更少來參加，背後是否有人從中阻撓，你們都應該要了解，外交不就是要了解這些工作嗎？
董次長國猷：委員講的非常對，我立刻請同仁查2008年的資料，之後再向委員報告。
陳委員亭妃：查到之後，待會再報告。
非邦交國會派哪一個層級來參加臺灣總統的就職典禮？
董次長國猷：有邦交的國家，我相信絕大多數都會派外交部長以上或是等同部長以上的官員來參加我們的總統就職。
陳委員亭妃：那非邦交國就不一定，也不一定會來，是不是？
董次長國猷：非邦交國，重要的國家，我相信也會來。
陳委員亭妃：你認為重要的國家，請問有哪幾個國家可能會來？
董次長國猷：目前對方還沒有宣布之前，我們不便說。
陳委員亭妃：還沒有確定，是不是？
董次長國猷：已經確定，我不便說明。
陳委員亭妃：來參加者的層級以及來參加的國家數目會比之前2008年還要多嗎？
董次長國猷：我想，應該不會少。
陳委員亭妃：不會少，也不會多嗎？連2008年都不知道，你們要去查一下？
董次長國猷：我沒有看到我們的邦交國有增加。
陳委員亭妃：本席是指非邦交國來參加的層級以及來參與的國家數目會比以前還低嗎？我們要了解，數字要做比較，才能知道這4年外交休兵是休到什麼狀態，次長，這些你們要清楚。
董次長國猷：我們有初步的數目。
陳委員亭妃：我們馬英九總統有去參加巴拿馬總統的就職，請教次長，巴拿馬總統會來嗎？
董次長國猷：我剛才跟委員報告過，不管是巴拿馬、巴拉圭或是哪一個國家，他們沒有正式對外宣布之前，我沒辦法跟委員答復。
陳委員亭妃：所以，沒有對外，你們就沒辦法講，是不是？
董次長國猷：是，我沒有辦法答復。
陳委員亭妃：你會後可以跟本席講，還是還不確定，不敢講？
董次長國猷：這不是確定與否的問題，而是對於這個國家的尊重，我們必須等到人家決定可以對外公布時，我們就可以對外公布。
陳委員亭妃：520距離現在只有幾天，一個國家元首要出訪是何等大的事情，如果馬英九總統要出訪，請問要在多久以前安排？
董次長國猷：安排當然要相當的時間，大概總要個把月的時間。
陳委員亭妃：現在距520已經超出個把月的時間，如果真有安排要到訪，外交部應該都能夠掌握，是不是？
董次長國猷：有的。
陳委員亭妃：你不方便在委員會談，私底下再告訴本席機率是多高，好嗎？
董次長國猷：好，我私底下跟委員報告，我去拜會委員。
陳委員亭妃：因為我們擔心，現在臺灣跟巴拿馬的關係是不是有可能會生變？
董次長國猷：絕對沒有這個事情。
陳委員亭妃：你們現在國書已經送達了嗎？外長已經互相接受副本，但是正本要到雙方總統的手上，也就是說，他們的國書要到我們馬英九總統的手上，我們的國書要到巴拿馬總統的手上，請問這件事情完成了嗎？
董次長國猷：到目前，還沒有。
陳委員亭妃：還沒有，就是有生變的可能。
董次長國猷：但是，他們在下一任……
陳委員亭妃：臺灣收到這個副本已經多久了，我們在二月已經收到巴拿馬國書的副本在外交部長的手上，我們也在三月把我們的國書送到巴拿馬外交部長的手上，現在已經是五月了，正本還沒有到各自總統的手上，這到底是怎麼樣，你說，不會生變，可是本席擔心啊！
董次長國猷：我們跟巴拿馬的關係絕對不會生變。
陳委員亭妃：如果生變，要把外交部長的烏紗帽拿掉嗎？你們現在講的都是不負責任的話，絕對不會生變，結果兩天之後，人家宣布，我們斷交；還是有一種可能就是，現在大家都是按兵不動，就是後面那一隻操控的黑手中國在看馬英九的就職演說講什麼，因為中國國台辦主任王毅已經很清楚講，要求他要放棄所謂不統的說法，王毅很清楚向馬英九說了這樣的建議，希望就職演說不要提到「不統」，是不是就在等待這樣的訊息？他的黑手伸到馬英九的就職演說，萬一馬英九沒有照這個步調走，後面可能就一步一步來，可能巴拿馬連國書也不接了，直接就宣布斷交。還有，雖然你們現在不敢說，但我們懷疑外交部長現在可能就在聖露西亞，只是因為礙於個資法限制，我們不能公開調查，你們又以外交機密為藉口不予公開，但我們就是質疑他現正在聖露西亞。現在聖露西亞揚言要和我們斷交，這件事怎麼辦？
董次長國猷：我在此鄭重表示，不管是巴拿馬還是聖露西亞，絕對不會有邦交的問題。
陳委員亭妃：絕對不會斷交？
董次長國猷：絕對不會。
陳委員亭妃：如果有呢？到時是外交部長辭職下臺嗎？反正你們現在最厲害的就是辭職下臺。所以是你要下臺，還是部長要下臺？但次長下臺又沒用。
董次長國猷：我不能幫部長說話，但如果真的這樣，我可以下臺。
陳委員亭妃：萬一以後真的斷交你也沒有責任。
董次長國猷：如果委員一定要講責任的話，那我就下臺。
陳委員亭妃：你下臺有用嗎？
董次長國猷：但我相信邦交絕對不會生變。
陳委員亭妃：如果真的斷交，你下臺有用嗎？一旦真的斷交，臺灣外交關係就已經限縮，那些都沒用。我們現在只是提醒你，資料已經那麼清楚，兩邊總統都尚未接巴拿馬國書，聖露西亞也揚言要和臺灣斷交，如果沒有這些事，又為什麼會「卡卡」不順？不順的理由是什麼？你們有去了解嗎？
董次長國猷：我們當然有了解。
陳委員亭妃：為什麼還沒拿國書？
董次長國猷：大使到了之後確實一直希望能夠正式將國書遞給總統，但總統的行程非常緊，根據我們的了解，他下一批接受國書的時間大概就在近期，我們希望我們的大使能夠在近期內……
陳委員亭妃：所以，如果近期內有收就沒問題？但如果近期內他有再次接受國書，卻沒接我們的就是有問題了？
董次長國猷：我不能這樣說，但我們會盡全力……
陳委員亭妃：次長，我們說這些是在提醒你。
董次長國猷：謝謝，我們知道。
陳委員亭妃：巴拿馬或聖露西亞現在已經有一點點問題了，這絕對不是空穴來風，希望你們能夠了解清楚。
董次長國猷：我們非常清楚。
陳委員亭妃：到底是誰在從中作梗？
再請教次長，我們的美牛考察團赴美考察，你們有協助嗎？
董次長國猷：有。
陳委員亭妃：怎麼協助？他們說在那邊都沒有人安排行程，現在你說外交單位有協助，但他們卻反映沒有人安排行程，如果沒有人安排行程，整團出去是幹嘛？
董次長國猷：外交單位在考察團出去前就有通知駐美代表處，請駐美代表處轉請美國相關部門……
陳委員亭妃：既然他們表示沒有安排行程，就表示駐美代表處也有問題？
董次長國猷：不是這個說法。
陳委員亭妃：那要怎麼說？
董次長國猷：節目都在安排中，因為去的比較趕……
陳委員亭妃：人都已經出去了，結果卻沒有辦法安排節目，所有的人就被晾在那邊。臺灣的考察團出去之前各部會就應了解清楚，駐美代表處也要了解行程該怎麼安排，農委會、衛生署和外交部本來就應該要協商，但有協商嗎？為什麼整團出去卻被晾在那邊？他們都說找不到行程可以看。
董次長國猷：委員可能有點誤解。他們在DC就和美國相關部會官員有進行對話、討論，然後再安排到一些場所查訪，這都需要一點時間。
陳委員亭妃：那可以在臺灣等到行程都安排好再去，這是分秒必爭的事，因為都是花納稅人的錢，出去能在第一時間看到想看到的東西才重要。結果卻是出去之後，因為未在第一時間安排好行程而被晾在那邊，每個人每天要花費多少納稅人的錢？現在很有可能什麼東西都看不到又再回來，以致這個考察團變成背書團、作秀團。
董次長國猷：絕對不會是這樣。
陳委員亭妃：本席覺得現在外交部的角色很奇怪，如果此次真的沒有安排好行程，外交部就難辭其咎，這表示你們在外交溝通上有問題。你要不要查清楚到底怎麼回事？
董次長國猷：我們當然會去查，但我也要報告委員，這都已經在做安排了。
陳委員亭妃：是「已經在做安排」，而不是已經安排好了，所以，這是有問題的，兩者是有程度上的差別。現在所有考察團已經在那邊，卻是「已經在做安排」，現在的情況就是他們人在那邊等待安排。
董次長國猷：不是這樣說的，他們在那邊的時候……
陳委員亭妃：「已經安排」和「等待安排」是不一樣的，「已經安排好了」和「已經在做安排」有程度上的差別。次長，請你們了解一下。
董次長國猷：多謝啦！我們一定去了解。
陳委員亭妃：不要忘了，美牛考察團出去花的都是人民納稅錢，大家希望他們出去可以看到東西，雖然我們沒有任何期待，但總是分秒必爭。請將現在所有的安排狀況讓本席辦公室知道可以嗎？
董次長國猷：好，我們辦理。
主席：現在輪到本席質詢，請詹委員凱臣暫代主席。
主席（詹委員凱臣代）：請陳委員唐山質詢。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。相信大家都同意，我們應不分黨派支持外交及國防政策，這是一個大原則，一個國家要像一個國家，外交及國防對一個國家而言是非常重要的。但在野黨就是要看執政黨怎麼做，如果執政黨做得不好，在野黨當然有責任提出意見。本席過去曾任外交部長，當時的在野黨對我們也會有批評。既然當了部長，講話就要負責任，當時的確有幾個國家與我們斷交，包括西非一個滿大的國家，那時我們就受到批評，不僅受到國民黨委員的批評，就連民進黨委員也批評得很厲害。因為本席是部長，當然要扛起所有責任，當時那位大使也受到外交部處罰，你們可能不知道，他有段時間的薪水領不到，我最後離開外交部長職務時，有跟他說我會負責這件事，我簽文讓他可以領到薪水。部長應當有擔當，質詢時對方對你的批評，我們當然要檢討，今天我們在這裡就是很怕我們這個國家會喪失主權，這是大家共同憂心的事，擔任外交官的人應該更加清楚，就因為我當過部長，所以這方面我不希望講太多，畢竟我多少有些經驗，這些我都知道。
在2009年5月，我們終於得以進入WHA，以前陳水扁總統任內，說了那麼多，也很辛苦，我們派駐在歐盟日內瓦的國際司多位部裡同仁，大家都非常辛苦及用心地為國家爭取這樣的機會，但不管如何，那次投票雖然美日及我們一些邦交國都投出贊成票，但我們終究無緣進入，當然事出有因，原因都說得很清楚。從2009年5月進入之後，我們看過國際性的報導就可以知曉，我們終於得知得以進入WHA成為該會會員國的原因，美聯社是這樣報導的：臺灣方面表示他已經說服中國，允許加入WHA。紐約時報則報導：馬英九宣布「中國已經放棄反對臺灣加入WHA的立場」。英國Financial Times（金融時報）則報導：中國將讓台北出席WHO大會（China to let Taipei attend WHO assembly）。華爾街日報中文版則報導：中國大陸同意臺灣以觀察員身分出席WHO會議。華爾街日報英文版則報導：北京同意臺灣加入WHA，看看這些有關我們能夠進入WHA的報導，每個報導都加上「中國」2字，為何不是美國或日本，而是中國？這一點就可以令人瞭解，就是我們已經跟中國達成某一種agreement，所以中國才會同意這樣做，我想這一點不應該是我們以在野黨身分故意discredit執政黨或馬英九先生的作法，這一點不應該會被解釋成這樣子。我提出這個point的用意在於，不管是在野黨或執政黨，我們都是想為這個國家做點事，我們深怕國家主權喪失或透過某種agreement欺瞞了2,300萬的住民，這是我們最為恐懼之事。當然在委員會中，有一些委員有不同的看法，但平心而論，相信次長會同意我這樣的講法才對。我做事會儘量負責，我不怕負責任。我們今天面臨如此嚴重的問題，我們不可以漠視。剛剛有委員提到，衛生署副署長也在場，請問我們敢不敢在大會中有勇氣提出抗議？這個問題方才有委員問過。我知道今天外交部每位同仁大家都非常辛苦，因為我們在國際間的處境就是如此，也就是因為存在這樣的困難，所以大家應該更加瞭解中共他們究竟要什麼東西，他所提出的條件是不是正在一步步想辦法將我們吃掉？外交部同仁對這件事應該比任何人清楚，一般百姓都看得懂，外交部的人難道會看不出來？
所以我們都知道，在某一些achievements（成就）之前或之後，我們對外發表的講法必須稍微注意一下，要注意何事？不要讓很多百姓覺得我們前景一片大好，就如同俗語所說的「溫水煮青蛙」一樣，最後青蛙不知道自己是怎麼死的？這就是我們害怕的地方。次長，我們是好朋友，我知道你生性負責，對我所說的這些話，請你來評論看看，你有何意見？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。謝謝委員方才的一番期勉。您待過外交部，對於整體外交運作也非常清楚，我們也相當尊重您的意見。誠如您剛才所言，參與WHA這件事是長期以來執政黨與民進黨一起努力的結果。我們絕不會認為前景是一片大好，沒有這樣，在我們的報告也寫得很清楚，我們對現況是雖不滿意，但可以接受的心態，我們會繼續努力爭取更大的參與空間，我們絕不會滿足於現今的參與模式。但不可否認地，您剛才提到2009年，民國98年我們首度以觀察員身分參加之後，國際間的媒體確實有提到中國大陸不反對一事，我想國際社會非常清楚，從民國86年至97年為止，我們爭取了13年都沒法參加，原因就出在中國大陸的反對。
陳委員唐山：對。
董次長國猷：所以這一天的來臨，當然是因為中國大陸反對的這個因素已經被排除掉了，因此，國際媒體作出這樣的報導是一點都不令人意外的。
陳委員唐山：是。就因為中國本身反對臺灣加入WHA的因素已被排除，我們憂心的是，為何這個因素在以前排除不掉，馬英九先生上任之後，這個因素隨即被排除？這就是重點所在。我們知道他們當年insist臺灣與中國的附屬關係等，我們一直堅決說不，台灣是一個主權獨立的國家，我們不願意喪失這樣的基本原則，因為sovereignty be cannot bargain away是無法經由bargain process被賣掉，我們最後要守住臺灣，不分黨派、身分，我們就是要守住這樣的一個國家，我們絕不能放棄主權，重點就只有在這一點而已。今天已經以CHINA TAIPEI的身分進入了，其實就CHINA TAIPEI來說，臺灣對外代表的名稱有很多種，我們開過會討論過無數次，CHINA TAIPEI是我們最後才採用名稱，以前當然用過，但以後儘量不採用這個名稱。以前我們執政時，某位委員說他從來不批評，這也不是正確的作法，大家總是會批評，但多數有份愛心，就是要守護臺灣這塊土地，這是我的解讀。所以，我在擔任部長時，萬一我有不對之處，我會公開告訴你，當然外交部有很多東西是具有秘密性，不應該在公開場合說，而可以公開說的，此時可以展現出一個人特質及特性，即是否受人尊重與否，我有做措施，我一肩擔起，慢慢讓大家去觀察國家未來有無發展的希望及期盼。
我想重點就在這個地方，本席每一次在這個地方向外交部提出質詢時，也知道外交部的同仁很辛苦，因為本席瞭解這個困難，重點還是為臺灣這塊土地，大家誠心誠意來發現哪個地方是錯的，哪個地方是對的，要做對的事情。
董次長國猷：外交部同仁一定本著良知繼續做我們該做的事情，以維護我們國家的主權與利益，謝謝。
主席（陳委員唐山）：請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。自從本席參加外交及國防委員會之後，我很少把自己列入為是屬於哪一個政黨，因為外交及國防委員會的處境很困難，所以只要對外交及國防委員會與國家有利益的事情，本席是不分黨派的認為都應該支持，因此在外交及國防委員會中，在野黨提出的法案，如果很適合與妥當時，本席也會簽，已經把自己忘記是屬於哪一個政黨，由於我們是以國家為取向。
如果外交部部長在臺灣發表記者會說南沙群島是屬於我們的主權，太平島或釣魚台也好，次長認為中共會大肆報導嗎？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。大概不會。
詹委員凱臣：本席上禮拜三跟上禮拜四連續二天接到大陸一些台商打電話過來，北邊從山東，南邊到廣東，很多電視台都在報導我們這一次外交及國防委員會到太平島宣示主權的事情，當然他不會說「宣示主權」這四個字，他們一直在連續報導二天說我們有三位外交及國防委員會的國會議員到太平島登島，還有一些電視上的畫面，把我們三個人的大頭照都連續二天放在電視上，我們三位也是代表外交及國防委員會、外交部與國家去宣示主權了。
董次長國猷：謝謝。
詹委員凱臣：但是這樣一來要去大陸的話恐怕有點困難，因為他們一直連續報導了二天，整個沿海的電視台都出現了畫面，很多台商都特別打電話給本席，說我們登陸了，且看到本席的照片，本席認為宣示主權不只是外交部或國防部的任務，身為一個國會議員也應該代表國家，有機會的時候要宣示我們的主權。
德國的一位哲學家叔本華說「我思故我在」，就是因為我有這個思想，人自己會去想，有感情所以就存在，這是存在主義的基本哲學，我們把這個改一下，即「我參加故我在」，對於所有活動來說，參加才是最重要的。
當然一個名字，以聯合國來說，所有跟中共有邦交的國家，他們在簽署外交文件時，會不會寫要中共承認臺灣是大陸的一部分？
董次長國猷：大部分會。
詹委員凱臣：那個算不算喪權辱國？因為是他們之間的簽署，跟我們有什麼關係呢？我們做自己的事情來發展外交，所以WHO的事情也是一樣，別的國家跟中共簽什麼，跟我們沒有什麼關係，不代表我方的立場，所以他的MOU跟我們沒有關係，我們只要堅守自己參加的立場即可。
四年來能夠以中華台北的身分參加WHA大會，是「我參加故我在」，就發展出中華民國的能見度了，是不是這樣子？
董次長國猷：是這樣子，這就是我們從民國98年開始每次都由署長親自率團參加WHA大會，而且在每一個重要的場合，都去表達我們的立場，甚至於提出我們的貢獻，讓國際社會確實知道臺灣參加衛生大會是有其貢獻與意義。
詹委員凱臣：我們還是直接由他的幹事長拿到邀請函，我們邀請函不是從中共那拿到的？
董次長國猷：是的。
詹委員凱臣：所以我們是光明正大的參加，沒有任何的問題，WHO、國際民航組織等很多在聯合國是一個多功能性的組織，必須是會員國才能夠參加，我們以WHA的身分去參加總是要踏出去第一步，有了第一步之後，我們希望以這個作為model，然後讓WHO所有體制、會議都能夠以此方式來做，這是第二步。
因此本席是贊同，也對外交部、衛生署多年來的努力感到敬佩，事實上，海外僑胞也從來沒有放棄過，每年5月份在日內瓦的開會，海外很多的僑胞一定會組團到那邊去宣示，他們不能夠進去，很多人都是在外面替臺灣發聲，所以海外僑胞也發生了很大的功勞。
本席請教副署長，我們雖然獲准參加WHA的大會，但是我們從來沒有成為WHA在西太平洋防疫區塊中的一個會員，這是不是我們將來要努力的目標？
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。是，因為西太平洋是區屬，即屬於WHO的一部分，我們這幾年也有派人先去瞭解，看一看他們討論的議題，這也是我們努力的方向。
詹委員凱臣：2003年時是不是有SARS？
蕭副署長美玲：對。
詹委員凱臣：那時候我還在國外，因為SARS時n95口罩很缺乏，我看電視時得知行政院衛生署緊急從海外調了3,000個n95口罩回來，我那時候覺得很奇怪，所以我那時候找了很多的僑胞與僑團以及UCLA一些醫生，在衛生署進來3,000個n95口罩時，我從洛杉磯進了15,000個口罩到臺灣來，為什麼那時候衛生署以行政院的單位只能夠緊急進了3,000個口罩？我以海外僑胞與華航的幫忙就進了15,000個口罩給臺灣，這是可以查得到的，是不是因為那時候我們不能夠參加WHA，所以很多聯絡資訊的管道方面都有缺乏？
蕭副署長美玲：沒有錯，在當時的情況下確實是這樣。
詹委員凱臣：在2003年嘛！
蕭副署長美玲：是。
詹委員凱臣：2008年之後就漸漸的方便一點了。
蕭副署長美玲：對，在剛剛的簡報資料曾提到，就是98年元月之後因為我們納入國際衛生條例的機制中，我們就有機會跟世界衛生組織作直接的聯絡，所以這個機制的幫忙很大。
詹委員凱臣：所以以後如果有這方面的事情時，本席認為衛生署不致於只有3,000個口罩，應該是更多的30,000個口罩，因為這種事情可能還會再發生，如果我們有連繫的管道、有資訊、有消息，就可以提早活動。
蕭副署長美玲：沒錯，一、兩年前H1N1時也是透過這個機制，對防治工作是有助益的。
詹委員凱臣：那時進來的3,000個還指定給醫護人員使用，一般老百姓不能用，所以那時我才和UCLA的醫師連繫，進來15,000個。
蕭副署長美玲：非常感謝委員那時的幫忙。
詹委員凱臣：另外，請教食管局組長，你知不知道美國聯邦食品藥物管理局（FDA）在全世界很出名、很嚴格？
主席：請衛生署食管局謝組長答復。
謝組長定宏：主席、各位委員。他們在相關的行政或科學方面都很有名。
詹委員凱臣：他們在哪一年允許瘦肉精應用在美國本土的畜牧業？
謝組長定宏：在1999年FDA就核可瘦肉精的使用。
詹委員凱臣：那時還不是加在牛肉，而是加在豬肉和火雞肉。美國國內從1999年到現在，十幾年來3億人口每天都在吃瘦肉精，他們允許的含量是30ppb，將來我們也許會進口的牛肉可能含量是多少？
謝組長定宏：目前我們估算牛肉的部分是10 ppb。
詹委員凱臣：美國人十幾年來吃的是30 ppb。本席是立法院少數站出來支持美國牛肉的委員，受到很多同仁的誤解，甚至有人當面罵我。但是我在美國快30年，我並不認為那是一個問題，美國FDA都能允許把30 ppb瘦肉精加在本土的牛肉、豬肉、火雞肉，台灣卻不能進口10 ppb的？在三十幾種瘦肉精裡面，萊克多巴胺被證明毒性最低、累積性最少、代謝最快，安全比較沒有問題，所以美國FDA才會允許它使用在本土畜牧業。請問全世界有沒有吃萊克多巴胺致病的例子？
謝組長定宏：目前在人的部分是沒有查到病例。
詹委員凱臣：台灣有農藥吧？
謝組長定宏：是。
詹委員凱臣：世界各地有使用很多農藥吧？
謝組長定宏：是。
詹委員凱臣：農藥加在水果、蔬菜上面，只要含量在標準之下，有沒有問題？
謝組長定宏：在我們訂的標準值以下是合法的。
詹委員凱臣：所以是量的問題。
謝組長定宏：在標準以下表示是安全的。
詹委員凱臣：你每天有沒有吃維他命？
謝組長定宏：沒有。
詹委員凱臣：那你身體很好，大部分人都在吃維他命，請問維他命過量會怎麼樣？
謝組長定宏：如果是脂溶性的，過量的話當然不好。
詹委員凱臣：非脂溶性的才有問題，脂溶性的沒問題。
謝組長定宏：脂溶性的比較容易累積。
詹委員凱臣：對，像維他命A、D，吃多了也會有問題，維他命C會排洩出去。本席要強調的是，量才是問題，不要把這當作政策問題，這應該是純經濟問題。沒有問題的就應該准許進口，不要政治化，謝謝。
謝組長定宏：謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，今天十二點左右休息，下午兩點半繼續開會。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。請問次長，我國駐美代表袁健生今年幾歲？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。應該是69歲，還沒有滿70歲。
許委員添財：他在美國這個職位已經幾年？
董次長國猷：他接任駐美代表應該是民國97年8月，所以是3年9個月。
許委員添財：外交部對超過3年的任期通常都會調換工作，對不對？
董次長國猷：外交部對館長沒有任期的限制，而是看本人的表現。
許委員添財：他的任期超過3年，已經快要4年，年齡又快滿70歲，他是因為表現很好所以能留任嗎？
董次長國猷：袁大使的表現相當好。
許委員添財：如果他表現相當不錯，怎麼連考察這麼簡單的事情都搞不定行程呢？
董次長國猷：行程不是搞不定，而是我們重視這個團，所以在上個禮拜周末就出去了，掌握周末的時間。他們是在禮拜天到的，就我們的了解，美方已安排他們在7日、8日進行一下訪察的節目，其中包括和美方政府部門作先行的……
許委員添財：如果7日、8日安排好了，現在就應該跑行程啦？
董次長國猷：現在他們還在半夜，應該是7日。
許委員添財：那為什麼報導說有待在那邊的問題？出去玩一玩，玩過了再考察？
董次長國猷：他們在禮拜天到達，不可能立刻訪察。
許委員添財：7日、8日開始訪察的行程，這是這個團出國前就確定的，這表示外交部在協助行程安排上已盡到責任且充滿效率，是不是這樣？他們提早到是因為偷懶，想要先玩？
董次長國猷：完全不是，本來美方安排的是9日，而且他們到這裡絕對不是要玩。
許委員添財：如果美方原來安排的是9日，你叫他們9日或8日晚上到達就可以啦？
董次長國猷：會前大家可能還要再協調、磋商，這是出國開會或者……
許委員添財：馬總統消遣以前的政府搞迷航，現在的總統不搞迷航，結果外交部的考察團搞迷航，是不是這樣？
董次長國猷：不是的，他們禮拜天到達時，大家要先作內部的協商，禮拜一再和美方相關部會或廠商再作協商，這樣才能有更具體的結果。並不是一到達就去考察，這樣恐怕也不是很合適。
許委員添財：這是騙外行的！這個行程很緊密，時間很有限，考察應該事先都有計畫、目標和預期的效益，事前的規劃要很清楚、具體、明確，這樣才不會掛一漏萬，必須很周詳。現在美牛問題已經提高到國安層級，本來是很小的貿易事項，但是因為處理不當，有預設立場、人謀不臧，所以傳言非常之多。這會把台灣從一個沒有瘦肉精的肉品市場變成有瘦肉精的市場，從一個沒有被化學產品污染的、非常乾淨的、健康的肉品市場，變成一個以後必須進行風險管理、有污染之虞，一不小心就會出問題的新市場，對於台灣的經濟力來講，這樣的情況只有負面影響，沒有正面影響。對於台灣和美國的貿易關係來講，原本這是微不足道的，結果現在卻提升成這麼高的問題層次，這不是很莫名其妙嗎？本席懷疑是不是有匪諜在當馬總統的幕僚，所以才會提供給他這樣的鬼主意。而且整個過程到現在還交代不清，美方代表來的時候，並沒有談到這個問題，而是馬總統主動提起的，究竟他是要轉移什麼焦點呢？要隱藏什麼過錯呢？還是別有他圖呢？哪有一個總統是這樣搞的？再加上你們又匆匆忙忙跑出去考察！其實本席早在第一時間就建議要組成考察團去考察，進行實際瞭解了。因為現在眾說紛紜，這些問題都必須回歸到外交部駐美代表處袁健生先生的功能和態度到底是怎麼樣，但我們現在都搞不清楚。你現在說他表現很好，你還為他背書，如果他表現很好的話，請問台灣和美國的關係會忽然變成這樣嗎？現在美國很擔心台灣外交部變成中國北京外交部的一部分，就像我們的陸委會和觀光局搞陸客來台觀光之後，台灣的觀光市場萎縮、變調、變質，實際上變成中國觀光市場的一條路線，這條路線從哪裡到哪裡，怎麼進怎麼出，在過程中要建立哪些據點，要怎麼安排金流，統統都是由他們完全主控。馬政府標榜開放台灣對中國的觀光之後，表面上看來好像我們創造了多大的利益，結果卻變成「偷雞不著蝕把米」，而且台灣整體觀光品質已經破滅到現在被人家稱為「不來終生遺憾，來過以後遺憾終生」的地步，這真的很嚴重。
請問現在政府說要在太平島上面駐紮飛彈是嗎？
董次長國猷：沒有，太平島是由海巡弟兄在駐防。
許委員添財：剛才有委員提及國民黨委員登太平島之後，對岸就報導這是兩岸合作，保衛共同的疆土，請問是不是這樣？
董次長國猷：對岸沒有作這樣的報導。
許委員添財：不然他們憑什麼報導？他們報導的目的何在？針對這些問題，外交部應該都要進行追蹤與確認才對。
董次長國猷：國際傳播的力量很大，國內的一些報導很容易就會在國際媒體或是大陸媒體上轉播，這是很正常的現象，對岸並沒有報導兩岸要共同處理這個問題。
許委員添財：本席認為美牛考察團和外交部駐美代表處有密切關係，事後你們一定要瞭解整個的過程，看看他們到底有沒有耽擱，有沒有違背他們的職責。
其次，中華民國護照持有者到WHA去旁聽，只有在去年不准對不對？
董次長國猷：是的，去年有這樣的現象，去年是因為他們的維安情況比較……
許委員添財：今年你們做了什麼樣的努力？是不是保證可以持中華民國護照進去旁聽？
董次長國猷：我們一直在進行努力。
許委員添財：現在努力的結果還沒確定嗎？還沒確定可不可以持中華民國護照進去旁聽嗎？
董次長國猷：我們希望能夠實現……
許委員添財：有委員擔心巴拿馬、聖路西亞恐怕會外交生變，而且要求次長必須對此負責，我認為這對你來講實在太不公平了，怎麼會叫你去負責斷交不斷交的問題呢？其實你只要在執行面負責就可以了，請問以前可以用的護照，現在在那個場合是不是能夠繼續使用？去年已經不准一次，發生不能用的情況了……
董次長國猷：我們會盡全力來爭取。
許委員添財：但去年你們並沒有處分誰啊！怎麼我們的護照在那邊不能用，你們也沒有提出抗議呢？而且也不見有改善的情形。我們已經給了你們一點時間，結果你卻說今年的情況還沒確定，請問這怎麼交代？
董次長國猷：我們有抗議，也有改善，而且也透過我們的友邦及友我的國家向WHO表達我們的不滿，希望這樣的情況能夠有所改善，但是結果還不知道。
許委員添財：你們對於WHA的問題可以務實處理，但在務實的同時也要誠實，如果你們真的是對中國妥協，甚至還要拜託中國、仰其鼻息，或許是基於安全、衛生、國人健康的需要，我們不得不作這樣的妥協，反正我們的主權和立場很堅定，並不會因為這樣而喪失，這樣反而比躲躲藏藏、幫對方掩飾，讓人家覺得我們是狼狽合作為奸來得好，請問是不是這樣子？像奧運拿出一個「中華台北」的稱號，人家就不會把我們的奧運成績放到中國那邊去，反正大家最後還是會說這是台灣的成績。所以你們不如誠實一點，本席奉勸你們在務實的同時也要誠實，其實也不用抗議了，乾脆就在記者會上說我們的國名並不是這樣的，但是為了2,300萬人的健康，我們不得不委曲求全，世界對我們這麼不公平，國際社會沒有道德、沒有正義，但我們還是要繼續生存下去，屆時世界看我們還是有骨氣的，因為我們是誠實的。
董次長國猷：委員所講的完全正確，所以我們的署長在去年WHA的大會上就公開的說明……
許委員添財：實際情況並不是這樣啊！你們回來時還說你們已經維護住主權，絕對沒有喪失主權，而且還推說前朝反而是斷送主權，還要搞這樣的政治鬥爭，還要來欺騙國人，這樣真的太離譜了！
針對這個問題，請次長好好想一想是不是像本席所說的這樣，而且你可以向上建議……
董次長國猷：不管是民進黨也好，或是執政黨也好，都是在維護中華民國的主權，這一點是……
許委員添財：誠實才是上策，請問邁阿密的副處長是不是已經被美國FBI約談過？
董次長國猷：沒有聽說過。
許委員添財：沒有聽說過？
董次長國猷：沒有。
許委員添財：沒有聽說過？是你的層級不夠高嗎？
董次長國猷：我的理解是沒有。
許委員添財：現在不是在外交場合，請你不要用外交用語好不好？什麼叫做你的理解是沒有？請問實際上有沒有？
董次長國猷：沒有。
許委員添財：你確定沒有？
董次長國猷：至少到這分鐘為止，我知道是沒有的。
許委員添財：如果事實上已經發生，是你自己不曉得，而你現在答復本席「沒有」的話，請問你怎麼去追究是誰隱藏這項訊息？
董次長國猷：是不是可以請委員告訴我，他是哪一位？他為什麼會被約談？
許委員添財：我還要告訴你他是哪一位？他為什麼被約談？我是你的調查員嗎？
董次長國猷：因為根據我的瞭解，並沒有這麼一回事。
許委員添財：所以本席才要問你啊！你現在說沒有這回事，本席先持保留態度，萬一有的話，我就追究責任，事情就是這麼簡單，該有就有，該沒有就沒有，事實有就有，事實沒有就沒有，總不會空穴來風吧！我們擔心的並不是故意找碴，而是擔心像劉姍姍事件一樣，也是在這樣的場合中，剛開始你們的部長是怎麼講的？
董次長國猷：我們會立刻去瞭解。
許委員添財：當時部長為劉姍姍講了多少好話？結果現在變成怎麼樣？劉姍姍事件已經影響到國家形象，這讓美國人對台灣的人權、人道素質產生懷疑，你看我們的損失多大！只是為了她個人圖利，為了她自己的方便，她的用人方式、她的態度、她的修養，卻變成是國家的損失，所以現在本席才會問你邁阿密副處長的問題，如果再來一次比劉姍姍事件更嚴重的，你看要怎麼交代？
董次長國猷：我們一定秉公處理。
許委員添財：不是秉公處理的問題而已，你聽本席提出這樣的問題之後，回去一定要趕快調查，如果有誰隱瞞這件事情的話，你一定要加以追究，誠實才是上策，請問你同意嗎？
董次長國猷：好的，謝謝委員。
主席：請林委員世嘉質詢。
林委員世嘉：主席、各位列席官員、各位同仁。去年我到世界衛生大會去的時候，我拿著中華民國的護照，結果我卻進不去，但我知道同行有其他委員進去了。過去WHO只有在爆發SARS吳儀要去的那一年，因為中國隱匿疫情，所以他們限制台灣只有7個名額，我是一早就進去了，所以我占了外交部的某些名額，那年次長是代表處的處長嗎？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。委員說的是哪一年？
林委員世嘉：2003年的時候。
董次長國猷：2003年的時候我已經不在。
林委員世嘉：之前除了那年有狀況外，中華民國的護照從來沒有不能用過，但是去年卻不能用，連要去大會萬國宮的二樓去看視訊也進不去，所以只能到總部去看視訊，這是有史以來唯一的一次，次長，你預測今年的情況會怎麼樣？
董次長國猷：對於WHO去年的作法，我們非常不滿意，所以當時我們處裡馬上就派人去表達不滿，也派同仁去協助我們的同胞入場，可是並不是很容易，所以有人就到WHO裡面……
林委員世嘉：去年的情況是這樣的，拿著中華民國護照的人都進不去，但如果另持有他國護照者就可以進入，例如在日內瓦唸書的學生就進得去，可是我沒有台胞證。
我再複習一下，前年我們在總部申請時，必須出示另外一個中文證件，WHO總部裡有一個中國人會來審查我們的中文證件，每天都要這樣做一次，當我去表達抗議時，他說那是老闆規定的，我們有史以來很少遇到這樣的情況，而且不管我們是用中文或英文跟他說，他都不理會我們，我們在那邊觀察了很久，甚至還錄影存證，只有臺灣人需要中國的同意才能進去，你知道這件事情嗎？這是前年發生的事情。臺灣的護照不能用，還要補臺灣的身分證、駕照或健保卡，可是很多人出國時是不會攜帶臺灣的身分證、健保卡或駕照，因為這些東西在國外不管用，次長，今年他們會使出什麼樣的招數？
董次長國猷：我們一直在努力，希望今年國人到WHA去開會時，持護照就能順利進場。
林委員世嘉：其實那時候我們有想過要採取另一種方式—參加觀光tour，這是他們平常有開放的，但沒想到連這樣也不可以。我不知道去年5月之後，在紐約或日內瓦有沒有相關代表團參與相關會議或是以觀察員身分進入時，護照卻不能用的情況？我問過相關參與會議的人，更早的時候，他們都先用護照換其他NGO的通行證才進去的，並不是用中華民國護照直接換證進入的。
董次長國猷：對於去年的情況，我們非常不滿意，或許因為去年是911的10週年，WHO對維安就特別加強，在這個情況下，造成對我們非常不利、而且是我們非常不滿意的舉措，今年我們一直在努力接洽，希望國人能夠很順利的進場。
林委員世嘉：次長，我今年是立法院黨團派去的代表。
董次長國猷：我曉得。
林委員世嘉：我曾經去參加過1月召開的執委會，那時候沈呂巡代表在那裡，我已經拿到badge要進去時，在門口被警衛攔下來，你覺得今年這樣的事情會不會發生？剛才涂前委員醒哲有來，他是聯合國協進會會長，他今年也會與會，不管是不是立委能夠進去最後聯合國協進會，或是前立委不能進去的時候，我們都要一起來面對及處理這件事情。
董次長國猷：我希望不要發生，但是我也同樣的希望國人去參加WHA大會時，不管是用什麼方式進去，都能夠用最合理的方式來表達意見，過去或許有一些比較情緒化的作為，讓WHO方面覺得臺灣來的人最好不要進來，以免會場的秩序難以維持，所以我希望我們在努力的同時……
林委員世嘉：麻煩外交部盡最大的努力。
另外，所有國際媒體都報導臺灣是在中國的同意下拿到邀請函，請問蕭副署長，我們與其他觀察員有沒有哪裡不一樣？例如教廷、馬爾他騎士團或紅十字會，有沒有哪裡不一樣？
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。以參加大會來說，取得邀請……
林委員世嘉：我是指全年的事情。
蕭副署長美玲：因為這個部分與參與的歷史、時間有關，像我們現在參加專家會議，我們一直希望能夠多參加，但是資訊不容易……
林委員世嘉：副署長的報告中提到去年參加了10場的技術性會議，去年增加了一個新的觀察員—比爾蓋茲基金會，他們是全部都可以參加還是與我們一樣需要計算場次？我們能不能參加西太？比爾蓋茲基金會能不能參加西太？還是全世界所有的區域委員會他都能去參加？
蕭副署長美玲：這個現在還不曉得，Global Fund的情況怎麼樣還不知道，不過這與他們自己的性質、興趣有關係，有興趣想要參加，是不是有足夠的……
林委員世嘉：我們對西太有興趣，我們也能夠正式與會嗎？
蕭副署長美玲：WHA的觀察員不必然就是WPRO的觀察員……
林委員世嘉：紅十字會是可以參加所有會議的觀察員。因為我與外交部及衛生署的同仁太熟了，我不停的想要點出這是個疑點，我與大家共事過，過去的立場是一致的，唯一不一致是從馬英九當總統以後，大家為了服務這個總統必須調整自己，我剛才看了外交部的與會人員名單，太多是過去在外館曾經協助我們做WHO遊說的，我實在不忍在這裡讓大家這麼難過，而且現在又快要中午了。
我在總質詢時曾一再的詢問署長，今天會議一開始也有其他委員針對臺灣不是中國的一部分提出相關問題，因為在WHO的體系裡是這樣認為的，雖然我們不停的抗議，包括去年的抗議，請問外交部與衛生署曾經接獲任何WHO的訊息表示他們接到我們的抗議了，或是他們對這件事情感到抱歉，甚至願意修正嗎？
董次長國猷：WHO方面確實收到我們的抗議，但是到目前為止，我們還沒有收到正式回應。
林委員世嘉：會不會被Burci沒事做、不想做又塞回來？我們如果是一個觀察員，從我們關防出去的信就代表我們正式的要求，但他們卻是完全不理睬，臺灣民眾就算陳情，也是被列管，也是需要回應的，一個國際組織就能對臺灣這樣嗎？
董次長國猷：我想國際組織當然會有一些作業與作法，對於這個問題，他們的不作為也是一種作為的方式，但是長期以來，不只是WHO，任何UA相關組織的不當舉措，我們都有提出抗議，但是幾乎也都沒有得到回覆，不管他們有沒有回覆，我們只要一發覺對我們不當的舉措，我們就立刻去抗議，有些時候，例如在網站上有不當稱呼，經過一再的努力之後，他們會做一些調整。
林委員世嘉：通常是有疫情的時候，把我們與中國劃在一起的時候，有時候他們願意調整。
另外，請問二位，MOU失效了嗎？我們去年參加10場的專家會議，MOU還在不在？
董次長國猷：MOU是中國大陸與WHO之間的……
林委員世嘉：但內容管的是臺灣的事，我們看到施行細則，裡面管的是臺灣不能參加專家會議的事情，MOU失效了嗎？雖然是北京與WHO總部簽訂的，但是簽訂的內容與臺灣有關，因為他意指臺灣是他的一部分，請問MOU還在不在？這個事情外交部與衛生署還有沒有繼續處理？
董次長國猷：外交部對於MOU的事情，從一開始就表示強烈的反對。
林委員世嘉：我知道你們有提出強烈反對，但這個強烈反對是每年都去提出強烈反對，還是一季或半年就去提醒他們一次，以便讓所有去參加的人能夠不受到MOU的限制？還是說他們的不表態也是一種表態，他們不表態，而我們又不抗議，所以就表示我們承認了？
董次長國猷：這並沒有表示承認的問題。
蕭副署長美玲：我們現在的作法是不斷的蒐集資料，也不斷的提出申請，因為他跟WHO內部的事情，我們比較困難，但是我覺得很重要的是，我們要一直努力的表達要參加的意願，如果沒有辦法獲得同意，我們要把這方面的資料蒐集起來，讓國際上的其他國家知道這樣的情況……
林委員世嘉：請問處理了嗎？
蕭副署長美玲：委員說的是WHO……
林委員世嘉：我說的是MOU，過去處理之後，在政黨輪替由國民黨執政後，處理過這個事情嗎？
蕭副署長美玲：就如同剛才董次長也提到的，每一次我們只要看到有這樣的情形，就會去抗議。
林委員世嘉：可否由外交部、衛生署將提出抗議的副本提供給我？去年的資料就好，針對你們就這兩件事情所提出的抗議提供副本給我，這個要求不為過吧？你們提出抗議雖然WHO不予處理，但是可以提供給委員參考吧？還是說你們並沒有抗議，也沒有處理？
董次長國猷：委員講的是MOU的部分？
林委員世嘉：對。
董次長國猷：就我的瞭解針對MOU部分，我們沒有做書面的……
林委員世嘉：你們已經沒有在追蹤處理了嘛！因為現在的總統不在乎啊！
董次長國猷：這個不是在不在乎的問題，而是說當我們遞出抗議之後，它們的回應是如此，早在預期之中，如果我們一再地做這個抗議……
林委員世嘉：可是你們還是要抗議，還是要繼續處理啊！這個MOU總是綁著臺灣，限制住我們的參與不是嗎？
董次長國猷：我剛才一再強調，那個是中國大陸跟WHO之間的一個協議，不是我們這邊的協議。
林委員世嘉：可是它管束了臺灣的事務啊！它限制了臺灣，這點不可否認，過去我們就是因此而有很多無法參加的情況，沒錯嘛！
蕭副署長美玲：對，我想外交部看的是一般性的情況，如果衛生署參加WHA的會議，它這樣稱呼我們，那我們就一定會去抗議，這個是實質上的部分。剛才董次長所解釋的意思是，當你第1次提出抗議的結果，已經就是這樣的情況，那你再去那就是……
林委員世嘉：但是就以過去我們遊說要加入WHO的事情來講，每次只要提出遊說就一定會有人持不同意見嘛！但你還是要一而再，再而三，甚至於對媒體提出這件事情！在國內的議題上也是如此，為什麼美國牛肉在現今這種氛圍下沒有辦法進口？這是因為美國的媒體也一直在報導，所以大家有一些壓力！我們要抓住民主國家的核心價值——民主自由，所以才能夠繼續做這件事情。
蕭副署長美玲：對。
董次長國猷：我們是透過駐日內瓦辦事處，不斷遊說美團以及裡面與我們相近國家的朋友，也一再地跟WHO的秘書處反映以供定奪。
林委員世嘉：我剛才提說給我一個報告，只要去年的就好，我也不用看之前的，針對MOU的破解，看看日內瓦代表處做了什麼處理，因為這應該是日內瓦代表處的事情，對不對？好，我今天到此為止，謝謝。
董次長國猷：謝謝。
主席：下一位黃委員偉哲質詢之後就休息，下午2時30分繼續開會。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。副署長，我想請問署長出席WHO的事情。當署長即將面對WHO報告我國健保制度是多麼完善、多麼好之際，在4月中旬我們臺灣卻有護理人員投稿到CNN的iReport，指稱在全民健保建立的制度之下，民眾繳的保費很低，得到很好的照顧，但是卻導致醫院人力缺乏，這是政府不願面對的真實問題。大家可以想像一個場景，正當我們的署長講述著健保制度、全民健保有多麼好，結果碰到國外記者提問說你們自己的護士有所抱怨，你們臺灣也有嚴重的護士荒，很多護士吊點滴值班然後不久就過世了。如果他們把吊點滴值勤的那個照片登出來，再將那個故事講述一遍，副署長，你想署長還能夠繼續在那裡說明我國的健保制度有多完善嗎？
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。每一個實施健保的國家，當然都會有不同的問題。
黃委員偉哲：對，當然很多國家都有護士荒的問題，但是如果當我們的護理制度被講成是壓榨人力的血汗工廠時，坦白這對國家來講不是好事，尤其我們署長要報告的內容屬於這個區塊。
蕭副署長美玲：有關護理人員的工作環境，也是現今健保制度下我們需要去改善、處理的一個部分，但不可否認的，實施全民健保仍然有其非常重要的社會公平正義的意義。
黃委員偉哲：對，但如果人家講的是說，你所謂的社會公平正義是建立在壓榨醫療人員，尤其是護理人員身上的時候，你要如何辯駁？不要講辯駁，而是你要如何去解釋？問題出在這裡。當然以我們臺灣的醫療制度，我覺得在某個程度上，如果署長去提到我們對於現在最流行的一些傳染性疾病、登革熱或是瘦肉精檢驗的成效等，提到這些部分的話，坦白講較不至於讓外界的思考導向另一個負面的方向。當然我國的全民健保制度全民滿意度也還滿高，有其社會公評的成就，要說是建立在或被認為是建立在壓榨醫護人員，尤其是護理人員的基礎之上，坦白講這個部分是有爭議的。
我們希望衛生署瞭解，如果國際間再繼續提這個部分，你們怎麼跟外交部、新聞局研議，你要如何在國際的媒體上表述？當然對內來說，你們對於護理人員的心聲，要能夠解決他們的問題，但是對外而言，對於國家形象造成的直接傷害，你們應該有所因應，而不是你們自以為沒問題，然後署長到會場去被人家吐槽之後，你才講說沒有啦！是因為大家不瞭解臺灣，這時都已經來不及了，好不好？
蕭副署長美玲：好，謝謝委員的提醒，我們會跟外交部一起來擬訂。
黃委員偉哲：我希望包括如果將來你們署長要在WHO上發言，說不定這個題目要稍微調整一下，要思考一下。
蕭副署長美玲：對，會適當發言，我們會特別注意。
黃委員偉哲：我昨天提到，其實我們這次去WHO使用的名稱還是「Chinese Taipei」，沒錯吧？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。對。
黃委員偉哲：但是你看美國職棒大聯盟金鶯隊總教練Showalter也提到不要再說「中華臺北」了，臺灣就是臺灣，跟中國沒有關係，他認為他是有做功課的，請臺灣媒體不要再講中華臺北去混淆。當然這是美國民眾的想法，相同地，加州政府對於選民登錄出生地，原本是把臺灣視為中國的一省，經過他們的民眾尤其是臺灣的僑民抗議後，也將出生地為臺灣的部分再予單獨列舉。
我們建議外交部，如果說「中華臺北」的名稱，是不得已之下的最大公約數或是折衷的結果，我也請你們先不要事事都把「中華臺北」的名稱當作是第1個選項。當然就你們而言，首要選項是「中華民國」，其次是「臺灣」等，就我而言當然「臺灣」的名稱最優先。但是我覺得在某種程度上，對於可以讓臺灣發言的許多國際場合，你們還是要注重這個稱呼，人家美國職棒金鶯隊陳偉殷的教練都能夠提到不要再講「中華臺北」了，所以這個部分希望你們能夠思考，好不好？
董次長國猷：事實上「臺灣」、「中華民國」的名稱統統是在我們所爭取的名單裡面，我們絕對不是一開始就把「Chinese Taipei」列入爭取的第1個選項，那個時候是到了最後一步，實在不得已但是一定要參加的時候，我們才會用這個名稱。至於委員剛才提到加州出生地註冊用「臺灣」的名稱，這個部分是透過加州眾議員的幫忙，事實上在美方……
黃委員偉哲：州眾議員還是聯邦眾議員？
董次長國猷：是聯邦眾議員Howard Berman的幫忙，因為美國對於我們護照的這些資料一向都是使用「臺灣」的名稱，所以這個部分應該是沒有太大問題，可是在國際社會裡，為什麼「Chinese Taipei」變成是我們最後被迫接受的一個……
黃委員偉哲：那是奧運模式。
董次長國猷：因為從奧會模式開始，國際社會就認為我們既然可以接受，為什麼不接受？但我們絕對不是一開始就以這個名稱做為爭取的目標，事實上我們還有很多的例子還在……
黃委員偉哲：希望你堅持這個立場。
董次長國猷：一定堅持立場。
黃委員偉哲：OK，謝謝次長。
董次長國猷：謝謝委員指教！
主席：下午2時30分繼續開會，現在休息。
休息（12時1分）
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。
請廖委員正井質詢。（不在場）廖委員不在場。
請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。我們今天談的是加入WHO的工作進度，請問副署長，今年WHA大會的主題為何？
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。就是邁向普及化全民健康照護。
江委員啟臣：基本上，以健康照護來講，我們的全民健保幾乎是全世界公認最好的吧？
蕭副署長美玲：對，數一數二。
江委員啟臣：數一數二，不是第一，也會是第二。過去其實有很多國際媒體報導過這件事，像ABC News就曾經說我們是健康烏托邦（Health Utopia）。在這樣的情況下，可以說我們每個人都受到全民健保的照顧，國際上認為我們做得很好、都沒有問題，但本席想要請教副署長，全民照護的背後，我們到底付出了多少代價？
蕭副署長美玲：這個部分，由於我們是用比較低的支出在支持全民健保，所以最近護理人員和醫師等也在反映整體工作環境和工作條件的問題。
江委員啟臣：對，所以基本上，除了國家健保預算的支出外，最近這個問題也被突顯出來，甚至上了國際媒體，所以健保是好的也上國際媒體；不好的也上國際媒體。這次WHA會議主題與此有關，所以本席滿擔心血汗醫院的問題會造成影響。這個問題當然不是今天才發生，是過去經年累月所造成的，而且實際情況滿嚴重的。本席的臉書經常有基層護理人員反映，要求我們一定要替他們發聲，希望我們可以改善這個情況。本席覺得他們真的是已經到了忍無可忍的地步，否則不會投書給CNN等國際媒體，這對國家形象傷害滿大的。原來這麼好的健保制度、這麼好的全民照護制度，背後隱藏著血汗醫院的問題。
這些基層護理人員可憐到什麼地步？他們具備專業能力、願意付出、也很有愛心，可是卻面臨薪資微薄、超時工作的問題，即便生病了，吊著點滴也得工作，不能請假；請假可能也沒有任何補救或補償措施；甚至有些護士想要約會也沒有時間，不能請假。
其他國家對我們的健保大加讚賞，本席覺得那是因為他們不知道我們這一面，如果知道的話，本席不知道他們會怎麼想，他們還會認為我們的健保制度是最好的嗎？
我們即將參加WHA大會，本席想請教副署長，與其他條件相似的鄰近國家相比，如韓國、日本、香港和澳門等，這些國家基層護理人員的待遇，到底和我們差多少？本席實在很擔心署長到那邊，人家會拿這個問題來比較。
蕭副署長美玲：薪資的問題，當然和每個國家的物價……
江委員啟臣：當然，但我們先不要談物價。本席講的都是和我們差不多的國家，例如韓國、香港及澳門。最近有澳門的醫院要來挖角我們的護理人員。
蕭副署長美玲：我覺得薪資是一部分，另外一部分是勞動條件。目前護理人員的工作是三班制，但醫院有無確實按照勞動條件來執行就是問題之一，例如護理人員不夠，可能就採「拖」字訣，我覺得這個部分還是很重要……
江委員啟臣：這樣怎麼辦？護理人力不夠的原因為何？是因為人才培養不足、待遇不夠好、勞動條件很差，還是醫院剝削這些醫護人力？你們有沒有去調查？
蕭副署長美玲：依我的了解，這個問題應該是多面向的，包括目前年輕的護理人員比較不喜歡從事臨床工作，如果要改善這個狀況，薪資方面可能還是偏低……
江委員啟臣：這兩天有媒體報導，台大醫院提供8萬元……
蕭副署長美玲：那要看年資，新進人員……
江委員啟臣：即使薪水達8萬元，似乎也沒有什麼人要做。
蕭副署長美玲：那就不是薪水的問題了，對於這樣的工作環境……
江委員啟臣：薪水和工作量還是要有一定的比例，美國醫護人員的待遇是我們的3倍，但工作量卻是我們的三分之一，差距非常大，所以包括醫院扮演的角色是什麼等問題，衛生署一定要澈底檢討。我們接觸到很多醫師和基層人員，他們反應醫院好像賺很多，可是他們的待遇很差，工作環境也很糟糕。這是惡性循環，如果醫院和護理人員有這樣的心態，接下來受影響的就是病人和整體醫療環境。
蕭副署長美玲：對，這是我們比較擔心的。
江委員啟臣：之後更大的問題就是健保資源的浪費。再過幾個月，我們可能就要開始討論二代健保，這個問題會和二代健保連結在一起。我們對國際說我們的健保制度是最好的，可是這個現象攤出來真的是不能看。我們打算在這一次的WHA大會中講什麼？署長要在WHA大會上演講，主題是什麼？是講我們的健保嗎？
蕭副署長美玲：在大會發表的演講必須扣住今年的主題，WHO還是希望我們能呼應他的主題，由於今年的主題和全民健康照護有關，所以會談到這個部分。
江委員啟臣：本席實在滿擔心的，雖然外界不清楚我們健保的現況，認為我們的健保制度很好，但其實存在很多問題。衛生署在面對這個問題時要怎麼答復？目前有無改革方向？署長表示要在5月10日推出十大改善措施，這是真的嗎？
蕭副署長美玲：對，這一直都在……
江委員啟臣：你可不可以稍微和我們分享一下，署長所說的十大改善措施為何？方才本席有提到醫護人員工作環境的問題，你們有沒有要設法改善？這些是眾所關注的醫療問題。
蕭副署長美玲：應該會有，譬如健保資源會再挹注20億元，作為改善護理人員所需之費用。但如同委員方才所言，這筆費用是給醫院的，醫院和護理人員之間的問題還是要多關切和注意。
江委員啟臣：本席覺得醫院和基層護理人員之間的機制可能大有問題，你們衛生署能不能有guts一點，直接跳過醫院，去了解基層護理人員真正的想法、了解每一家醫院的問題出在哪裡？你們有投入資源去執行健保業務，試圖照顧這些基層護理人員，為什麼他們完全感受不到？
蕭副署長美玲：為了解決執行面的落差，我們衛生署有和護理公會及護理工會討論，署長也有直接和他們會面，聆聽他們的意見。到底真正的問題是什麼，將來我們必須和醫院及護理界坐下來好好協商。
江委員啟臣：你們一定要趕快處理這個問題，因為這已經涉及到我們在國際上的形象；這不只是實際面的護理問題而已，國際形象也會受到影響。所以對於我們要把這個問題搬到國際上討論，本席並不是很看好，我們一定要關起門來儘速擬訂改善措施，完成檢討工作。
蕭副署長美玲：我們會這樣做的。
江委員啟臣：關於美牛的問題，現在考察團已經抵達美國了，請問副署長，這次考察的重點究竟為何？
蕭副署長美玲：這分為幾個部分，第一，平常我們每一年都會去查場，尤其是針對進口數量較多的肉品屠宰場，一定要進行檢查，這次我們也會去做這件事。當然，因為發生第4例狂牛症，我們也希望能夠去看那個牧場，包括……
江委員啟臣：看得到嗎？他不讓我們看，對不對？
蕭副署長美玲：目前還在討論中。
江委員啟臣：據本席的了解，連韓國也不能去看。
蕭副署長美玲：對，韓國沒有看到。
此外，我們也會去看那家診斷的實驗室。
江委員啟臣：如果不能看的話，請問考察與否的差別為何？
蕭副署長美玲：第一天到達之後，我們的考察團會和美國農業部坐下來，進一步了解這隻牛的相關專業報告，以及比較細部的技術性資料。
江委員啟臣：之前你們也曾經表示，如果OIE調降美國風險等級，我們就會禁止牛肉進口，OIE的評估結果報告多久之後才會出爐？
蕭副署長美玲：這屬於動物的相關業務，我們比較不清楚。
江委員啟臣：不屬於你們的業務？
蕭副署長美玲：對。
江委員啟臣：但是相關資訊你們應該要知道。
蕭副署長美玲：對，我們會請農委會提供。
江委員啟臣：所以你們也不知道要等多久？
蕭副署長美玲：好像需要一段時間。
江委員啟臣：還要等一段時間，那這個機制是不是有問題？已經發生這樣的案例了，還要再等一段時間，萬一最後確定降等，這段時間我們要怎麼辦？
蕭副署長美玲：這通常分為二個部分，一個是病歷的確定，一個是降等。病歷的確定時間比較快，但是降等的部分，每一年都是在固定的時間處理。
江委員啟臣：我們與美國簽訂的牛肉議定書中，明白寫定要等OIE的降等報告出爐，問題是這中間會有時間差。
蕭副署長美玲：這涉及一個觀念，就是降等會從流行病學的角度來計算，並非發生個案就會降等，不是這樣子的。因為從流行病學的角度來講，最重要的是建立嚴謹的監測制度，再從監測制度評估其風險。有些國家因為監測的制度好，所以他的分等是用……
江委員啟臣：本席覺得這部分要再向外界說明清楚，謝謝。
蕭副署長美玲：好，謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的李委員昆澤、蔡委員其昌、徐委員耀昌、羅委員淑蕾、林委員佳龍、吳委員育昇、劉委員櫂豪、吳委員秉叡、鄭委員天財、陳委員明文、盧委員秀燕、高委員金素梅、廖委員國棟、楊委員麗環、謝委員國樑、薛委員凌、賴委員士葆、李委員桐豪、林委員正二、徐委員欣瑩及紀委員國棟均不在場。
請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。根據書面報告的內容，去年發生MOU事件之後，邱署長有稍做表示，但其力道和態度，國人很不滿意。當然，這件事情已事過境遷，但今年可能還是會發生同樣的問題，請問蕭副署長，針對去年邱署長這種表現，你有什麼看法？
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。從維護我們國家的尊嚴來講，我們有做到這個部分；另外一個部分，衛生署要做到的就是專業參與，我們是在維護尊嚴、專業參與這二個前提之下到日內瓦開會。有關維護尊嚴的部分，其實在WHO給署長的邀請函上，是以「部長」（minister）這個稱呼來邀請署長。
陳委員歐珀：去年我們才知道2005年曾經簽訂這項秘密備忘錄，去年邱署長知道這件事之後，他的表達方式、態度和立場，你認為怎麼樣？
蕭副署長美玲：第一，當時署長有提出書面抗議，他有提出書面信函給幹事長。第二，他在大會發表談話時，也有談到這件事情，甚至還舉行記者會，表達我們無法接受這樣的稱呼。
陳委員歐珀：這是你基於維護機關首長所做的發言。
請問外交部董次長，對於邱署長去年的表現，你認為怎麼樣？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。邱署長的表現相當不錯，因為他去年是第一次率團參加，誠如方才蕭副署長所言，我們參加WHA大會的目的，一為維護尊嚴、維護主權，另一則為專業參與。在專業參與方面，署長曾在會中針對我國整體衛生政策進行說明，衛生署的官員在各委員會中也做了相當多的發言，並受到與會之會員國的肯定。而在會外，衛生署也和許多國家（包括美國的衛生部長）進行雙邊會談。
至於在維護尊嚴方面，我們當然了解，WHO有許多措施非常不適當，例如在內部文件中用不適當的方式來表達我們的名字。署長在會議總討論時，曾公開說明我們不贊成這項做法，同時也希望能夠把所謂的WHA模式，亦即世界衛生組織以Chinese Taipei邀請我們參加的模式，擴大到所有WHO的會議及相關機制。我們認為在WHA用Chinese Taipei，而在其他地方用不當的名稱來稱呼我們，是一個表裡不一的方式，所以我們希望他們能夠改善，不要再做區隔。
陳委員歐珀：次長，本席覺得你給他打的分數太高了，我個人只打50分而已。第一，本席認為他的態度太過溫和、手段不夠強烈、立場不夠堅定。像過去有一位黃海寧小姐，她的表現就令國人相當激賞。一個堂堂的台灣衛生署長，在國外的表現只有這樣子，說實在話，本席認為是不夠的。請問次長，今年我們派誰去？
董次長國猷：今年還是由邱署長參加。
陳委員歐珀：要不要換人？
蕭副署長美玲：邀請函是給署長的。
董次長國猷：還是邀請署長，就是衛生部長。
陳委員歐珀：雖然今天邱署長並未出席，但本席還是要給他一點建議。本席要給他的12字真言是：「態度溫和、手段強烈、立場堅定」。沒有錯，代表台灣參加國際事務，態度要溫和，但不能過於溫和；手段也不能太過溫和，要強烈一點；第三，立場要更堅定，不要碰到中國大陸就親共、媚共、懼共，這種態度是不對的。
蕭副署長美玲：應該沒有這樣的情形，我們的立場非常堅定。
陳委員歐珀：副署長，你不要說沒有這種情形，這是本席和許多朋友對邱署長的期待，代表國家出去，就應該表現出我們的國格，座位被排在後面沒關係，但在應該表現你的擔當時，就要拿出鐵劍來，這是行前本席對你們的期待。
另外，今年台灣在WHA大會是否會爭取加入世衛？會不會爭取？
蕭副署長美玲：從1997年開始，我們就一直在爭取成為世界衛生大會的觀察員。
陳委員歐珀：要怎麼爭取？去那邊列席能稱為爭取嗎？有什麼方式可以讓本席感覺到你們真的有用心或努力？現在已經是創意的時代了，要想一個比較有創意的方法，讓台灣能夠成為正式會員，好不好？有沒有辦法？
邱署長是忠厚老實人，外交部要不要教一下邱署長？
董次長國猷：爭取成為WHA觀察員是我們長期以來的政策，但是要成為會員，目前的時機還不成熟。
陳委員歐珀：什麼時候才會成熟？
董次長國猷：目前這個時間並不成熟。
陳委員歐珀：爭取涉及成熟與否的問題嗎？這不會不成熟，隨時都可以爭取，權利不會平白從天上掉下來的，隨時隨地都要去爭取。
董次長國猷：在國際社會整體環境沒有改變的情況下，這個……
陳委員歐珀：很難爭取對不對？
董次長國猷：這個時機是不成熟的。
陳委員歐珀：很難爭取，不是時機不成熟，時機都是成熟的，只是很難爭取。本席建議，要發揮你們的創意，如果署長做不到，可以考慮交給民間來闖闖看，黃海寧小姐那種表現，本席覺得可圈可點、令人激賞。
如果有機會參加國際場合，本席希望你們能夠堅定立場，既然我們都承認台灣是個主權國家，就應該要求國際以對待任何主權國家的方式對待我們，立場要堅定、態度要溫和，但是手段要強烈。手段不強烈只是狗吠火車，就像我們向你們提出質詢也沒有用一樣。
那天本席曾請教國防部、內政部和海巡署一個問題，現在本席要請問外交部，釣魚台是誰的？
董次長國猷：釣魚台是中華民國的。
陳委員歐珀：東京都知事石原慎太郎在美國訪問時，曾經提出要購買釣魚台的構想，聽說明年4月要完成這項目標，外交部有沒有向聯合國提案抗議日本侵害我國領土？
董次長國猷：我們有向日方表達抗議，沒有向聯合國反應。
陳委員歐珀：是何時向日方表達抗議的？
董次長國猷：他提出這個構想之後，我們就透過駐日本代表處表達我們的想法了。
陳委員歐珀：身為宜蘭縣的立法委員，本席想到釣魚台看一看，外交部能不能保護我？
董次長國猷：我想那天內政部簡次長答復得很清楚了。
陳委員歐珀：對於本席要去釣魚台一事，外交部有何評論？
董次長國猷：釣魚台是我們中華民國的領土，我的評論就是這樣。
陳委員歐珀：在地圖上，釣魚台屬於宜蘭縣頭城鎮大溪里的一部分。
董次長國猷：是。
陳委員歐珀：本席要去釣魚台，國防部、海巡署和內政部竟然沒有保護本席的決心和構想，本席給你們一段時間準備，本席一定會上去的。本席一定要上去替你們做一點事情、替宜蘭人做一點事情。希望將來你在表態時能稍微想一下，也想一想剛才本席對你講的那12個字。台灣外交的困境不適合用「外交休兵」這4個字來處理，宜蘭縣行政區域中的釣魚台長期受到漠視，本席上午有問過，中央並未編列任經費進行維護，也沒有任何人在上面從事任何活動，本席要申請去釣魚台是有困難的。由於這件事情牽連到外交部等各部會，本席希望外交部能早日想出一些方式，讓我們大家共同參與，謝謝。
董次長國猷：我們會堅守立場、手段靈活，謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的江委員惠貞、黃委員昭順、張委員慶忠、呂委員學樟、王委員惠美、林委員滄敏、潘委員孟安、孔委員文吉及邱委員文彥均不在場。
請陳委員其邁質詢。
陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。請問副署長，今年1月舉行的世界衛生組織執行委員會議，我們有無派員參加？
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。有。
陳委員其邁：我們是以什麼身分參加的？
蕭副署長美玲：基本上，我們是以public的身分參加。
陳委員其邁：何謂public？
蕭副署長美玲：就是公眾。
陳委員其邁：為什麼不是以觀察員的身分？
蕭副署長美玲：因為按照EB（執委會）的規定，是由member（會員）與會，並非成為WHA觀察員就可以參加EB的會議。
陳委員其邁：本席再問一次，為什麼我們不是以觀察員的身分與會，而是以public的身分坐在後面的旁聽席？
蕭副署長美玲：EB的作業與WHA不同，我們觀察員的身分僅限於WHA大會。
陳委員其邁：所以我們不是以觀察員的身分參加執委會的會議？
蕭副署長美玲：不是。
陳委員其邁：所以從頭到尾，我們只有在WHA才以觀察員的身分出席，其他都不是？
蕭副署長美玲：對。
陳委員其邁：所以這次與會的身分，講public是比較好聽，講白話一點就是去旁聽，對不對？我們以public的身分出席，能否在執委會發言？
蕭副署長美玲：不能在執委會發言。
陳委員其邁：不能發言，就是坐在那邊而已？
蕭副署長美玲：對。
陳委員其邁：上次本席就問過次長，所以假如董次長想參加會議，要以什麼身分出席？其實用小董的名義也可以參加，任何人都可以參加。我們不是以觀察員的身分出席執委會，這算哪門子「實質、有意義的參與世界衛生組織」？為什麼不是以觀察員的身分出席？是因為中國不同意嗎？我們有和中國協商嗎？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我想沒有。
陳委員其邁：為什麼不協商？
董次長國猷：剛才副署長已經講得很清楚了，我們是大會的觀察員，並不是……
陳委員其邁：為什麼不協商？請問副署長，衛生署為什麼不協商？一年365天，參加大會只爽了1天，為什麼不協商？執委會的部分，為什麼不和中國協商？執委會不重要嗎？
董次長國猷：執委會當然很重要。
陳委員其邁：那為什麼不協商呢？
董次長國猷：執委會很重要，所以我們有派員參加。
陳委員其邁：你們只是去旁聽，以後要講清楚，你們是去旁聽，任何人都可以參加，本席也可以去。
董次長國猷：當然。
陳委員其邁：小董、小陳都可以去，沒有錯吧？
董次長國猷：是的。
當然，委員比我更合適，因為你是醫師，我不是。
陳委員其邁：為什麼我們不主動和中國協商，表達我們要參加執委會的想法？
蕭副署長美玲：我們參與世衛本來就是一步一步進行的，從97年起，我們就先從WHA大會開始，現在我們當然希望能以WHA的模式擴大參與，所以目前有一項很重要的工作，就是讓國際上和我們友好的國家了解，目前我們參與的程度還不夠，所以……
陳委員其邁：你們又不積極主動。
蕭副署長美玲：我們有積極主動。
陳委員其邁：積極主動？你們沒有和中國協商，對不對？中國人不同意……
蕭副署長美玲：我們是直接……
陳委員其邁：你又沒有協商過！你有和中國協商，表達我們想要參加執委會的想法嗎？
蕭副署長美玲：沒有，我們是直接向WHO表達，也透過……
陳委員其邁：直接向WHO表達？那表達之後，他們還是不讓你們參加？
蕭副署長美玲：對，秘書……
陳委員其邁：原來是人家不讓我們參加。如果WHO沒有和中國協商，他是不會准你參加的，對不對？按照國民黨的邏輯，你就是要去和中國協商，但我們自己又不和中國協商。
蕭副署長美玲：其實我們可以成為WHA觀察員的重要因素，還是因為有國際上其他國家的支持。
陳委員其邁：執委會怎麼會不重要？執委會負責排定WHA的議程。
蕭副署長美玲：對，這都是我們想要達到的目標。
陳委員其邁：副署長，WHA是一次性的會議，365天只能參加1天，其他時間，我們都沒有資格參加WHO的執委會或其他相關會議，本席覺得很失望。
蕭副署長美玲：從2005年開始，我們就「有意義的參與」（meaningful participation）WHO的活動，包括其他技術性、專業性的會議，但這是不夠的。
陳委員其邁：報告中有提到我們2年參加了20場技術性會議，接下來本席就要問副署長和次長，我們是以什麼名稱參與？用什麼名稱？
蕭副署長美玲：技術性的會議是個人參加，他們是邀請專家個人與會。
陳委員其邁：即使是專家個人，後面也會標記他是從哪裡來的。
蕭副署長美玲：他是用城市名來標記。
董次長國猷：委員，他可能是用城市或機構名稱。在2005年……
陳委員其邁：何謂機構名稱？
董次長國猷：例如他服務於哪個醫院等。
陳委員其邁：次長、副署長，本席曾在總統府服務過，你們不要和本席打馬虎眼，本席現在就是要問你，他到底是用什麼機構名稱、什麼地區？
蕭副署長美玲：譬如張上淳副院長就是寫台大醫院、台北。
陳委員其邁：副署長，能否把相關資料提供給本席？能否把WHO的邀請函以及與會人員的名稱資料提供給本席？
蕭副署長美玲：邀請函是給這些專家個人的。
陳委員其邁：那些資料政府都有啦！能否提供一份給本席？
蕭副署長美玲：我們可能要問一下，請他們來……
陳委員其邁：不然你怎麼知道有二十幾場？剛才本席開宗明義講得很清楚了，本席曾在總統府服務過，怎麼會不知道後面的名稱到底是註記什麼？你就把名稱資料給我，這是一件很簡單的事情。他們是用什麼名稱？到底是CDC台北還是中國台灣？你可以不可以整理出一張表，送交給立法院？包括邀請的名稱和最後他以什麼身分出席等，能否提供一份相關資料給本席及委員會？
蕭副署長美玲：他是邀請個人，我們儘量來……
陳委員其邁：這不僅限於個人，我們都有邀請名單的相關資料，他要出國或做其他事情，難道不用拿邀請函給你們看嗎？講這什麼話？這是一件很簡單的事情，你們可不可以提供？
蕭副署長美玲：他出國之前並不需要特別提供資料給衛生署。
陳委員其邁：他要出國開會，還是需要經過衛生署和外交部，所以你們一定有相關資料。況且出國前，我們要對他說明，依據相關準則，碰到什麼情況要抗議，這都有作業規範，不是嗎？還是這項規範已經取消了？
董次長國猷：根據我們的了解，邀請函上是註記機構名稱和城市名稱。
陳委員其邁：那你把資料提供給本席，你講的本席不太相信，請你把相關的邀請函提供給本席。
董次長國猷：我不會欺騙委員的。
陳委員其邁：本席不相信。你會不會騙我，我沒有把握。你就把資料提供給本席，包括邀請函、最後出席的名稱，我們被矮化的時候，他有沒有提出抗議等，請把資料提供給本席。
董次長國猷：我們和衛生署研究一下，了解是哪些人與會。目前我不知道有哪幾位專家學者參加，我們確定與會人選之後，會再和他聯繫。
陳委員其邁：你都不知道？報告中說你們參加了十幾場，對不對？
董次長國猷：對。
陳委員其邁：那你怎麼會不知道呢？
董次長國猷：但他們個人參加哪一場會議，我並不清楚。
陳委員其邁：所有公務員（包括醫院院長）要參加世界衛生組織相關會議，都要知會衛生署，這是很簡單的道理，請把這些資料提供給立法院，可以嗎？
蕭副署長美玲：好，我們來設法。
陳委員其邁：2005年中國和世界衛生組織所簽訂的MOU，就是在一些專家技術性會議或書信往來中，將台灣矮化成中國台灣，這當然引發很多爭議。所以去年邱文達署長也針對這個部分，在會場提出抗議，請問目前結果為何？
本席問得更簡單、更精準一點，根據你的了解，2005年中國和世界衛生組織秘書處所簽訂的MOU是否仍然有效？
董次長國猷：這是WHO和中國大陸簽訂的MOU，對他們而言有效。
陳委員其邁：對他們而言有效，換言之，除了台灣之外，世界各國在參與世界衛生組織相關活動時，只要與台灣的權利有關，WHO秘書處就必須按照他和中國大陸簽訂的MOU去執行，對不對？沒有錯吧？MOU有效吧？
董次長國猷：我們不贊成他們這個做法。我們反對這個做法。
陳委員其邁：那我們要怎麼辦呢？去年抗議之後就沒下文了。外交部或衛生署有繼續和中國磋商嗎？還是已經結束了？
董次長國猷：我們有透過駐日內瓦辦事處不斷和秘書處……
陳委員其邁：結果呢？現在怎麼樣？你還是說MOU有效啊！
董次長國猷：目前還沒有收到……
陳委員其邁：目前還沒有收到就是溝通無效。
董次長國猷：我們會繼續溝通。
陳委員其邁：外交部會繼續溝通。那衛生署呢？有沒有透過溝通管道和中國協商？還是抗議一次就結束了？又不是在演戲，演完一次就結束了。
蕭副署長美玲：我們溝通的對象還是WHO。
陳委員其邁：衛生署和他們溝通無效，必須繼續溝通，那你能做的就是和中國大陸協商，不是嗎？
蕭副署長美玲：我們沒有這樣做。
陳委員其邁：你們為什麼不做呢？
蕭副署長美玲：我們想要參加WHO，所以還是會直接和WHO溝通。
陳委員其邁：人家簽了MOU，裡面所有的規定，包括台灣能否參加WHA這種一次性的會議，都曾和中國協商過，對不對？中國國民黨陸工會主任張榮恭還洋洋得意地表示，那是落實連胡會的結果。如果衛生署想要自由參加會議，毋須經過中國同意才能接受WHO的邀請，那你們要據理力爭啊，不是嗎？你不是應該要和中國協商嗎？
董次長國猷：就是因為我們參加WHA不需要經過中國的同意，所以我們才不和他協商。
陳委員其邁：怎麼會沒有經過中國的同意？你有沒有看過2005年秘密MOU的內容？你自己說MOU有效，你有沒有看過？
董次長國猷：這是一個秘密的MOU。
陳委員其邁：大家都知道內容為何，你去問國民黨就知道了，張榮恭看過那份MOU，你可以去問清楚。
董次長國猷：我不認為如此。
陳委員其邁：你不認為如此，他還洋洋得意地說……
董次長國猷：這是一份內部文件。
陳委員其邁：次長，你在外交部是老兵，本席是很敬重你的。
董次長國猷：謝謝委員。
陳委員其邁：這個內容你會比我更清楚。你不會不知道吧？我們台灣參與世界衛生組織，還要仰人鼻息的看中國的臉色，有時真的落到裡外不是人。就本席的立場而言，我們就是要去爭取世界衛生組織完整的會員資格，在尚未爭取到之前，我們也希望是有意義的參與。所以，當外交部碰到中國打壓時，我們就要挺直腰桿，大聲的爭取自己的權利，這樣人家才會幫你。
還有，如果說我們在執委會只是坐在旁聽席參加技術性的會議，而且很多事都還要經過中國的同意，世界衛生組織才能夠邀請台灣；且內部的文件中，我們又被矮化成中國台灣，這樣對嗎？所以，我認為衛生署應該要積極的參與，我們替世界衛生組織貢獻我們的力量，不也是為了要維護我們國人的健康權益？
蕭副署長美玲：是的，我們一定是積極參與。我們目前碰到的困難也有讓各國，包含駐台的各個國家代表了解。在過去十多年來，我們也是因為有國際上的支持，才會讓我們參與WHA會議，所以我認為這是有幫助的。
陳委員其邁：副署長、次長，兩位都是我很敬重的人，對於國家的權益，我真的是語重心長的就教兩位，謝謝。
蕭副署長美玲：謝謝。
董次長國猷：謝謝委員。
主席：次長，我認為MOU以前是個祕密，但現在大家都知道了。既然委員都如此誠懇的發問了，你們更應該要把它公開；況且，我們現在都跟中國政府這麼好了，還有什麼好怕的？而且我們也都已經參加了，所以不用再有所隱瞞。
董次長國猷：向委員報告，既然這是WHO的秘密文件，要如何公開應該也是由WHO去公開，或者是由中國大陸公開，我們是沒有辦法知道的，我們只能大概知道它的內容。
主席：這是跟中華人民共和國和WHO有關；你方才說的沒有錯，但是我們並不贊同。我們知道它在講什麼，只是我們不贊同，但是有這個MOU。
董次長國猷：是的。
主席：請田委員秋堇質詢。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。葉金川當時在擔任署長的時候，他第一次要去日內瓦，當時我就懇請他一件事，因為在葉署長要出發前，中國在世界衛生組織的網路上，把台灣所有的港口都納入中國，其中包括基隆、高雄、台北港、宜蘭蘇澳港，甚至包括麥寮港都變成中國的港口，所以，當時我就有跟葉署長說，過去在蔣總統的帶領之下，我們寧為玉碎、不為瓦全，漢賊不兩立，所以，當時我們堅持退出聯合國。我們一步步走到今天這步田地，現在遭遇的外交困境我們都要共同面對。但問題是我們的官員，如果沒有去世界衛生組織開會，我們還可以說我們不承認，那是世界衛生組織單方面的作法；但是如果我們正式的官員去到世界衛生組織的大會上不抗議、不反駁、不反對，那麼就是在外交上形同默認，這比不去參加會議還糟糕。當時，我就有向葉金川署長說，如果你有機會講話，一定要表達反對；結果，葉署長說這是一個衛生的專業會議，如果去到那邊講主權的話，別人會認為我們是爛國家。這部分在衛環委員會的會議紀錄都還有證可考，他還說這是自取其辱。而邱文達署長要再去的時候，我看他滿斯文的，所以我跟他說，要去那邊大動作的抗爭是有點困難，但至少要像劉憶如的媽媽去參加亞太經合會時，至少她在她的位子上放了一個「抗議中」，並且是英文、中文一起放。就是要跟各國說明，她是不得已的，因為她必須前來，但是她是要抗議的；那樣別人一定會來問抗議的原因。今天，世界衛生組織的秘書長陳馮富珍是誰啊？她是中國共產黨政府的人！不要認為我們去那邊只是跟別人討論衛生而已，人家的地雷及重重關卡都已經埋好了。葉金川去沒有講到這個問題；邱文達去也沒有講到這個問題。這次邱文達還要再去，而這個問題再不講會越來越糟糕，等於是花我們台灣人的錢，又把台灣堵死。那樣倒不如不要去，我們過去沒有參加這5天的會議時，台灣的衛生也是好好的。就算出了事情，也是可以得到國際支援，就像上次SARS事件期間，美國衛生署就有派人來，雖然當時中國有阻擋；而在921地震時，世界各國也有派人來支援。所以我不得已要將此老問題重談，如果我們接受這種模式，全世界都會認為台灣參與國際事務，變成是中國的內政問題。這個會議可以說是一年一邀請；但最糟糕的是，在2011年維基解密引用了美國外交部的外交密件，其中提到台灣在2009年成為世界衛生大會的觀察員，這是出自台北與北京雙方基於廣義一個中國的共識。這可以說被人牽龜入甕，我們自己已經落入中國共產黨的甕裡，難道今年我們還要去嗎？
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。向委員報告，方才你提到IHR中的港口名稱，我們是有持續在抗議，甚至，去年我們依然有寫信過去抗議。
田委員秋堇：你們信裡的中英文都對不起來。
蕭副署長美玲：不會的，這些都寫得蠻清楚的。
田委員秋堇：你們的抗議就是要在大會會場另外開一個小房間，找幾個人去遞抗議書？至少今年邱文達署長應該像郭婉容前部長一樣，在位子上放個英文寫的「抗議中」，請問這樣你們做得到嗎？
蕭副署長美玲：我們會和外交部討論，做一個適當的反應。
田委員秋堇：你們之前做溫良恭儉讓的抗議都被證明沒有用。這種主權聽起起或許很空洞，我舉一個例子，請次長一起聽。我用一個男人比較聽得懂的說法，比如說你有一個很漂亮的太太，當然我相信次長的太太一定很漂亮。有一個黑道的流氓，隨口說某人的太太是他的相好；到底是不是相好這很難證明，主要就要看這位丈夫的態度，如果在他每次講到這件事情時，丈夫都拍桌或將他搭在太太肩膀上的手給撥掉，這樣就對；如果是什麼都不做，只是用口頭說「請你放尊重點」，而繼續任由他把手放在你太太的肩膀，並且越來越不像話的時候，別人當然會合理的懷疑黑道講的話是正確的。所以今天的維基解密已經說到美國外交密件中，有提到台灣在2009年成為世界衛生組織大會的觀察員，我們為了那5天要去當觀察員，結果只是去那邊坐在板凳而非正式的座位上觀察5天，就要我們付出如此龐大的代價！請問次長對此有何看法？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我認為參加世界衛生大會對我們來說有相當大的幫助，如果沒有幫助，我們就沒有必要從民國86年起不斷去敲這扇門；我們從民國86年起就開始爭取要成為世界衛生大會的觀察員，而它基本的目的就是認為參加對我們是有利的。事實上，從民國98年開始參加以來，我們在世界衛生組織大會參與的時間，雖然從5天到10天不等，可是我們得到相當大的收穫，而且我們的醫療、衛生專業，也讓國際社會有更深刻的了解。所以，我認為參加國際衛生組織大會是相當有意義的。
田委員秋堇：陳馮富珍以秘書處的名義發出中國台灣作業準則，要求各國與台灣打交道之前，都要先知會秘書處的聯絡點；在有關資訊公開之前，也必須事先獲得中國代表團的許可，等於所有台灣資料的訊息都必須歸類在中國之下，而不得將我們視為另外一個國家。這個文件等於在打我們馬總統的耳光，難道馬總統事先都不知情！2011年我們還要再派我們的衛生署長去時，就已經知道這件事情了，為甚麼還要再去呢？只要去了就得接受喪權辱國的準則，在那邊坐5天的板凳能做什麼？
董次長國猷：WHO的作法並不是單一的作法。事實上，我們退出聯合國之後，從1971年所有和聯合國有關的各種資訊……
田委員秋堇：所以，當時我們不應該退出聯合國，是嗎？
董次長國猷：我們當然要退出聯合國。
田委員秋堇：我們的政府是否應該先向我們的人民道歉？我們當年講的漢賊不兩立、寧為玉碎，不為瓦全，堅持要退出聯合國，這項決議是錯誤的；但是到現在我還沒有看到政府或是有任何官員，為這件事情跟我們的人民說過一聲對不起。今天我們接受這種喪權辱國的條件，還要去參加這種大會？
蕭副署長美玲：參加大會是幹事長發出的邀請函，他稱呼我們是Minister Department of Health。
田委員秋堇：葉金川去那邊領到的出席證，上面是寫Dr.葉金川。
蕭副署長美玲：他是一樣的寫法。WHA就是用他的……
田委員秋堇：上面不是寫署長。
蕭副署長美玲：但是他給我們的信上就是白紙黑字寫Minister。
田委員秋堇：出席證呢？
蕭副署長美玲：出席證就和其他的人一樣，他對其他國家的Minister，如果他們是MD，他也會稱呼他們為doctor。
田委員秋堇：今天不是我們雞蛋裡挑骨頭。次長，你身為外交的老兵，我想你也非常了解，這樣的模式一旦確立，在其他的國際組織是可以被援引的。在這種狀況之下，我會認為當初蔣總統退出聯合國是錯的；但是至少他對於中華民國主權的堅持是令人懷念的。今天在我們面臨國際的困境下，我認為就如我方才所說的，你遇到一個惡霸，他一直企圖染指你們家的賢嬌妻，這時候這個男人要怎麼做，他的態度將被大家關注；一旦我們沒有處理好，人家就會認為你的老婆就是別人家的。我們的主權就如同嬌妻，甚至比她還寶貴！雖然，以前我們退出聯合國是大錯特錯，而且一步錯、步步錯，一直走到今天。過去我們認為健康權是普世價值，所以，我們台灣官方和民間共同的努力已經給中國共產黨政府一個很大的壓力了，使得他們不得不讓我們進去，但在這之前，竟然還去設下這些關卡，她要WHO的秘書處簽MOU備忘錄，其中提到所有WHO的任何資訊都要透過中國傳達給台灣，這讓其他國家都誤以為中國已經同意讓台灣納入世界衛生組織的運作下面，事實上是沒有，然後看似這個危機就解除了。我認為今天我們去參加這個世界衛生組織大會是在幫中國解套，我們台灣人民是整個世界衛生健康網絡中很重要的一塊。我們長期以來已經給中國這麼大的壓力，結果，我想次長、副署長你們都知道，葉金川第一次去，我一直懇請他要好好捍衛我們的主權，不是要他硬要正面跟人家衝突，而是拐一個彎，柔性的堅持我們的主權跟立場；但是他並沒有做到。他去那邊演講了幾分鐘，我們國內的新聞記者採訪他時問說「署長，這麼多年來，你是我們第一個能在世界衛生組織大會上講話的人，請問你的感覺是什麼？」他竟然回答「爽！」中國時報當天的報紙頭版就是這樣報導，我到現在都還留著這張報紙。他把我們台灣賣了，他賣妻子做大舅子；我並不是在講他們夫妻。但台灣老一輩的人有句俗話說，你把你家的嬌妻賣了，只換得人家稱呼你一句大舅子，你就覺得很爽！這就是我們國家的官員。我也知道我今天站在這裡質詢也沒有用，邱文達還是會去，只是我非常不忍心看到我們國家從退出聯合國後就一錯再錯，到現在還是繼續錯下去，我們的台灣人民真是可憐！
蕭副署長美玲：報告委員，我們一定會以維護尊嚴與專業的立場去參與。謝謝。
田委員秋堇：（在台下）但是你們卻連一個「抗議中」的牌子都不敢放。
主席：接下來登記質詢的蘇委員清泉、吳委員育仁、盧委員嘉辰、馬委員文君、邱委員志偉及劉委員建國皆不在場。
請謝委員國樑質詢。
謝委員國樑：主席、各位列席官員、各位同仁。副署長，去年本席在擔任書記長時有跟你開過為期5天有關參加WHA的記者會，我認為衛生署應該儘量跟委員做一個清楚的說明，看我們參加WHA跟沒有參加，對我們國家會有哪些收穫或是損失？當然，我們是以參加為主；但如果參加時，碰到一些不平的待遇，我們一定要據理力爭。我們為什麼要參加？我們是否可以一輩子不用參加？關於這點，可否請你說明一下，為什麼我們國家要參加WHA？
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。我認為參加WHA對於全台灣2,300萬民眾來說，在健康這一塊上是非常重要的。我們可以從SARS這個事件中就可以了解，假如我們沒有參加世界衛生組織的相關會議，就會像SARS那段期間蒙受很大的困難。所以在這個事件之後，又看到國際衛生組織有一個國際衛生條例，於是我們在2009年就參加了，我認為這也是屬於我們疾病管制局的一個機制；但是現在幹事長以部長的名義，邀請署長去參加大會，在大會上，我們就可以對所有的人表達我們對於大會主題的看法和貢獻，更重要的是它有很多專業的會議，我們可以很即時的與各國互動。
謝委員國樑：簡單講就是參加有參加的好處。
蕭副署長美玲：對。
謝委員國樑：但由於政黨不同的關係，再怎麼樣我想民進黨的委員都不會滿意。對於參加的形式、參加的方式，我想他們不會滿意。可是衛生署要跟委員說明得很清楚，雖然有時候沒有辦法因為委員各有立場，同時要跟外界說明得更清楚。我們一定要參加WHA，因為參加對我們國家的衛生環境絕對有幫助。
蕭副署長美玲：對。
謝委員國樑：副署長請回座。
接下來本席要請教董次長。剛剛陳委員其邁說一定要跟中國協商，我覺得你回答得很好。我們當然不可以跟中國協商。我們要向WHA爭取什麼，是我們和WHA的問題。我不知道為什麼我們一定要跟中國協商。你剛才回答得不錯，不過我還是要告訴你，你要知道跟WHA爭取是永遠不夠的。我們永遠要爭取得更多。
方才我聽了很多委員們的說法，覺得很多委員提供你很好的一些建議。我想外交部是要去參加，但是也不要把我們現階段要以什麼樣的形式，和爭取到什麼樣的情況，作為目前滿足的一個點，還是要往前再邁進兩步。因為我相信，永遠都要有進步的空間。可是我覺得跟大陸協商是不對的。我不知道陳委員是不是故意這樣問，還是有點誘導你的意思，不過你回答得不錯。我們不能跟大陸協商，要直接跟WHA爭取。
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。是的。
謝委員國樑：謝謝。
董次長國猷：謝謝委員指教。
主席：現在所有登記詢答的委員皆已發言完畢，詢答結束。
現在處理臨時提案。委員提出的臨時提案共有3案。進行第一案。
一、外交部及衛生署應儘速促使WHO將我出席WHA的世衛大會模式（WHA model）適用於WHO其他會議、機制及活動。
提案人：林郁方
連署人：詹凱臣　　陳鎮湘
主席：本案提案人林委員不在場。
陳委員鎮湘：（在席位上）他馬上來了。
主席：我們稍後再回頭處理，先進行第二案。
二、本院委員蔡煌瑯等4人，為維護我國主權表達去年WHO內部文件矮化我國地位之不當措施，外交部應安排我方代表團於今年參加WHA時，在會場進行抗議，以確實表達我國強烈要求大會維護我國主權之立場。是否有當？敬請公決。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　陳唐山
主席：請問各位，對第二案有無異議？
陳委員鎮湘：（在席位上）有意見。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。本席建議文字上做一些修正。修正之後，本席可以同意這個提案。也就是，倒數第二行「表達我國……之立場」的文字，修正為「表達我國的嚴正立場」就可以了，其他的文字不要。謝謝。
主席：第二案，除「以確實表達我國強烈要求大會維護我國主權之立場」修正為「以確實表達我國的嚴正立場」外，其餘均照原提案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
詹委員凱臣：（在席位上）等一下，請再唸一次。
主席：最後一句話修正為「以確實表達我國的嚴正立場」。也就是說，第二案修正後的內容為「案由：為維護我國主權，表達去年WHO內部文件矮化我國地位之不當措施，外交部應安排我方代表團於今年參加WHA時，在會場進行抗議，以確實表達我國的嚴正立場」。這應該是O.K.的。
林委員郁方：（在席位上）這沒關係啦。要怎麼進行抗議，我想我方會有一個完整的攻防。提案沒有說用什麼方法進行抗議。
董次長國猷：（在席位上）我們可以接受用「嚴正立場」的文字。
林委員郁方：（在席位上）「嚴正立場」是O.K.的。我想，他們有經驗知道怎麼做。
主席：我想，我們認為有不公平就要提出來抗議。我們起碼要有這種LP，對不對？
詹委員凱臣：（在席位上）LP不能寫在裡面。
主席：對，我們沒有寫在裡面。
至少我們國人要有這樣的LP，不對的我們就抗議，維護我們的主權嘛。這個案子就修正通過。
現在回頭來處理第一案。
請問各位，對第一案有無異議？
蔡委員煌瑯：（在席位上）這有一點語病。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。WHO的幹事長在他們內部MOU說，台灣是中國的一省。如果我們是按照WHO設定的WHA台灣觀察員身分的話，那無疑變成中國的一省。如果我們要用WHA世衛大會模式再去參加其他活動的話，那不是等於羊入虎口嗎？等於是我們自我矮化！
其實要提這個案子也可以，但要寫出來我們否定那個MOU，推翻那個MOU。這樣才可以，好不好？
林委員郁方：（在席位上）我沒有意見。其實這是根據外交部今天的報告，我們只是把它寫出來，表達支持而已，因為他們打算這樣做了。
當然我們台灣的處境，不是世衛相關官員或是國際要員、國家講的話，我們就接受。但至少我覺得，現在用衛生署署長為代表，我們可以進入WHA參加開會，如果在WHO的其他會議上也可以比照辦理的話，其實是提升我們的身分。我們不可能任何事都盡如我意，但只要能夠一步步往上爬，我認為這就是進步。
除非中國大陸內部出現大問題，或是美國一夜之間睡醒了，否則台灣的地位不可能在一夜之間就有所改善。至少外交部在這裡面所提到的，也就是希望用參加WHA的方式，來加入WHO其他的活動，我認為還好。
假如要增加文字，我想可以增加「在維護中華民國國家尊嚴及主權的條件下」這幾個字。這樣一來，提案的內容就變成「外交部及衛生署應儘速在維護中華民國國家尊嚴及主權的條件下，促使WHO將我出席WHA的世衛大會模式（WHA model）適用於WHO其他會議、機制及活動」，這樣好不好？可以吧！
主席：本席要表示一點意見。對於參加國際組織，我想，每個國家都很想參加國際組織。但是剛才提到的WHA model，隱藏了一些無法讓我們完全同意的point。這也是本委員會今天之所以討論這個主題的緣故。
由於有這些point，所以套用這個model有危險性。我想，我們可以討論一下，把文字做一點修正，因為我們不能掉入一個陷阱裡面。這是有陷阱的。我們今天討論這麼久，當然知道能夠參加WHA是好的，但是behind這個model，到底裡面說了什麼呢？因為有這樣的point，所以大家商量一下。
方才林委員郁方建議本案文字修正為：「在維護中華民國國家尊嚴及主權的條件下，外交部及衛生署應儘速促使WHO將我出席WHA世衛大會模式（WHA model）適用於WHO其他會議、機制及活動。」。
林委員郁方：（在席位上）不要那個模式也可以。主席，我可以尊重你。那文字改成「在維護中華民國國家尊嚴及主權的情況下」，或是「條件下」，或「原則下」，外交部及衛生署應積極參與WHO的其他會議、機制及活動」，把model拿掉，這樣可以嗎？
主席：「適用於WHO……」，不能適用這個model。
林委員郁方：（在席位上）我已經沒有講「適用」了，只有「積極參加WHO各種會議、機制及活動」，也不要用「其他」這個詞，因為「其他」要有所比較，但現在你既然認為不能用這個model，就只好這樣了。好不好？
我重新說一次，提案內容修正為：在維護中華民國國家尊嚴及主權的條件下，外交部及衛生署應積極參與WHO各種會議、機制及活動。
主席：這樣可以。
林委員郁方：（在席位上）我們妥協。
主席：好的妥協沒有關係。
林委員郁方建議，第一案修正為「在維護中華民國國家尊嚴及主權的條件下，外交部及衛生署應積極參與WHO各種會議、機制及活動」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第三案。
三、本院委員蔡煌瑯等4人，為妥善運用國家經費，且提高出訪效率，建請外交部協助各部會規劃出訪行程，應在出訪前確定各項行程，若在出訪前，確定之行程地點未達二分之一以上，應暫緩出訪事宜。是否有當？敬請公決。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳唐山　　陳亭妃
林委員郁方：（在席位上）這個意思我有點不太清楚，出去的行程不就是按照行程來嗎？為什麼在出國前……
蔡委員煌瑯：（在席位上）就是針對這次去美國考察的美牛團，幾乎沒有程行，二分之一以上的行程都沒有辦法確定。
主席：他整個schedule大概沒有一半定案之前就出去了，好像是迷失方向。他的意思大概是這樣。
林委員郁方：（在席位上）次長解釋一下，這應該不是你們主辦的吧？
董次長國猷：我們是各個部會都跟他們在繼續聯絡。聯絡的官員都有……
林委員郁方：（在席位上）有沒有確定的行程？
蔡委員煌瑯：（在席位上）「外交部要協助規劃出訪的行程，應在出訪前確定各項行程」這合理啊，怎麼會不合理？二分之一行程沒有確定怎麼出國？
林委員郁方：（在席位上）說明一下，好不好？
董次長國猷：請主席給我們一點時間看一下好嗎？
主席：好，也請你解釋一下。
其實也不需要這個提案，行程沒有確定就不要出去嘛。本來就是這樣子。他們沒有做好。這有點烏龍，行程沒有確定就出去了。現在提出這個案子出來，你們兩個單位在那邊……
董次長國猷：報告委員，我們建議加一段文字，就是在「建請外交部協助各部會出訪行程」後面，增加「除緊急事項外，」。
蔡委員煌瑯：（在席位上）「緊急事項」是包山包海！
林委員郁方：（在席位上）次長，請告訴我，他們團出去了沒有？
董次長國猷：出去了，他們在禮拜天到了。
林委員郁方：（在席位上）他們的行程確定了沒有？
董次長國猷：就我瞭解，他們的行程是今天和明天會去參訪這些研究機構、農場以及和產業界座談。
林委員郁方：（在席位上）那就是有行程，不是嗎？
董次長國猷：是。9日是去跟他們的首席獸醫……
林委員郁方：（在席位上）那你就告訴我們有行程就好了，為什麼要搞那麼久？
董次長國猷：我沒有說沒有行程，是早上有些委員說沒有行程。
蔡委員煌瑯：（在席位上）中央社報回來的報導……
林委員郁方：（在席位上）外交部要弄清楚有沒有行程。
董次長國猷：就我們所得到資訊，7日、8日及9日這部分是有行程的。
蔡委員煌瑯：（在席位上）贊成我們的提案就好了。
林委員郁方：（在席位上）如果去真的看不到什麼，回來個人自行負責……
主席：召委，今天早上你不在。早上聽他們講，好像對行程有點uncertain。
董次長國猷：他們是昨天，也就是禮拜天到的，那天沒有行程。對不起，我們同仁提醒我一件事，不是針對美牛的事情，就是如果有急難救助的情況，這時候恐怕不必等行程出來就得趕快出團，所以我們加一個「除緊急事件外」。我想，如果是緊急事件，大家都會理解。拜託委員，是不是可以加「除緊急事件外」？謝謝。
詹委員凱臣：（在席位上）這個有沒有什麼秘密，就是到了那邊不便公開的？
董次長國猷：我們沒有說有不便公開的，沒有。但是媒體不見得一定能去採訪就是了。
詹委員凱臣：（在席位上）媒體不是跟去了嗎？
董次長國猷：但有些地方，美方不見得會讓他們採訪，跟去也只是可以跟去。
蔡委員煌瑯：（在席位上）文字改成「除了緊急事故之外」，好不好？
董次長國猷：對。
主席：除了緊急秘密外交之外。
董次長國猷：沒有秘密外交。
主席：「確定行程地點未達二分之一」，二分之一不改嗎？好。
第三案修正為「為妥善運用國家經費，且提高出訪效率，建請外交部協助各部會規劃出訪行程，除緊急事故之外，應在出訪前確定各項行程。若在出訪前，確定之行程地點未達二分之一以上，應暫緩出訪事宜」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
報告委員會，臨時提案全部處理完畢。
本次會議有邱委員議瑩、潘委員維剛、林委員滄敏、林委員鴻池、馬委員文君、張委員嘉郡及劉委員建國提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報並請行政院相關單位以書面答復。
邱委員議瑩書面質詢：
第65屆世界衛生大會（WHA）即將在今年5月21日至26日，於瑞士日內瓦召開，據悉外交部及衛生署屆時都將派員出席本次大會。本席非常重視台灣能否在兼顧主權與尊嚴的前提下，有意義地參與各種國際組織，因此對於陳召集委員安排在此「推動台灣加入世界衛生組織工作進度」專案報告至表認同與肯定。
眾所皆知的是，在中國的強力打壓下，台灣的國際外交空間持續遭受壓縮，此一現象即使在2008年馬政府上任後，希望透過推動「外交休兵」（活路外交）政策，換取中國政府在國際外交上善意的回應，但卻依然沒有改善。表面上看起來，台灣可以在2009年納入國際衛生條例（IHR）運作，並從當年起以「中華台北」（Chinese Taipei）的名稱、觀察員身分出席世界衛生大會，似乎是台灣在外交上的重大突破。
但實際上，卻是馬政府承認莫須有的「九二共識」，將台灣自我矮化為中國的一區或一省，將台灣國際外交的自主權雙手送給中國，並視中國為台灣的「宗主國」後，中國才勉強施捨給台灣，讓台灣以觀察員的身分，參加世界衛生大會年會，而非以會員國的身分，出席世界衛生組織的各項會議與活動。以WHA目前6個觀察員教廷、馬爾他騎士團、巴勒斯坦、國際紅十字會、國際紅十字暨新月聯盟、國際國會聯盟等為例。其中後三者是以非政府組織方式（NGO）參與WHA。而教廷、馬爾他騎士團、巴勒斯坦則分別是以主權國家或者是非國家身分參加WHA。則台灣和其他NGO或非國家身分參與WHA者有何差別？能彰顯台灣是主權獨立國家的事實嗎？對提高台灣的國際地位有任何幫助？
非但沒有，反而在去年WHO內部密件遭揭發後，外界才知悉原來在中國的運作之下，台灣是以中國的一省的名義和地位，參與世界衛生大會，如此對台灣2,300萬人民的重大羞辱與矮化，外交部竟然視為是重大突破，豈不荒謬？而此一矮化台灣的密件事件至今尚未解決，外交部和衛生署又將派代表前往日內瓦出席世界衛生大會，請問外交部和衛生署，今年台灣在參與WHA時，你們將以何種方式來表達台灣人民對世界衛生組織矮化我國主權地位的憤怒與不滿？是如同過往一樣念念書面聲明表達抗議了事？或者會採取更激烈的方式，直接公開向中國政府嗆聲？本席希望今年出席世界衛生大會的代表能有別以往的表現，為台灣人民在國際場合爭一口氣，千萬不要賠了夫人（主權）又折兵（無法成為正式會員）還沾沾自喜。
潘委員維剛書面質詢：
世界衛生組織將於今年五月底在瑞士日內瓦召開會員大會，我國在採取活路外交政策下，於兩年前受到國際的支持順利加入世界衛生組織，成為該組織之觀察員，是我國參與國際組織的重大成果之一，今年世界衛生組織依例與其他會員國一樣在四月時發函給我國，邀請參與大會會議，顯示我國國際地位正在穩定的發展。
加入世界衛生組織升格為觀察員資格後，提升我國在世界衛生體系的地位，有別於以往只能參加技術性會議，現在可以直接會員大會，獲取最新關於世界各地的衛生變化，使得我國對於世界衛生條件的變遷能夠及早因應，提高國人健康保障，並且當發生重大衛生疾病時，我國可以直接與IHR溝通聯絡，取得最新的疾病訊息，提高我國衛生防護機制。
本席認為我國重返國際社會之路，在近幾年來有了重大的突破發展，除了成功參與WHA，成為其觀察員外，另外也獲得超過百國的免簽證措施，顯示我國國際地位越來越受到重視，並且也成功的擴展我國青年的國際視野，順利與七個國家簽訂度假打工協定，深化我國與各國的友誼，期盼外交部未來持續強化與各國的雙邊友好實質關係，並積極參與國際經貿組織及區域經濟整合，以提升我國際能見度及影響力，也會透過人道援助、文化交流、促進觀光等途徑，積極展現臺灣的軟實力，讓中華民國在國際社會成為受人尊敬、讓人感動的國家。
林委員滄敏書面質詢：
馬英九總統備受在野的民進黨及台聯等泛綠陣營所質疑的外交政策，日前終於得到實質的回報。美國在台協會理事主席薄瑞光（Raymond Burghardt）於晉見馬總統之際，曾公開表示「當前的台美關係極好，美國對兩岸關係的現況也感到放心（comfortable）。歐巴馬政府樂見馬政府改善兩岸關係的措施，認為此舉既符美國利益，也有助於兩岸穩定和避免錯估情勢。」薄瑞光更兩度以「溫暖感覺（warm feelings）及高度尊重（high regard）」形容當前的台美關係。
回顧過去民進黨執政的8年，兩岸遲遲不能對話，加上陳水扁前總統的急獨政策一再挑釁對岸，增加兩岸擦槍走火的可能性，這才是與美國一直希望兩岸能以對談方式解決歧見的台海政策相違背，當然更不可能願意繼續忍容這樣不負責任的行為，也才會陸續有副國務卿尼格羅龐提（John Negroponte）、國安會資深亞洲事務主任韋德寧（Dennis Wilder）和國務卿萊斯（Condoleezza Rice）接連提出公開呼籲，警告民進黨政府不得採行冒進的台獨政策、特別是陳水扁執意推出的「入聯公投」，以免危害台灣的國家安全。
其實早在歐巴馬總統上台不到滿月之時，美國副國務卿史坦伯格即表達美國新政府的立場，表示歡迎改善後的兩岸關係，也支持台灣與大陸的雙邊對話。
由上述兩位美國主管亞洲及台海事務官員的談話可以看出，馬英九總統的兩岸政策及對美外交已獲得極高的肯定，根本不是民進黨一再污衊說，馬總統「遠美親中」政策是賣台的終極統一路線。
一、兩岸關係的穩定對美國亞太政策有助益。
對美國來說，北韓的核武問題才是最迫切關注的焦點，當前的台海情勢是符合美國的核心利益，就是不與中共為了台灣正面衝突。加上美國深受金融海嘯的衝擊，根本不可能會在此時與它最大債權國發生任何嫌隙。
對美國來說，只要兩岸坐下來談，任何形式的政治協調，只要能經過民主程序、並經兩岸人民的同意，美方都能接受。所以我們可以進一步推論薄瑞光的談話，他也是向北京闡述美國對當前台海關係的立場，那就是和平對話是美國唯一的要求、也是唯一能接受的方式。倘若北京想推進兩岸關係，就更應該將心思放在如何促進兩岸互信及瞭解，而不是如何防制台獨聲浪的高漲。
二、兩岸關係的改善有助於台美關係的加溫。
民進黨一再污衊馬政府及國民黨，認為兩岸的和解將會破壞台美共同利益，也會使得美國對台灣的真正動向起疑。這種似是而非的論調，其實是騙不了美國人的。如果照民進黨的邏輯來看，台海衝突才是美國的本意，那又為何會在陳水扁執政期間，一再施壓扁政府不得冒進？
民進黨根本是藐視事實。或許美方背後真的不願看到兩岸走向統一之路，但卻千真萬確地支持兩岸和談，以和平方式解決兩岸爭端，因為美國根本不願意為了台灣而與中共直接有軍事衝突。這可從歷任美國政府從未表明在大陸武力犯台之際，美國的反應會是如何看出來。對美國來說，維持「戰略模糊」才是目前最合乎三邊利益的政策。
因此，台美間的友誼不但不會受到兩岸和解的氣氛所影響，更會因兩岸和緩而有了共同利益，那就是和平且穩定的台灣海峽，這也是馬總統一再向美國友人保證的，兩岸關係的進展不會影響台灣與美國的密切合作。如今，事實勝於雄辯！
三、活絡外交的成果也獲得美國正面的回應。
非比尋常，薄瑞光也提到美國對中國大陸的期望，就是撤除面對台灣的飛彈，營造和平的氛圍。這是美國方面罕見的公開呼籲。雖然薄瑞光談到台灣加入國際組織仍有待努力，但他也代表國務卿柯林頓，重申美國支持台灣加入世界衛生組織大會的立場。不過，他也提醒台灣有心人士，「台灣想獲得觀察員，不考慮北京立場是不可能的。」點出了台灣努力於重返國際社會的窘境，也點出了兩岸關係的關鍵。
美國政府很少公開要求北京應讓台灣適時參與國際組織及活動，而薄瑞光這樣談話也的確提醒大陸方面，促進兩岸和平的最好方式，就是大膽地接納台灣，讓台灣成為國際社會之一員。
自上任以來，馬總統即提出兩岸外交休兵和活路外交政策，認為兩岸為了相互拉攏對方的邦交國而浪費無謂金錢，根本是本末倒置，也傷害兩岸情感。若北京想要兩岸關係能持續朝正面發展，就必須考量台灣的國際空間問題，否則台灣人民怎麼會相信大陸當局會對台灣釋出善意呢！
美國不可能永遠成為兩岸談判的監督者，而台美關係也不可能永遠都一帆風順。唯有顧及雙邊利益，才能有效地維持穩定的外交關係。馬總統已經做到此點了。
林委員鴻池書面質詢：
本院林鴻池委員針對5月7日，立法院第8屆第1會期外交及國防委員會，提出書面質詢。
一、每年五月，WHA都會召開一年一度的大會，但去年發生WHO內部文件對我國不當稱呼，對我國有所貶抑的狀況，當時除駐日內瓦辦事處立即表達抗議外，衛生署邱文達署長於參加WHA期間亦代表政府向WHO提出正式抗議。
當時邱署長於發言時提出「世衛大會模式」，期盼我獲邀參加WHA之實踐與相關安排，能反映在WHO其他會議、機制、資訊來源及文件之中。而駐日內瓦辦事處也與WHO方面多次交涉，聯繫友邦及主要國家，積極溝通，促請各國支持我共同洽促WHO對本案作出正面回應。對此，目前外交部推動的進度如何？
對於今年第65世界衛生大會將於5月21日至26日在瑞士日內瓦召開，我國已接獲世衛組織秘書長陳馮富珍來函邀請，衛生署邱署長也將率代表團出席，WHA對我邀請規格，是否有變？外交部如何維護我國參與國際會議時的主權與權益，並避免去年有我民眾持護照申請WHA入場旁聽證，卻被拒絕的情況？
二、對於扁政府時期的外交官，認為「外交休兵讓外交官怠惰，原本努力爭取邦交國或避免被中國挖牆腳的駐外官員自動繳械，等於徹底瓦解其心防，在沒正事可做下，只好混日子，才會頻傳弊案。」，外交部對此如何回應？
國人對於過去金錢競賽的外交普遍感到無奈，投入的效益不成比例，有些甚至認為此舉無助於台灣走進國際，於是馬政府上任以來推動活路外交，目前除了將免簽國家增加至127個之外，還有其他哪些具體成效，能夠讓國人能夠了解政府在外交事務上的努力？
三、僑委會派駐多明尼加秘書區美珍，於住所遇刺身亡，日前區秘書家人已將其遺骨帶回，但外交部對於案情並未有進一步說明，外交部是否有持續與多國交涉？目前當地警方偵辦進展為何？為何仍無法破案？
四、韓國與美國洽簽FTA之後，也將於本月十日，與中國大陸進行簽署自由貿易協定的第一次談判，對我國恐造成衝擊，外交部對此是否充分掌握？為有助於我國經貿發展，目前亟欲與其他國家洽談自由貿易協定，外交部如何協助我國相關部會，與其他國家進行洽談？目前是否有具體推動績效？
馬委員文君書面質詢：
一、WHA係目前我唯一以正式地位參與之聯合國會議，去年媒體揭露WHO內部文件不當稱我案，一年來這樣的狀況是否有改善？今年我是否仍將持續參加WHA？函件用語並非重點，我與會待遇與其他觀察員相同嗎？一年來WHO未就去年我們所提抗議作回應，應否提高抗議規格？我們因應作法為何？
二、WHO致其他觀察員邀請函有檔案編號，寄給台灣的沒有檔案編號；而我們收到的邀請函，請我們提供「出席者名單」而非「代表團名單」，請問部長，我們以何種稱謂出席會議？名稱重不重要？
1.我國由衛生署長率團出席WHA，在會場與其他觀察員同坐，有單獨席次及座位牌，我團列於與會者名單「觀察員」類別中，團長可在全會發表演講，團員亦可在委員會中就醫衛議題發言，我們享有的權益與其他WHA觀察員有無差異？
三、政府現階段推動我國加入「跨太平洋夥伴協定」TPP情形，請部長稍作說明。
1.我們知道政府正洽簽雙邊經貿協議以強化與亞太主要貿易夥伴經貿關係，除與日本簽署投資保障協議，目前外交部是否積極與亞洲其他國家簽訂雙邊協議，進一步與國際接軌？外交部將如何創造加入TPP（美國主導的「跨太平洋經濟戰略夥伴協定」）的條件？（本席建議應深化APEC參與，推動國內結構與產業調整，強化尤其與TPP成員國之合作交流）
2012-02-03/經濟日報/第A2版/話題/社論
……薄瑞光在不同場合都明確指出，美牛問題（或更精確的說，瘦肉精問題）是未來台美經貿互動關係的主要障礙，並將美牛問題與「台美貿易暨投資架構協定」（TIFA）協商，甚至我國加入美國主導的「跨太平洋經濟戰略夥伴協定」（TPP）等議題連結。簡單地說，我國不解決瘦肉精問題，非但停滯近三年的台美TIFA復談無望，對馬總統多次宣示有意加入的TPP，也會增加難度。在國內許多民眾對於兩岸關係發展仍有所疑慮的此刻，維持台美關係的穩定，順利加人亞太地區經濟整合的行列，更有其重要意義。
2.報載博鰲吳李會談國際參與，聯合國婦女會議卻拒承認我護照，請部長作說明。
張委員嘉郡書面質詢：
一、請教部長，針對推動台灣加入WHO這樣的重大事件，外交部列為的重要重度有多高？如果以1-5來規劃，重要的程度占多少，是排在第幾？
二、本席請教署長，目前我國參與WHO的推案進度為何？這次，台灣的美牛事件，會不會影響台灣加入WHO？有沒有這方面的情報？會不會有美國方面的制裁？另外，中共方面有任何打壓活動的消息嗎？目前外交部掌握的情報又如何？
三、請教署長目前針對台灣參與WHO的實質突破究竟有哪些？能不能請署長詳細向本席說明？目前台灣究竟是以什麼身分出席WHO？目前這樣的身份參與WHO哪些活動？受到的尊重程度為何？
劉委員建國書面質詢：
一、主權換觀察員，馬英九對外軟弱對內強硬，是當「兒皇帝」。在世界衛生組織，我國並沒有參加資格，而是在世界衛生組織的每年一度的大會上，根據章程得「邀請」「相關的國際組織」及「被正式認可的非政府組織代表」。我國獲准參加世界衛生大會是在承認「廣義一個中國」前提下，做為一個「非政府組織」觀察員加入的，且我國還需要逐年被邀請才能參加，且參加任何會議都需要中國代表同意，這根本不是外交上的成就，也不是公共衛生貢獻上的成就，而是低頭下跪求中國讓我們參加。民進黨執政時期的前外交官、外交幕僚皆認為，在外交休兵後，只靠中國的善意維繫台灣的外交，已讓外交官的心防徹底瓦解。請教外交部：
(一)我國目前的邦交國有23個，其中最近四年在世界衛生組織中為我國申請加入世界衛生組織的國家為那些？
(二)在去年爆發世界衛生組織秘書處密件透露我國被定義為中國的一省，有哪些國家為我國提出抗議？
(三)外交部就去年我國被世界衛生組織秘書處矮化，並未有有效作為，今年仍以非政府組織之觀察員身分與會，外交部有無計畫要如何作為來宣示我國主權？
請教衛生署：
(一)就署長將在全會進行演說，與各國分享我國推動全民健保的經驗，但拼裝車式的二代健保改革，還要延後實施，當各界都還在質疑保費徵收的公平性時，署長就此議題發表演說，要如何面對就此方面之質疑？
二、長久以來，台灣在參與國際衛生事務上面臨「先天不足，後天失調」的慘況，先天不足就是我國並非一個正常國家，無法得到與其他國家對等的參與機會，後天失調是非官方也參與不足，在學術界也較少關心公共衛生問題。衛生署過去以來重醫藥輕公衛，但近年來公共衛生議題愈來愈受到大眾重視，衛生署應說明：
(一)公共衛生的範疇除了提供如入院治療、手術以及配藥等醫療服務外，還包括預防疾病和公眾教育，強調改善飲食營養、延長生命、改善居住環境、個人衛生及提高職業健康標準，而非單純地提供醫療服務。就此，衛生署就「影響民眾健康之環境因素」之研究領域，例如石化工業區污染對周邊鄰居之健康影響，於近五年之研究經費，及其占總體研究預算之比重如何？
(二)除參與世界衛生大會，並於大會上發表我國之成果外，過去三年尚有哪些參與世界衛生組織活動？請明白列出參加活動、派遣人員名單及經費核銷數。並說明其成效。
主席：本日委員口頭質詢未及答復，或要求提供資料部分，請相關單位於兩星期內答復；委員另外要求期限者，從其所定。
今日會議到此告一段落，現在散會。謝謝大家。
散會（15時50分）
