立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第21次全體委員會議，審查「漢光28號演習實兵演練執行成效」，本席提出下列幾點質詢。
一、目前役男服役資格，對於身高的限制，是否有其必要性？其他國家是否有用「身高」作為服役門檻的規定？是否都是「156公分」？台中黃姓男子的個案，國防部是否考慮讓他順利如願當兵？
最近有一則「義務役從軍受阻」的新聞，目前就讀中州科技大學四年級的台中黃姓男子，因身高156公分，不足2公分而被判免役，連當替代役都沒資袼；當事人找上市議員召開記者會，希望國防部重新檢討服役資格，讓他有機會當兵。
請問國防部，目前役男服役資格，對於身高的限制，是否有其必要性？合理性為何？其他國家是否有用「身高」作為服役門檻的規定？是否都是「156公分」？
據媒體報導，北韓原本規定145公分就可當兵，今年四月下修三公分，也就是142公分就可以當兵，是否屬實？如果身高的判定，各國不一，也無一定標準，本國是否考慮重新訂定服役標準，讓身高不會成為對民眾保家衛國的限制？
台中黃姓男子的個案，國防部是否考慮放寬，讓他順利當兵？
二、總統府發生憲兵開槍自戕死亡的軍紀案件，國防部除了專案調查外，如何降低軍中自殘比例更是重要，國防部未來如何落實三級心理輔導、防治自殺相關規定？
5/3凌晨，總統府正門口驚爆鐵衛營值勤憲兵開槍自戕死亡的重大軍紀案件，讓總統府維安亮起紅燈。
衛哨憲兵在府前開槍自戕並非第一遭，民國94年也曾有一名黃姓下士，在總統府旁的四號門以90手槍抵住左胸開槍，但自殺未遂；近日這起憲兵直接在總統府門口開槍自戕並身亡的事件，則是總統府維安史上首見。
請問國防部，近三年，國軍自戕的比例為何？
據統計，今年至今國軍已有15起自殺事件，造成7死1傷的憾事，4月12日一日兩起，4月就有6起，平均每15天就有一起自殺事件，這比例很嚇人。
國軍有嚴密的三級心理輔導、防治自殺的規定，請問國防部，未來如何加強落實，防止類似案件再度發生？
主席：今天的會議到此結束，散會。
散會（12時50分）
