立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第25次全體委員會議紀錄
時　　間　101年5月24日（星期四）上午9時3分
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　陳委員唐山
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第24次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月21日（星期一）上午9時至12時57分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯　　陳鎮湘　　蕭美琴　　林郁方　　陳亭妃　　詹凱臣　　陳唐山林鴻池　　馬文君　　張嘉郡
（出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：吳育仁　　徐耀昌　　段宜康　　楊麗環　　陳明文　　李應元　　黃偉哲　　盧嘉辰　　林佳龍　　蔡其昌　　李昆澤　　管碧玲　　江啟臣　　賴士葆　　林正二　　廖正井　　許添財　　鄭天財　　羅淑蕾　　李桐豪　　黃昭順　　陳歐珀　　薛　凌　　紀國棟　　林岱樺　　江惠貞　　呂學樟　　林滄敏　　吳育昇　　徐欣瑩　　王惠美　　張慶忠　　孔文吉　　鄭汝芬　　林明溱　　劉櫂豪　　邱文彥　　楊瓊瓔　　潘孟安　　蔣乃辛　　邱志偉　　蔡正元　　簡東明　　李貴敏　　陳其邁　　呂玉玲　　潘維剛　　顏清標
（列席委員48人）
列席人員：國家安全局局長　蔡得勝及相關人員
主　　席：陳召集委員唐山
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書 趙弘靜
簡任編審  劉慧琪
科    長 陳淑敏
專    員 陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請國家安全局局長蔡得勝報告「近期東海、南海情勢發展及其影響之研析」，並備質詢。
（本次會議採報告秘密、詢答公開方式進行。國家安全局處長李勝東代表局長報告。委員蔡煌瑯、陳鎮湘、蕭美琴、林郁方、段宜康、陳明文、陳亭妃、黃偉哲、林佳龍、詹凱臣、李應元、邱志偉、許添財、邱文彥、江啟臣等15人質詢，均由國家安全局局長蔡得勝即席答復。）
決定：
(一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國家安全局於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員林鴻池、林滄敏、邱議瑩、黃昭順、馬文君、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請外交部部長楊進添、經濟部常務次長梁國新報告「中日韓三國簽署自由貿易協定（FTA）對台灣之影響，以及我國洽簽自由貿易協定（FTA）及泛太平洋戰略經濟夥伴關係協定（TPP）之進度」，並備質詢。
主席：今天會議的議程是邀請外交部部長楊進添、經濟部常務次長梁國新報告「中日韓三國簽署自由貿易協定（FTA）對台灣之影響，以及我國洽簽自由貿易協定（FTA）及泛太平洋戰略經濟夥伴關係協定（TPP）之進度」，待報告完畢之後，我們就開始進行詢答。
由於最近馬總統第二任就職大典來了許多外賓，因此外交部楊部長必須在報告之後先行離開，俾利公務之處理，屆時將由董政務次長代理，本席准予請假。
現在請外交部楊部長報告。
蔡委員煌瑯：（在席位上）本席有程序問題。
主席：請蔡委員煌瑯程序發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位同仁。如今可說是國事如麻，我們和新加坡的關係「倒退攄」，巴拿馬現在形同斷交，再加上WHA的問題，以及我們現在正要跟紐西蘭洽簽FTA，面對那麼多重要的事情，部長卻只是到這裡來「沾一下醬油」，這樣可以嗎？部長已經留任了，照理說，應該要多花一些時間跟委員會的委員溝通，接受立法院的監督才對。如果部長只是把書面報告唸一唸，然後就要走人，本席覺得這樣太不尊重委員會了。我希望部長能夠留下來，因為有好多問題都需要部長作政策性的宣示，我們也希望能夠釐清問題的真相，主席應該要請部長留下來才對。到底我們和新加坡的關係現在怎麼樣？現在有那麼多外賓要接見嗎？有那麼多外賓都那麼重要嗎？我認為部長不應該逃避立法院的監督，希望部長能夠留下來，接受委員會的質詢。
主席：我剛剛已經宣布過了，過去我也曾擔任過部長，所以我知道部長的辛苦，這幾天部長的確非常繁忙。假定大家認為這方面真的有需要的話，那麼我們再另外安排時間讓大家有機會和部長作比較詳細的對話，或是請部長作政策上的宣示。因為剛才我已經答應部長的請假，所以今天就是這麼處理了。在此向蔡委員說聲對不起，以後我們再找機會來和部長對話好嗎？
蔡委員煌瑯：（在席位上）下會期如果由本席擔任召委，他們就不會那麼好過了。
主席：請外交部楊部長報告。
楊部長進添：主席、各位委員。首先要向主席及各位委員表達歉意，因為我確實已經事先安排好，10點鐘要和目前正在我國訪問的布吉納法索總理進行重要的會談。他主要是來參加520的活動，而且今天就要回去了，在他回去之前，他希望我能夠和他見個面。屆時我也必須傳達一份馬總統轉給布吉納法索總統的訊息，所以這方面的時間不大方便改，而且也不能改，所以我感到很抱歉。我已經事先特別向主席報告過，請大家能夠諒解，我也願意另外找時間來向各位請教。
有關中國大陸、日本與韓國簽署自由貿易協定對台灣之影響以及我國洽簽自由貿易協定（FTA）及跨太平洋夥伴協定（TPP）之進度報告如下：
在馬總統「活路外交」政策宣示下，強化與國際社會之經貿關係，積極參與區域經濟整合，並與各國洽簽自由貿易協定（Free Trade Agreement, FTA）或經濟合作協議（Economic Cooperation Agreement, ECA），一向為政府優先政策目標。
馬總統在「黃金十年」政策願景之「活力經濟」中，已將「積極洽簽經貿協議」列為重點目標。馬總統日前並宣示將全力創造條件，在八年內加入「跨太平洋夥伴協定」（TPP），外交部與經濟部等相關部會將密切配合，全力推動。
以下本人謹分別就「中國大陸、日本與韓國簽署FTA對我國之影響」、「我國洽簽FTA之進度」及「我國推動參與TPP之進度」三部分提出報告，敬請各位委員指教。
壹、中國大陸、日本與韓國簽署FTA對我國之影響
一、推動經過及最新進展
1997年亞洲金融危機後，在東協（ASEAN）積極推動下，東協十國與中國大陸、日本與韓國於1999年舉行首次領袖峰會，形成「東協加3」機制及東亞經濟合作架構。
早在2001年11月中國大陸及日、韓舉行領袖峰會時，韓國即提出建立三方FTA之概念，中國大陸嗣於2002年11月提出展開三邊自由貿易區之可行性研究，獲得三方認同。惟由於三方彼此各有歷史情結、政治與經濟等考量因素，歷經數年之延滯，遲至本（2012）年5月13日三方始在峰會簽署投資保障協定，並宣布將於本年內正式啟動FTA談判。
經初步觀察，日、韓對中國大陸農產品及低價工業產品深具戒心，中國大陸則擔心受日、韓之汽車及機械等高階產品之威脅，此外，日本對韓國農漁產品及技術合作亦不願讓步，因此未來三方對本身敏感性產品之市場開放幅度，當為談判之重點。
二、對我國經濟之影響
我與中國大陸及日、韓在產業發展各具優勢，其中我與韓國產業之競爭性較高，與日、韓則有半數以上商品在中國大陸相互競爭。中國大陸與日、韓FTA成型後，顯然將使我國對大陸出口遭受排擠。就中國大陸現有之關稅而言，對我影響最大的將包括車輛零組件、調製食品、鞋帽、雜項製品、紡織品、石料、玻璃器等。
依據中華經濟研究院之最新研究結果顯示，倘中國大陸與日、韓簽署FTA，將使我國內生產毛額（GDP）減少45億美元（占GDP之1.49%），總體進出口貿易將減少3~4個百分點，並將對我機械設備、化學及橡塑膠製品、紡織、汽車及零件等產業造成較大衝擊，政府相關部會刻正予以密切觀察及評估相關效應。
貳、我國洽簽FTA之進度
一、推動之策略與作法
(一)擇定洽簽對象：
政府係依據與我貿易投資關係之密切程度，妥慎選擇洽簽對象，並運用各國對兩岸「經濟合作架構協議」（ECFA）簽署後最新經濟環境之反應程度，推動洽簽工作。
(二)研議適當策略：
洽簽經濟合作相關協議須雙方合意始得展開，且需考量整體利益，政府爰採取以下推案策略：
1.進行可行性研究：先推動雙邊官方或民間智庫成立共同研究小組，就雙方洽簽FTA或經濟合作協議對彼此之整體經濟效益、個別部門利益，以及洽簽程序或政策建議等進行研究，提供雙方政府參考。
2.營造洽談氛圍：透過聯繫主要貿易夥伴國家之商會及大型企業，營造支持與我強化經濟合作之形勢。同時持續推動高層經貿官員互訪，以增進瞭解。另以投書、專訪、媒體報導及舉辦研討會等方式，加強宣介雙贏互惠之效果，並由我駐外館處積極爭取當地政府、國會、意見領袖及各界支持。
3.透過「堆積木」（Building Blocks）方式：倘與目標對象未能以「一次到位」之方式洽談全面性之協定，我現階段係採取「堆積木」之作法，先洽簽促進雙邊投資與保障、避免雙重課稅等屬於FTA議題之雙邊協議，逐步深化雙邊經貿往來，以創造「水到渠成」之條件。
二、我國推動洽簽自由貿易協定之現狀
(一)已完成簽署之自由貿易協定
我國已分別與巴拿馬、瓜地馬拉、尼加拉瓜、薩爾瓦多及宏都拉斯五個中美洲友邦簽署四項自由貿易協定，已具體增進互惠互利。
(二)與其他重要貿易夥伴之洽簽進度：
1.新加坡：
台星雙方於2010年12月15日以聯合聲明宣布將就「新加坡與臺灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域經濟夥伴協議」（Agreement between Singapore and the Separate Customs Territory of Taiwan, Penghu, Kinmen and Matsu on Economic Partnership,簡稱ASTEP）展開正式談判，進度良好。
2.紐西蘭：
我與紐西蘭甫於本年5月18日共同宣布雙方已完成可行性研究，並確認雙方間之經濟合作協議將可為彼此帶來顯著利益，雙方將於近期啟動正式談判。
3.日本：
上年9月我與日本簽署「投資自由化、促進及保護合作協議」，有助於促進台日雙方產業鏈之合作；同年11月簽署開放天空協議，本年4月簽署「台日專利審查高速公路備忘錄」及「防制洗錢與打擊資助恐怖份子情資交換合作備忘錄」等，雙方未來亦將持續強化經貿投資合作。
4.美國：
台美間最重要之經貿諮商平台是雙方於1994年所簽訂的「貿易暨投資架構協定」（TIFA），惟因美牛爭議使TIFA之召開自2007年延宕至今。外交部與相關政府機關持續與美方保持溝通並爭取支持，為數眾多之美國聯邦參眾議員亦發聲支持台美儘速重啟在TIFA架構下之經貿諮商，並以簽署雙邊自由貿易協定作為最終目標，惟美方亦期盼我方就美牛議題採取措施。政府刻正遵循馬總統指示，在維護國人健康、基於科學證據以及兼顧我與美國關係大局之原則下，妥善研議因應措施。
5.歐盟：
我經多方努力，已洽獲歐洲議會採取多項具體友我作為，包括上年5月11日全會通過共同外交暨安全政策（CFSP）報告決議，強烈支持歐盟與我簽署ECA。另同年9月26日全會首度將促進歐盟與我經貿關係及洽簽ECA列入辯論，並邀請歐盟執委會主管貿易之執委列席，各黨團共16位議員一致呼籲歐盟執委會應就台歐盟簽署ECA採取相關行動。未來我駐歐盟各會員國代表處將持續積極洽請駐在國各界支持，擴大營造友我氛圍。
6.其他主要貿易夥伴：
為強化參與區域經濟整合，外交部已責成相關駐外館處積極尋洽駐在國之支持，或推動由雙方進行經濟合作協議之可行性研究，包括目前已透過我智庫與印尼、印度智庫分別展開ECA之可行性研究。
三、我國洽簽經濟合作協議之挑戰
(一)經濟合作內容多元
為深化經貿合作，並兼顧產業發展利益，各國經貿合作之態樣正日趨多元，已超越傳統僅重視貨品貿易、服務業貿易、智慧財產權保障、降低貿易性之技術障礙等，內容更擴大至投資、勞工、環境保護、電子商務、競爭政策、貿易便捷化及政府採購等。由於合作範圍加大，造成經濟合作協議之內容愈趨複雜，政府需充分考量整體經貿利益後，再進行洽簽。
(二)經濟合作標準提高
各國經濟合作協議除趨向全面性外，且追求高標準自由化，亦即在經貿體制上，提高自由化程度，大幅消除市場進入之障礙，並需在貿易法令規章上，彼此進行調和。另因合作內容多元，涉及各領域之國內市場需作不同程度開放，對國內產業、消費市場及勞動市場均可能產生影響，政府需進行跨領域協商以取得共識。
(三)自由化準備急迫
無論推動與主要貿易夥伴洽簽雙邊經濟合作協議，抑或爭取加入高品質、高門檻之複邊FTA如TPP，我國當務之急在相應加速經濟自由化之進程，始得爭取各國支持，並創造我參與區域經貿整合之有利條件。馬總統日前在就職演說中特別宣示，我們必須加快自由化的腳步，不能再蹉跎。台灣向世界開放，世界才會擁抱台灣。面臨全球政治經濟秩序重組、經濟重心向亞洲移動的時代，我們必須改變保護主義的思維，翻修不合時宜的法制，排除貿易和投資的人為障礙，為台灣打造一個真正自由開放、與國際社會接軌的經濟環境。
參、我國推動參與TPP之進度
一、TPP係我國參與區域經濟整合較為可行之途徑
依據TPP「跨太平洋戰略經濟夥伴協定」（TPSEP）的加入條款，TPP同意開放予APEC經濟體及其他國家在現有締約方同意的條件下加入。另TPP九個成員國領袖於2011年11月宣示願將TPP成員擴大至跨太平洋區域內其他表達興趣的夥伴。由於我係APEC成員，復以我國與TPP多數成員國如美國、新加坡、馬來西亞、澳洲及越南之經貿投資關係密切（按：美、星、馬、澳均為我前10大貿易夥伴，我為越南及馬國第1及第5大投資國），故相較東協加三（ASEAN＋3）、東協加六（ASEAN＋6）等經濟整合機制，加入TPP確係我國避免遭經貿邊緣化、尋求參與亞太區域經濟整合較為可行的途徑。
二、TPP成員國瞭解我國有意爭取加入，同時關切我方準備程度
在馬總統對外宣示我加入TPP之高度意願後，本案已成為我重要政策目標，且已透過雙邊及多邊管道表達我國之高度興趣。多數TPP成員國對我國立場已有瞭解，並認為我國應積極展現經貿自由化及市場開放的具體作為，並作出符合TPP高標準要求的承諾，始有助於爭取TPP所有成員國的支持。
三、外交部現階段推動加入TPP之情形
外交部持續透過APEC場域、相關駐外館處平常業務聯繫及與TPP成員國雙邊經貿諮商等管道，積極蒐集TPP談判內容與進展、對新會員加入的要求及相關程序等資訊，以供政府相關部會作為研議推動法規改革、產業調整及市場開放等措施之參考。外交部將持續促請相關駐外館處積極對外說明我國的經貿條件及推動自由化的決心與進展，為爭取加入TPP預作準備。
除此之外，新加坡及紐西蘭皆為TPP的創始成員，我正與該兩國談判雙邊經濟合作協議，毋寧充分展現我國積極融入區域經濟整合的努力與決心，一旦完成談判，當有助於創造有利條件，進一步爭取TPP其他成員國的支持。
相信大家都非常清楚，我國經濟的發展有相當高的比例是依賴對外貿易，我們過去60年來的經濟發展情況，已經說明了對外貿易對我國經濟發展，甚至於國家生存的重要性。到目前為止，對外貿易仍占我國GDP的百分之六、七十。其次，台灣並沒有天然資源，人口也只有2,300萬人，面積更只有14,000平方英哩（36,000平方公里），國內的市場規模並不大，天然災害倒是不少，而且過去長時間以來，兩岸關係一直都是處於衝撞式的狀態，並沒有空間能讓我們好好進行國家發展的工作，所以我們面臨的挑戰非常大。過去幾十年來，各國對於自由化的關心，並不是像現在這樣，而我們透過自身的努力、勤奮、刻苦，在對外貿易方面創造出很好的成績，也因此過去幾十年的經濟發展替我們帶來了相當大的利基。可是最近十幾年來，各國對於經濟貿易自由化日益重視，他們認為貿易自由化對於參與的各方都有好處，所以無論是早年的關稅貿易總協定（GATT），或是在1995年成立的世界貿易組織（WTO），其主要目的就是在推動貿易自由化。事實上，現在要推動全球化、大規模、所有WTO會員都參與的自由化貿易體系非常不容易，例如2001年開啟的杜哈回合，到目前為止都還沒有一個結果，因此各個國家都分別採取各自的動作，例如一對一、一對若干國家或幾個國家湊在一起簽訂自由貿易協定，因為彼此減讓關稅、排除貿易障礙，可以讓參與的各方得到很多的好處。到今年1月15日為止，世界貿易組織先後收到各國的自由貿易協定（通稱為區域經濟整合）共有511個，以東亞地區來說，2000年有5個，而到今年5月份已經有67個，可見自由貿易的風潮是風起雲湧。
在重要的關鍵時刻，我們面對的是一個非常具有挑戰的環境，台灣的主要貿易對手都是採取自由貿易化的方式，對我們的外銷產品構成相當大的威脅，如果我們的產品外銷時要被課高額的關稅，而簽定自由貿易協定的各國之間享有零關稅的優待，那麼我國產品在國際間的競爭力就會持續下滑。其結果不只是產品在國際間市場的問題，包括廠商在國內的投資也會停滯不前，自然也就影響到我們的就業機會，而且外來的投資也不會選擇到台灣來，因為台灣所生產的東西賣出去時，會被別的國家課以關稅，這個道理是非常簡單的。所以當韓國和歐盟、韓國和美國的自由貿易協定生效以後，我們所感受到的壓力就特別強烈，也就是說，很多企業可能在國內就很難繼續和其他國家的企業競爭，對我們國內的經濟發展不只造成很大的影響，而且也因為國內及國外來的投資減少，或是國內企業移到國外去投資，所以造成我們的就業機會萎縮，相信這樣的情形大家都非常清楚。
過去幾十年來，台灣每次的自由化開放措施，幾乎都是在外界的影響之下而採取的，例如早年的美國火雞肉要進口到台灣來，我們曾經看到剛卸任的蕭副總統擔任國貿局局長時，站在國貿局的門口，面對來自台灣各個地方的雞農。這些雞農把一卡車又一卡車的雞從雞籠裡放出來，然後用雞蛋朝蕭副總統的西裝猛丟，相信這樣的情形大家記憶猶新。在我們參加世界貿易組織的時候，政府一直推動開放的政策，而我們也面臨許多壓力，結果火雞肉開放之後，國內的養雞業並沒有受到太大的衝擊。我們參加世界貿易組織之後，經濟開放了，而我們的產業受到外在的刺激，反而變得更加堅實、精進，也更加提升了我們的水準。就像我剛剛所說的，自由化的決心及自由化的措施，在現階段更凸顯其重要性。在台灣對外簽訂自由貿易協定、經濟合作協議的關頭，最重要的是我們本身的自我思考，針對國內產業過去比較保守的做法及想法，大家應該思考是不是要同時要加以改變。
肆、結語
為「壯大台灣、連結亞太、布局全球」，我面對區域經濟整合趨勢，加速貿易自由化，調整產業體質，積極與主要貿易夥伴洽簽經濟合作相關協議係重要政策目標，更係強化我全球貿易競爭力之不二法門。外交部將續協調其他機關，全力以赴，積極打造對外洽簽FTA、ECA及參與TPP之客觀有利條件。至盼大院各位委員大力支持外交部及其他政府相關部門所推動的相關工作，謝謝。
主席：請經濟部梁次長報告。
梁次長國新：主席、各位委員。感謝各位邀請本人列席，謹就「中國大陸、日本與韓國簽署自由貿易協定（FTA）對我國之影響，以及我國洽簽經濟合作協議（ECA）及跨太平洋夥伴協定（TPP）之進度」提出報告如次：
壹、背景
過去10年來，由於「世界貿易組織」（WTO）所推動的「杜哈回合」多邊貿易談判進展十分緩慢，各國為了協助廠商拓展市場，並強化國家整體競爭力，已逐漸將貿易政策的重心，轉為推動洽簽雙邊或複邊之自由貿易協定（FTA）或經濟合作協定（ECA）。依據WTO統計，迄至本（101）年3月31日，共有319個FTA或ECA生效實施；其中，過去10年內生效實施的協定共有219個，超過前述總數的一半；而經由FTA協定所進行的跨國貿易，已超過全球貿易總額的50%。
東亞地區為目前全球洽簽經濟合作協議最多的區域之一，我國競爭對手國如韓國、日本、東協等，除競相對外洽簽經濟合作協議外，其彼此間亦積極推動簽署經濟合作協議，如韓國已正式開始與中國大陸進行FTA談判，而中國大陸、日本與韓國也共同宣布，將於今年內展開FTA談判。上述發展，恐使我業者未來在拓展國際市場上，逐漸失去公平競爭的機會，對我國經濟發展及全民福祉造成極為不利的影響。
為營造有利我企業發展之國際商業環境，強化台灣在國際間之競爭地位，增加出口並創造更多的就業機會，馬總統於去（100）年宣布的「黃金十年」國家願景，已將「開放布局」列為未來施政主軸，並提出下列施政目標：
一、積極洽簽經貿協議，融入區域整合，連結亞太，布局全球。
二、進一步邁向經濟自由化，以吸引跨國企業在台設立區域營運總部。
三、打造台灣成為全球企業進出亞太市場的最佳門戶。
四、逐步創造條件，以加入「跨太平洋夥伴協議」（TPP）做為努力目標。
為落實「黃金十年」國家願景，馬總統甫於本年5月20日發表就職演說指出，「強化經濟成長動能」是全面提升台灣競爭力五大支柱之一，而其核心工作在於我國經濟環境自由化和產業結構優質化。為推動前述兩大核心工作，本部已將與我主要貿易夥伴洽簽ECA列入重要施政計畫，並積極推動中。
貳、中國大陸、日本與韓國簽署自由貿易協定（FTA）對我國之影響
中國大陸、日本以及韓國三方於本年5月13日第五次中日韓高峰會談（CJK峰會）中共同宣布，將於今年內啟動中日韓FTA談判；此外，韓國與中國大陸雙方已於本年5月14日舉行洽簽FTA的第一回合諮商。本部於中國大陸、日本與韓國三方宣布展開FTA談判前，已事先委請中華經濟研究院預就「韓國FTA網絡形成對我國經濟的影響」進行研究。
根據該份研究顯示，在我國與中國大陸ECFA早期收穫清單已生效執行，但ECFA四項後續協議尚未完成諮商之情況下，倘中國大陸、日本與韓國完成簽署FTA，我國實質GDP將減少45億美元，社會福利減少近62億美元，總體進出口貿易將減少3~4個百分點；同時貿易條件也大幅度惡化。我國總產值將減少約159億美元，受衝擊最大的產業為化學及塑膠橡膠製品（產值減少139億美元）、石油及煤產品（產值減少27億美元）、紡織（產值減少12億美元）、其他食品（產值減少1.42億美元）。此外，成衣（產值減少8千多萬美元）、皮革及其製品（產值減少5千多萬美元）等產業，產值亦呈現大幅下降。鑒於中國大陸是我國最主要的出口市場，倘我國與中國大陸能夠儘速完成ECFA四項後續協議之談判工作，將可大幅減輕中日韓FTA對我國經濟之衝擊，因此，本部已將加速推動於明年底前完成ECFA後續談判，作為努力的目標。
參、我國推動洽簽ECA之挑戰
目前我國推動與主要貿易夥伴洽簽ECA所面臨的挑戰，主要包括我國在國際間的政治處境特殊，以及國內產業界因市場開放而面臨競爭壓力等，茲分述如下：
一、國際環境
我國主要的貿易夥伴均非邦交國，因此我國在推動洽簽ECA時，必須面臨更多國際政治上的挑戰。惟過去4年來，在兩岸關係持續改善，且雙方在前（99）年簽署ECFA後，已對我國未來推動與其他貿易夥伴洽簽ECA創造更良好之氛圍。
二、國內產業界面臨的競爭壓力
在我國推動洽簽ECA的過程中，貿易夥伴均向我方表示，該等國家目前洽簽的FTA或ECA，都屬於高標準（goldstandard）及全面性（comprehensive）的協定。易言之，其所簽訂的ECA必須在一定限期內撤除雙方大部分市場進入障礙，包括：取消農、工產品關稅、開放服務業市場與撤除外人投資限制，以及就各項貿易體制議題，例如：競爭政策、智慧財產權、檢疫與檢驗措施、電子商務、環境保護、勞工標準等，進行法規政策的調和及國際接軌。
在高標準的FTA/ECA之下，簽署國必須作大幅度的市場開放，此將對國內產業帶來衝擊，並涉及國內產業政策的調整。在此情形下，過去許多國家對於洽簽FTA/ECA曾猶豫不前，但近來日本及韓國等亞洲國家，已決定基於國家生存的需要，必須積極協助國內敏感性產業（如農業及若干較弱勢的傳統產業）克服挑戰，例如輔導其進行升級轉型或提供補助等，俾順利推動與主要貿易夥伴洽簽FTA/ECA。
肆、我推動洽簽ECA的策略
在面對上述國際及國內因素的挑戰下，未來我國推動洽簽ECA的主要策略包括：採取務實作法以因應我國特殊的國際處境、積極與產業界溝通，逐步創造經貿自由化及國際化的有利條件，以及做好準備，以推動加入TPP為目標等。
一、採取務實作法以因應我國特殊的國際處境
由於我國的國際處境特殊，我國須採取較具彈性、靈活之務實作法，先與1-2個具指標性的中型經濟體啟動洽簽ECA。對於尚未能展開ECA談判之貿易夥伴，則以進行ECA可行性研究及「堆積木」等方式，作為先期準備工作。茲將相關作法列舉如下：
(一)先與1-2個中型經濟體啟動洽簽ECA
1.新加坡：我國與新加坡於前（99）年8月5日同意進行洽簽經濟合作協議的可行性探討，雙方代表於同年12月在新加坡首次會面，獲致簽署該項協議可為雙方帶來顯著經貿利益的結論。雙方現已就洽簽「台星經濟夥伴協議」（ASTEP）進行多次談判，進展順利。
2.紐西蘭：經過台紐雙方持續之對話與溝通後，雙方已於去（100）年10月25日由我駐紐西蘭台北經濟文化代表處及紐西蘭駐台商工辦事處共同宣布，雙方同意就簽署經濟合作協議進行可行性研究。嗣後，雙方於同年12月15日宣布完成個別研究，將展開共同研究。雙方並於本年5月18日宣布，已完成共同研究，將於近期內展開正式談判。
(二)以可行性研究逐步創造有利條件
許多國家在決定是否展開洽簽FTA前，通常先透過進行個別研究與共同研究，以評估洽簽FTA可能創造之經貿利益，並據以評估是否正式展開談判。目前我國循此方式推動洽簽ECA之目標國家包括：
1.政府間共同研究：
(1)印度：台印雙方於99年第5屆次長級經濟對話會議中決定，由民間智庫成立「台印經貿架構協議可行性聯合研究小組」進行可行性研究，雙方智庫已於去（100）年1月簽署合作備忘錄。本案我方智庫中經院依研究時程，已完成兩年期研究計畫之第一年報告。惟印度智庫ICRIER初估今（101）年底始能完成。雙方目前就其初步研究結果持續交換意見中。
(2)菲律賓：台菲雙方已同意就洽簽經濟合作協議，分別委託智庫進行可行性研究。目前雙方刻就進行可行性研究之細部內容及程序作法洽商中。
(3)以色列：台以雙方協議將在102年前設立FTA工作小組，以規劃可行性研究之議題與進程。
2.民間智庫共同研究：鑒於部分貿易夥伴因顧慮與我進行政府間共同研究之時機尚未成熟，爰先委由民間智庫展開共同研究，以營造未來推動洽簽協議的動能：
(1)印尼：經我駐印尼代表處聯繫，印尼「國家科學院」（LIPI）同意就台印尼如何透過洽簽ECA，強化雙方合作關係等，與我中華經濟研究院進行共同研究。LIPI已於100年12月與我中華經濟研究院在印尼雅加達舉行研討會，並就其共同研究成果，向印尼政府提出政策建議，雙方刻正進行第二年之共同研究計畫。
(2)馬來西亞：經我駐馬來西亞代表處聯繫，馬國「亞洲策略與領導機構」（ASLI）同意與我中華經濟研究院就台馬洽簽ECA之可行性進行共同研究。ASLI智庫與我中華經濟研究院將於近期內展開共同研究計畫。
(三)適當運用「堆積木」策略
所謂「堆積木」策略係指：針對ECA之部分章節內容，例如：投資、技術性貿易障礙、電子商務、競爭政策、貿易便捷化等，與目標國簽署雙邊協定，以作為未來雙方洽簽全面性ECA之基礎。
該策略之優點為雙方可提早實現部分洽簽經濟合作協議之利益，強化與目標國雙邊關係。例如，美國、歐盟及日本為我主要貿易夥伴，在短期內不易與該等國家簽署ECA的情形下，「堆積木」策略不失為可行的推動作法。
經我積極推動，目前「堆積木」成果如下：
1.日本：
台日雙方經過數年之努力，終於100年9月22日完成簽署「台日投資協議」，此甚有助於吸引日商來台投資。
2.美國：
(1)台美TIFA會議是台美雙方處理經貿議題之重要平台，除解決雙方關切之貿易障礙議題外，雙方亦同意於此架構下納入經貿合作議題，主要議題包括：技術性貿易障礙、電子商務、關務合作與貿易便捷化、能源及食品安全合作等。
(2)惟台美TIFA會議因美牛狂牛症、瘦肉精議題而延宕舉行，我政府相關單位除持續就瘦肉精議題與各界進行風險溝通之外，並持續透過各項管道，與美方進行對話與溝通，以逐步化解歧見，期能儘速恢復舉行TIFA會議，強化雙邊經貿合作關係。
3.歐盟：
雙方已於台歐盟經貿諮商會議架構下成立「技術性貿易障礙/汽車」、「智慧財產權」、「藥品」、「衛生檢驗及動植物檢疫」等議題之工作小組，討論雙方關切議題。
二、積極與產業界溝通，逐步創造自由化、國際化的有利條件
由於目前許多國家洽簽之ECA均屬高品質、高標準的協定，須在貨品及服務貿易作出大幅度之市場開放，爰我國未來推動洽簽相關協議時，亦需對國內的敏感性產業作適當的輔導，以降低衝擊，俾在對國家整體經濟發展有利的大前提下，順利推動相關協議的洽簽，達到提升國家整體競爭力的目標。目前我具體策略作法包括：
(一)委託國內專業學術研究機構，就我洽簽FTA/ECA可能帶來的經貿利益、國內市場開放對產業界的影響、產業界可能的調整作法等議題進行研析，以作為決策參考。
(二)透過實地訪談、舉行座談會等方式，持續與國內各產業部門進行對話，除可藉以瞭解業者的需求外，並可向產業界宣導對外洽簽ECA，我國內亦需開放市場，必須積極做好各項因應準備工作等觀念。
三、以加入TPP為目標
馬總統於本年5月20日發表就職演說中宣示，我國將在未來8年內做好加入TPP的準備，為此，本部刻正積極推動各項準備工作，期盼在5、6年內取得加入TPP重大進展。
鑒於TPP現有的9個諮商會員國在考量接納新參與成員之條件時，非常重視該國推動經貿自由化之決心，因此，我國將就以下三個方向持續努力，以創造加入TPP的有利條件：
(一)為推動加入TPP，本部已成立TPP專案小組，且已建立堅強之智庫團隊，研擬具體策略及因應措施等各項建議，提供政府相關單位參考。
(二)為達到TPP追求簽訂高標準、高品質FTA之目標，政府相關單位將持續規劃國內產業界因應自由化趨勢之中、長期調整方案，俾使我國逐步具備加入TPP之有利條件，降低加入TPP對我經濟可能造成之負面衝擊。
(三)要參與TPP須經過TPP會員共識決同意後始得加入，爰未來我將透過多元接洽之方式，逐一與TPP成員國進行雙邊諮商，尋求彼等支持我國加入TPP。
肆、結論與建議
面對國際間區域經濟整合風潮，並落實馬總統「黃金十年國家願景」之施政方針，我國必須積極透過與主要貿易夥伴洽簽ECA，強化國內貿易體制改革動能，以提升我經濟競爭力、吸引外人投資、、鞏固我在亞太及全球之貿易地位。
另一方面，我國在推動洽簽ECA過程中，將面臨許多政治與經濟面的挑戰。為確保國內產業發展、創造就業機會，本部將審慎評估洽簽ECA可能對我國內產業造成的影響，並研議各項可行的產業輔導措施以為因應。
以上報告，敬請　大院各位委員、各位先進指教，謝謝。
主席：現在進行詢答，依慣例每位委員質詢時間為10分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止質詢登記。
請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天郭台銘說：「全世界都要有過苦日子的準備！」我不知道全世界是否會過苦日子，但我知道台灣一定會過苦日子。請問梁次長是否贊成郭台銘所說的這句話？
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。有關郭台銘先生對於世界經濟以及市場的評估，我尊重他的專業。
蔡委員煌瑯：你是贊成他說「全世界都將過苦日子」的話？
梁次長國新：過苦日子可能是過份一般化的講法，但是他了解美歐的市場不景氣……
蔡委員煌瑯：世界會不會過苦日子，也許他的猜測有點over，但是台灣必定會過苦日子，因為馬英九執政之後經濟蕭條、民不聊生。舉例而言，1到4月份，台灣整體的出口率居然負成長4.7%，對照亞洲四小龍，日本、韓國、新加坡全部都是正成長，只有台灣負成長。讓我們特別擔心的是，連進口也是負成長，這是20年來首度出現的難看數據，在此情形下，台灣人恐怕真的要過苦日子！
另外，我們更加擔心的是，ECFA簽了之後，馬英九告訴我們這個是萬靈丹，還說什麼ECFA簽了之後，台灣人準備賺大錢。結果我們今年對中國大陸的出口是負成長10.4%，相較於韓國，現在中韓還沒有簽定FTA，可是1到4月份，韓國還逆勢的對中國正成長4.6%。如果中韓再簽定FTA，那還得了？台灣和韓國對中國的出口，重疊項目高達60%以上，所以台灣勢必要過苦日子了，對嗎？馬英九執政之後把台灣的經濟搞成這樣，過去民進黨執政8年有這麼爛嗎？
梁次長國新：跟委員報告幾點：第一，台灣出口不景氣，進口必然會下降，因為這是台灣經濟的特色，台灣60%以上的進口都是原物料，因為台灣沒有天然資源，所以出口不景氣，進口必然受到影響。委員剛才把這兩個當成單獨的現象來分析，中間可能會miss掉……
蔡委員煌瑯：進口負成長也可能是企業對台灣的投資減碼啊！
梁次長國新：像機械設備、原物料等等，如果出口成長不旺，必然要進口少一點……
蔡委員煌瑯：對台灣投資愈來愈少，我們的工作機會就會愈來愈少；而出口愈來愈少，表示我們的企業生產力降低，所以工作機會就愈少，那不是台灣人要過苦日子嗎？我這樣講有什麼錯？
梁次長國新：我們一再說明，沒有任何人說ECFA是萬靈丹，因為我們永遠說，左手邊是要開放國外的市場……
蔡委員煌瑯：我告訴你說ECFA不是萬靈丹，是因為韓國還沒有跟中國簽定FTA耶！
梁次長國新：韓國在中國大陸的市場……
蔡委員煌瑯：相較於韓國，我們對中國的出口有優勢，結果我們卻是負成長……
梁次長國新：我以為委員會批評韓國對中國大陸依賴度愈來愈大……
蔡委員煌瑯：愈來愈大！
梁次長國新：但是你認為韓國對中國大陸的出口貿易愈來愈大是好的事情……
蔡委員煌瑯：不是好的事情，而是我們的競爭力減少啊！過去我們的競爭力大，為什麼現在愈來愈小呢？
梁次長國新：第一，我們對中國大陸的出口成長……
蔡委員煌瑯：我們不是免關稅了嗎？在ECFA簽定的539項免關稅裡面，現在台灣已經跟他們進展到503項。為什麼免關稅的項目愈來愈多，我們的出口卻愈來愈少？這是兩岸政策有問題啊！馬英九的兩岸路線錯了！把所有雞蛋集中在一個籃子裡，現在已經看到惡果了，台灣人要享受這個惡果了，怎麼辦？
梁次長國新：第一，早收清單只有539項，但是貨品總共有八千七百多項，所以這是當中非常小的部分；第二，中國大陸出口不景氣，是因為歐債危機的關係，歐洲市場和美國市場也都受到歐債危機而無法恢復，因此它的出口降低，從台灣進口的……
蔡委員煌瑯：台灣唯有對東南亞是正成長，其他全部都是負成長，過去從來不曾有這種現象，而且我們現在對東南亞的出口也逐步在縮小當中。我們真的很擔心，因為整個經濟看起來好像要崩盤啊！
梁次長國新：不會啦！我們必須要鞏固既有的傳統美歐市場，還有新興市場也必須要開拓……
蔡委員煌瑯：不要再粉飾太平了！這個數據是冷冰冰的，看起來實在是非常驚悚嚇人。郭台銘說全世界要過苦日子，我不知道是否如此，但是台灣是鐵定要過苦日子啊！
梁次長國新：台灣如果不能夠凝聚共識……
蔡委員煌瑯：這個政府在不對的時間還要做不對的事情，竟然還要油電雙漲。其實不對的時間做對的事，結果可能也不對；不對的時間做不對的事，那保證是不對啊！馬英九政府現在就在做這種事情！
梁次長國新：所以如果我們花很多的時間，譬如像美牛，一方面又擔心我們的國際競爭力下降，一方面美牛案不能夠處理……
蔡委員煌瑯：那是政府無能，馬英九告訴我們美牛跟TIFA沒有掛勾啊！
梁次長國新：不能跟美國談FTA，所以這樣的內耗、虛耗，是讓我們非常擔心的事情！
蔡委員煌瑯：馬總統告訴我們美牛跟TIFA沒有掛勾，次長怎麼可以在這裡拆總統的台呢？難道你沒有聽過馬總統這樣說嗎？
梁次長國新：美國是因為美牛案沒有好好處理，所以不跟我們談TIFA，這是個事實。
蔡委員煌瑯：你們到現在還在粉飾太平、欺騙國人！其實你應該清楚的告訴國人：「勒緊腰帶，準備過苦日子！」為什麼？因為你們選擇了馬英九！
梁次長國新：我覺得我們的政策並沒有……
蔡委員煌瑯：請次長回座。接下來本席要請教董次長，我國駐巴拿馬的周大使，到那邊已經四個多月，還不能呈遞到任國書，竟然還騙國人說已經呈遞一份副國書給外交部長。請問全世界的到任國書有正、副之分嗎？我們的周大使到巴拿馬四個多月了，還不能參加總統馬丁內利總統的任何官方活動，這是什麼邦交國啊？根本形同斷交嘛！他只差沒有跟我們斷交而已，我們在四月底還給他們600萬美金去蓋學校，如果不是我們外交部無能，就是巴拿馬「吃人夠夠」，對不對？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。不對。
蔡委員煌瑯：為什麼？
董次長國猷：報告委員，對於您剛才的發言，我表示尊重，但是……
蔡委員煌瑯：為什麼不能呈遞到任國書？
董次長國猷：我也同樣的告訴委員，外交上的國書，真的有正本，也有副本。正本是給元首，副本是給外交部長……
蔡委員煌瑯：好啦！可是全世界的正常程序都是向總統呈遞到任國書，為什麼我們的大使不能呈遞到任國書？
董次長國猷：整個國書的呈遞程序是分成3個階段：第一，大使要先徵求駐在國的同意，而駐在國是由總統來同意……
蔡委員煌瑯：所以你認為台巴關係沒有問題？
董次長國猷：換句話說，我們的大使是經過馬丁內利總統同意的……
蔡委員煌瑯：你認為這是正常程序？
董次長國猷：當然是這樣，我們中華民國跟巴拿馬有正式邦交，怎麼不是正常程序呢？
蔡委員煌瑯：人家的大使可以參加他們的官方活動，我們卻不能參加，這也算正常嗎？
董次長國猷：當然是正常程序……
蔡委員煌瑯：到現在還在自欺欺人！
董次長國猷：我們沒有自欺欺人，我們希望國人能夠清楚的認識什麼叫做國書、國書的呈遞有什麼樣的程序……
蔡委員煌瑯：我們跟巴拿馬的外交關係沒有問題嗎？人家的外交部都要求我們的部長正式向馬丁內利總統道歉了，我們現在還在這裡自欺欺人！
董次長國猷：我沒有聽說過這個事情，希望委員能夠尊重……
蔡委員煌瑯：整個國家的外交搞成這樣，你們還在這裡自欺欺人！
董次長國猷：若說形同斷交，實在是非常不正當的說法，如果這個話被巴拿馬政府聽到，我想他們會對我們提出非常嚴重的抗議！斷交與否不是用這個方式來表達的！
蔡委員煌瑯：他不接受我們大使的到任國書，而且也不讓我們的周大使參加總統府的官方活動，難道自己不會覺得「歹勢」？他都不會覺得對不起中華民國，我們才講兩句話，他就要指責我們。你這是什麼外交哲學啊？最近我們才給他600萬美金去蓋技職學校耶！
董次長國猷：委員必須很冷靜的看待這個問題……
蔡委員煌瑯：怎麼冷靜？已經被欺負成這個樣子了！如果不是外交部無能，就是巴拿馬「吃人夠夠」嘛！
董次長國猷：兩國的邦交是毫無問題的！
蔡委員煌瑯：根本是你們外交部能力有問題啦！像新加坡，他們的國會議長來台參加五二O總統的就職典禮，竟然不可以拍照、不可以訪問、不可以列在我們的國賓名單裡面，這不是「吃人夠夠」嗎？這是什麼外交啊？
董次長國猷：我想新加坡……
蔡委員煌瑯：他們到底有沒有來參加我們的就職典禮？算不算來參加？他們是到此一遊嗎？用得著這樣偷偷摸摸來參加嗎？我們的總統就職典禮有那麼難看嗎？
董次長國猷：我再次請委員尊重我們友邦的一些政府以及政要的訪問……
蔡委員煌瑯：他們有尊重我們五二O的總統就職大典嗎？有嗎？
董次長國猷：雖然他們希望採比較低調的方式，但是我在酒會上親眼看到他們的副議長，我可以擔保他確實來參加我們的就職大典。
蔡委員煌瑯：不可以發布新聞稿，不可以公布人選、不可以採訪，這是什麼祝賀團？偷偷摸摸的……
董次長國猷：過去民進黨執政時，新加坡也是用同樣的方式來要求中華民國的外交……
蔡委員煌瑯：你說的那個，在政黨輪替時，已經被換掉了，如果你再說，你們就要被換掉了！如果你再把陳水扁執政的時候拿出來當提款機，你們馬上就要被換掉了！不能檢討嗎？不能反省嗎？
董次長國猷：當然可以檢討、當然可以反省，但是我要再次重申，我在國宴以及在……
蔡委員煌瑯：這就是外交休兵造成的後果！如果今天中國硬要把台灣23個邦交國一起拿掉的話，我看是一夕之間就能做到。如果我們的外交休兵再弄下去的話，台灣馬上就會面臨外交休兵造成的苦果，不僅是外交休克，還可能是外交死亡，台灣一夕之間會沒有半個邦交國，你相不相信？
董次長國猷：我不相信，以中華民國的實力絕對不會有這個情況！
蔡委員煌瑯：你這是自我感覺良好啊！
董次長國猷：我也希望委員……
蔡委員煌瑯：還在自欺欺人！
董次長國猷：我絕對不自欺欺人！
蔡委員煌瑯：我們最擔心的就是外交人員沒有危機意識！
董次長國猷：我在外交部工作了36年，看過多少大風大浪，中華民國絕對不會如你所講，一夕之間會全部沒有……
蔡委員煌瑯：就是因為你看過大風大浪，到現在還沒有危機意識，還在自我感覺良好，才讓我們更擔心啦！我們的邦交國確實已經出現很大的問題，那個裂痕已經存在，如果今天中國一聲令下要取我們的邦交國，我看23個邦交國馬上都會發生問題，或許一夕之間他們都會改插中華人民共和國的國旗啊！
董次長國猷：我保證這件事情不會發生。
蔡委員煌瑯：你沒有辦法保證台灣在這些邦交國能夠存在多少價值……
董次長國猷：我如果無法保證的話，請委員也不要信口說在一夕之間就會全部……
蔡委員煌瑯：我就是要用最銳利的監督、最嚴肅的監督，要求外交部繃緊神經……
董次長國猷：我們願意接受委員給我們鞭策，讓我們更加努力來推動外交……
蔡委員煌瑯：我們不能安於現狀，我們不能靠中國施捨讓我們有邦交啊！我們的邦交不能建立在中國的施捨上面！
董次長國猷：謝謝委員。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，這次馬總統的就職典禮，巴拿馬的大使有沒有參加？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。就我了解沒有參加。
蕭委員美琴：為什麼？
董次長國猷：據我們了解，他好像生病了。
蕭委員美琴：請問我們邦交國的大使中，有幾個沒有參加？
董次長國猷：我沒有特別去點名……
蕭委員美琴：只有他一個人沒有參加嗎？你們有沒有去關心，他到底是住院還是怎樣，竟然沒有辦法參加這麼重要的活動？我們常感冒，但也照常來這裡開會啊！他是住院了嗎？要不要送個花去關心一下？
董次長國猷：如果他真的住院了，我們一定會去關心。
蕭委員美琴：有沒有去了解到底是藉口？還是真的病得很嚴重？
董次長國猷：如果是藉口的話，我們會深刻了解到底要怎樣來處理這個問題。
蕭委員美琴：我不是只在意他有沒有參加馬總統的就職典禮，本席關心的是我們跟巴拿馬現在的邦交關係。我們的大使到那邊這麼多個月了，居然到現在還沒有辦法呈遞他的到任國書，到底是發生什麼問題？我們跟巴拿馬的邦交有沒有出狀況？
董次長國猷：我們跟巴拿馬的邦交完全沒有狀況，但是確實是有一些小的齟齬……
蕭委員美琴：如果沒有狀況，巴拿馬總統最近也接受了兩個在我們之後新到任的大使的國書，分別是美國大使和印度大使，為什麼唯獨跳過我們的部分沒有接受？如果沒有狀況，為什麼不接受我們大使的到任國書？
董次長國猷：我沒有說沒有狀況，我剛才講了，兩國間是有一些小的誤會和齟齬，關於這部分，部長已經講得很清楚了，巴拿馬總統對我們可能有一些誤解，而且他本身有內部的政爭，這些問題造成我們大使沒有辦法呈遞到任國書，但是大使早在他到任後3天就把國書副本依照維也納外交公約的規定，呈遞給外交部長，所以從那個時候他就開始執行大使的任務，在整個巴拿馬，他繼續不斷的努力，希望能夠早一點把國書正本呈遞給總統，而且也在那裡執行大使的任務，跟各界進行交往。
蕭委員美琴：這位巴拿馬總統在上次選舉時就講得很清楚，他上任之後就要跟中國建交，後來是中國告訴他暫時不要，就像剛才蔡委員講的，這是中國對我們的施捨。這幾年他也向我們獅子大開口，他要的我們幾乎都給，可是竟然不接受我們大使的到任國書。但是他先開口向我們要專機，二千多萬美金的高級專機，我們也給了，裡面有皮沙發、酒吧等配備。後來我們去投資土地，說要去蓋醫院，原本價值只有二十幾萬美金的土地，我們花了一百多萬美金，我們也當了凱子，巴拿馬地方媒體把這個當成醜聞在報導。現在又跟我們要600萬美金，我們也是給了，結果呢？這個跟當初的巴紐案有什麼不一樣？
董次長國猷：委員所提的幾個案子都是在……
蕭委員美琴：我們有沒有送他一架高檔的行政專機？
董次長國猷：我們資助了他一架飛機，這個專機不是只用在行政專機，而是做人道救援。
蕭委員美琴：人道救援？我告訴你，美國的維基解密說這個是行政專機，而且在各種網站上的資訊，這個專機不是在做救援，救援有救援專機，這就是一個高檔的專機，裡面有酒吧、酒櫃，皮沙發、地毯，這是救援專機嗎？救援專機是這樣的配備嗎？請問它有用到哪一項救援行動嗎？
董次長國猷：有的。
蕭委員美琴：哪一項救援行動有用到它？
董次長國猷：我們立即提供這個資料給委員，我非常清楚知道他們有利用這個專機來做人道救援的工作，我們不會欺騙委員。
蕭委員美琴：各種資訊都顯示，它就是行政專機，就是送給他個人用的行政專機。至於本席所問的第二個問題，我們要蓋一座北方醫院，土地價值只有二十幾萬美金，我們卻給了一百多萬美金，這個差價到底跑到哪裡去了？
董次長國猷：就我的瞭解，我們是有打算蓋一座北方醫院，但是到現在還沒有興建。
蕭委員美琴：那我們給了這一百多萬美金呢？這一百多萬的民脂民膏到哪裡去了？到哪裡去了？
董次長國猷：這部分請吳司長答復委員。
主席：請外交部中南美司吳司長答復。
吳司長進木：主席、各位委員。我們贈送巴拿馬總統的行政專機，曾經多次載運醫療人員，也曾經載運救難物資到海地賑災。
蕭委員美琴：但是，它事實上不是救難專機嘛！載幾個人到海地去，不表示它就是救難專機啊！事實上，它是行政專機，美國大使館的報告也說它是一架行政專機！
董次長國猷：我們沒有說它是救難專機，在某個程度上，它可以多功能使用。
蕭委員美琴：美國的維基解密是怎麼形容的？EmbrearLegacy 600 executive business Jet.
董次長國猷：報告委員，我們不對任何維基解密作任何評論。
蕭委員美琴：當地多少媒體在批評這個事情，又是台灣在做金錢外交，你們宣稱馬政府上台不做金錢外交，但是送人家高檔的行政專機、私人專機，這不叫金錢外交嗎？我們花一百多萬美金去買地皮，到現在也沒有醫院的下文，而且那個土地價值只有二十幾萬美金，這到底是怎麼一回事？
吳司長進木：有關專機的部分，主要是巴拿馬的飛機老舊，尤其在2010年曾經有智利的訪賓去訪問，結果飛機摔下來，訪賓都死掉了，在這種情形下，他要求我們協助他們強化機隊，所以我們同意捐贈。至於……
蕭委員美琴：你們送的時候還沒有發生這個事情，根本還沒有發生啊！馬英九一上任就送人家飛機。
吳司長進木：之前是提了，後來因為……
蕭委員美琴：馬上就送這種配有高檔設備的飛機，這不是做救援物資專用的飛機。再者，請你答復本席的第二個問題，你們號稱要蓋醫院，可是到現在沒有一點動靜，花一百八十幾萬美金的民脂民膏去買價值只有二十幾萬美金的土地，這個錢到哪裡去了？還有這600萬美金的技術學院的錢到哪裡去了？這和巴紐案有什麼不一樣？
吳司長進木：技術學院現在已經在蓋了，蓋了第2期，我們去年就撥款，在今年4月份辦儀式……
蕭委員美琴：辦什麼儀式？動土儀式嗎？
吳司長進木：是捐贈儀式。
蕭委員美琴：那你怎麼說已經蓋到第2期了？今年4月份才辦捐贈儀式，你的說法前後不一，這到底是怎麼回事？醫院到底蓋到什麼程度？你把照片給我們看。
吳司長進木：我們可以提供資料。這等於是第2期……
蕭委員美琴：600萬美金喔！
董次長國猷：我向委員報告，關於這個巴京北區醫院，我們給的不是600萬美金，是第1期款180萬美金……
蕭委員美琴：我沒有質疑你這個土地給600萬美金，你不要把我的問題搞混了。
董次長國猷：您提的不是北區醫院嗎？
蕭委員美琴：針對北區醫院，我剛才就講了很多次，一百八十幾萬美金，但是土地價值卻只有二十幾萬而已，地方媒體已經把這個當作一個大醜聞在報導、批評，台灣的金錢外交，錢到哪裡去了嘛？馬上送監察院調查！錢到哪裡去了？
董次長國猷：錢在中華民國的國庫裡面。
蕭委員美琴：錢在中華民國的國庫裡？
董次長國猷：不對，是在巴拿馬的國庫。
蕭委員美琴：在巴拿馬的國庫，現在拿來做什麼用？這和巴紐案有什麼不一樣？你們把錢給他們，醫院在哪裡？土地價值只有二十幾萬，地方上已經沸沸揚揚當作醜聞在批評。
吳司長進木：180萬是第1期的款項，我們撥過去以後，他們主要是買土地……
蕭委員美琴：土地價值只有二十幾萬。
吳司長進木：那是他們內部有其他的意見。
蕭委員美琴：我們真的是在當凱子，讓人家亂喊價錢，到現在我們的大使都還沒有辦法就任；另外，我們實質的外交，實質對人民有幫助，而不是在收買官員，那些國合會的案子是不是都終止了？
吳司長進木：所以，這筆錢現在還在他們的國庫。
蕭委員美琴：國合會在巴拿馬的案子有沒有繼續在進行？本席認為國合會的案子反而是對巴拿馬人民最有實質的幫助，還有我們的農耕隊，對中小企業的合作案。你們現在是把大筆鈔票給這些巴拿馬的高層官員，想要去修補我們無能的外交所造成的所謂的誤解，事實上，是你們在操作跟巴拿馬高層之間關係的時候，自己出了狀況，國人的民脂民膏是這樣花的嗎？請你答復本席，國合會的案子有沒有繼續進行？既然巴拿馬對我們這麼重要，國合會的案子有沒有繼續在進行？是不是終止了？
董次長國猷：有關國合會的案子，請經貿司高司長答復。
主席：請外交部經貿司高司長答復。
高司長碩泰：主席、各位委員。國合會今年在29個國家、32個團隊進行85個project，就我的瞭解，巴拿馬有2個到3個案子繼續進行中。
蕭委員美琴：請把繼續進行案子的內容提供給我們。另外，你們的報告中提到跟印度談的自由貿易協定可行性評估報告已經完成，請提供這個評估報告給本席辦公室，可以嗎？
高司長碩泰：我們的報告沒有提到已經完成，現在是透過我們的中經院跟印度正在進行……
蕭委員美琴：有啊！你們的報告說已經完成這個評估報告。
高司長碩泰：是可行性的研究。
蕭委員美琴：那請把這個可行性研究提供給我們，可以嗎？
高司長碩泰：是，我們現在就準備資料。
蕭委員美琴：再者，有關醫院這一百八十幾萬的去向，請提供書面報告和照片給本席；另外還有600萬的技術學院，本席也要照片。
主席：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。如果我們做一份民調，問百姓認為我們國家最辛苦的地方在哪裡，我想多數的同胞都會講是外交。外交就是國內實力的延伸，今天在國際上，其實台灣至少算是一個中等國力的國家，如果把經貿力量放進去的話，我們還可以再提升不少。但是因為中共的打壓，所以國際的環境對我們非常惡劣，不是因為我們不好或是我們太弱，而是來自於北京的打壓，所以我們在國際上處處碰壁。更糟糕的是，就是遇到像巴拿馬總統這樣的人，有些國家的領袖，特別是和我們有建交的國家，覺得這是最好的機會，因為中共的打壓，所以台灣非常需要他們，因此就索求無度。自從我們退出聯合國、中美斷交，國際情勢逆轉之後，這種情形經過這麼多年都是如此，沒有誰有辦法做大幅度的改變或改善。
針對巴拿馬這個問題，我寧願大家為外交部打氣，而且經過這麼多年，難道我們不曉得並不是外交部不能幹，而是形勢不如人，這是沒有辦法的事情、無可奈何的事情。再說這個事跟巴紐案當然不一樣，巴紐案是涉及到我們政府高層官員，沒有按照制度行事，而且沒有識人之明，怎麼被兩個騙子、兩個掮客騙走這麼多的錢？我們現在幫巴拿馬蓋醫院的錢，至少我們是把錢交給了巴拿馬政府，這個錢在巴拿馬的國庫裡面，反觀巴紐案的錢是落入兩個騙子的口袋裡面，這個當然有很多不同之處，太明顯不一樣了。
嚴格講起來，這是巴拿馬的內鬥，我們是遭到池魚之殃，是總統跟副總統之間的惡鬥，如果不是因為總統和副總統鬧翻，這個醫院已經蓋起來了。現在他們兩個鬧翻以後，總統就把副總統兼外交部長時所有的計畫全部擋住，其中就包括這個醫院，次長，本席所講的對不對？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。是的。
林委員郁方：其實我們可以講很多很狠的話來罵巴拿馬這位總統，可是我們國家情勢如此，我們也不好罵他，但是至少不要把槍口對著自己人嘛！我講一句實在話，如果覺得我們的尊嚴這麼重要，要不要我們主動跟巴拿馬斷交？我想請教在野黨的朋友，如果我們沒有辦法處理巴拿馬的問題，請你們告訴我們應該怎麼處理，為顧及台灣的尊嚴，你可以跟它斷交嗎？最後還不是委屈求全。
我認為有時在批評馬英九的外交政策時，至少要有一些鼓勵，當年葉金川署長第一次參加WHA會議的時候，這是我們衛生署署長第一次能夠參加WHA的年會，在野黨的朋友說：如果是這樣，我們早就可以做；我們如果要接受這種條件，我們就可以做啊。問題是你做不到，而別人做到了。當時我還聽到反對人士說，是因為我們捐了100萬美金給WHO，根本就沒有這回事，這是造謠嘛！接著，我們跟日本談要在北海道設立代表處分處，談了很多年，從劉松藩當院長時，我陪他去日本，到饒穎奇當副院長，再到王金平院長時，談了很多次，最後談定了，行政部門幫了很多忙，國會外交也發揮了功效。在野黨的朋友說：如果要設分處，我們早就設了。問題是你沒有設成啊！是國民黨回來執政才設成的；還包括跟北海道的直航，也是國民黨回來執政才促成的。民進黨就是不行嘛！到了各國紛紛給我們免簽證，在野黨的朋友說：如果要做，我們也做成了。問題是你沒有做啊！你要承認你就是無能，沒有做成嘛！人家做成，你都沒有讚美，批評那麼多！
巴拿馬的事，我們委屈求全，我想還好是兩岸關係穩定，老共大概不敢做得太絕，最後對我們不是有利的嗎？這怎麼叫作投降的外交呢？這怎麼能夠叫外交休克呢？沒有兩岸關係這樣的因素加進來的話，23個國家就保不住了。我就要看有一天民進黨回來執政，還會剩下幾個邦交國？我就在這邊留下一個紀錄，我就等著看，那麼能幹的民進黨回來執政，從29個國家跌到只剩23個，再給你執政一次，搞不好就剩下3個，我就等著看，看你有沒有更有辦法。這是必須處理兩岸關係不得不的嘛！這怎麼能夠叫外交休克呢？23個國家沒有一個斷交，你說如果我們在野，不會有國家斷交，最好不要講這句話，29個國家最後只剩下23個，足足斷了6個國家，今天還好意思在這裡罵人家，不好意思吧？還拿巴紐案來相比！本席再講一次，人家現在的錢至少是進了巴拿馬的國庫裡面，反觀巴紐案的錢是進入兩個騙子的口袋裡面，兩個非常沒有水準的騙子，錢落入他們的口袋裡面，還要政府花盡心血，才把這個錢慢慢挖回來，所以我覺得這是很大的不一樣。
本席要期勉外交部的朋友，我認為你們很多的作法有很多改進的空間，但是與其他國家的外交官相比，我並不認為你們比人家遜色，至少你們比人家努力很多，今天是國際形勢如此，這是很現實的問題，你沒有辦法嘛！本席今天沒有很多問題要問，只是覺得每次來這裡開會，只要外交部官員上台被質詢，被批評得一文不值，我就覺得真的很辛苦，真的是很辛苦！做對從來沒有被讚美，做錯一點點就被放大一百倍來修理，為什麼不去講講這次祝賀團團員的層次還滿高的，連眾議院外交委員會主席都來了，坐著軍機而來，一次來這麼多的委員，這麼多的國會議員，而你們沒有鼓勵，沒有讚美。
董次長國猷：本人在此代表外交部，特別向林委員致最高的敬意與謝意，因為您講得非常清楚，也確實給我們外交人員相當大的鼓勵，謝謝。
林委員郁方：因為我們常常參與國會外交，才知道真的很辛苦，非常的辛苦。所以，大家的槍口要一致對外，不是嗎？真正讓我們今天局面這麼辛苦的，不是外交部無能，是中共的打壓，這個時候，大家不修理中共，拚命修理自己人，這時不修理一個不講理的巴拿馬總統，反而拚命修理外交部，外交部也不想這樣子啊！楊部長到瓜地馬拉參加他們總統就職大典時，他也沒有想到副總統會到旅館來見他，他是被動的。當一個特使去參加人家的就職大典，副總統要求跟楊部長見面，今天如果是民進黨執政，我就不相信民進黨的外交部長敢拒絕，邦交國的副總統今天要來旅館見你，你敢拒絕嗎？一切的麻煩都從這裡開始，巴拿馬總統心胸狹窄，講句實話，自己國家的內鬥影響到國家的外交、國家的利益，這是個非常無聊的人。我覺得你們也不用對他太好，中共大概也不會隨便答應跟他建交，剛剛蕭美琴委員講得很好，這個巴拿馬總統從一開始就想跟中共建交，是中共不答應，因為中共吃了馬英九的軟繩子，所以現在沒辦法答應。要代表兩岸關係是穩定的，所以沒辦法與別人建交，巴拿馬就耗在那邊，反正也不敢斷交，大家就耗在那邊，不需要太委屈我們自己。我每次來這裡看到你們被人家罵成這樣，我都覺得滿難過，我還是覺得我的風度很不錯。我再說一次，民進黨執政時，我幾乎從來沒有到外交委員會發言修理官員，只有考過簡又新一件事，問他有沒有看過Diplomacy這本書，他告訴我沒有，我也沒有因此修理他，我只說這本書不錯，大家都應該看看。因為我想簡又新不是科班出身的外交官，應該好好自修；這本書是外交官的聖經，所以簡又新應該讀一讀才對，就這樣而已。我從來沒有罵民進黨怎麼散財，怎麼把錢亂砸、亂花，我從來沒批評過，我還是覺得我的風度比他們好。
主席：謝謝你的風度。請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才幾位委員對外交部有褒有貶，個人對外交部抱持肯定的態度，因為外交與國防是不同領域的戰場，外交隨時都在作戰。這次總統就職，我個人認為這是過去四年馬總統執政，活路外交的總體檢。不知道外交部對於邦交國或非邦交國派遣的代表、致意的程度，有沒有做深度檢討，作為未來四年施政的重要依據與參考？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我們確實有做詳細的檢討。這次馬總統就職特別提到要簡單、隆重、節約，即便是在這個原則之下，我們仍然有41個外國訪團，兩百三十多位高階訪賓參加馬總統跟吳副總統的就職典禮。我的了解是其中有5個總統團、6個總理團、1個總督團、1個代理總督團、3個特使團及其他我沒有完全記得。從這個角度來看邦交國的部分，就可看出跟2008年相比毫無遜色。更值得我們注意的是無邦交國家都有非常高階的代表團來，包括美國，我想諸位在報紙上都看到，美國是白宮剛卸任的幕僚長戴利先生，以及曾經擔任過國務院副國務卿的賽博等五位非常高階的慶賀團。同時國會議員方面，美國眾議院外交委員會亞太小組主席也特別率團來，甚至是乘坐軍機在松山機場降落，他們一下機立刻拜會行政院陳院長，也見過總統並參加就職典禮。所以整體來說，我們認為這是一次相當不錯，由各國來參加總統、副總統的就職典禮。當然不能說百分之百完全沒有缺點，我們部裡相關單位也組成小組來檢討究竟有何需要改進，需要進一步處理的地方。譬如剛才在野黨提到的巴拿馬的問題，我們確實也知道這是一個問題，必須要解決，我們絕對不是以逃避的心理來面對，我們要想盡辦法，看看能不能有所改善。
陳委員鎮湘：我非常認同剛才次長所說的，我想巴拿馬的問題也是我們當前外交部的問題重點所在，如何去修補要靠我們的智慧。任何一個問題的發生絕對不是偶然的，雖然巴拿馬國內有總統與副總統之間的問題，但我不認為事情這麼單純，我們應思考是不是還有其他的問題？當然，站在以中華民國的國家利益為前提，怎麼樣不損失我們對等與尊嚴的狀況下，能維持長久的友誼與邦交，這是我們應該努力的方向，對不對？
董次長國猷：是的。
陳委員鎮湘：對於其他的國家，譬如美國這次派了龐大的代表團，由眾議院主席羅斯所率領的慶賀團，他們所代表的意義，以及今後不論是在FTA方面或軍售方面，有什麼特別重大的意義？我們應該做些什麼樣的考量、準備或突破？
董次長國猷：我想Ros-Lehtinen這位委員是非常支持中華民國的，她也在國會中強烈支持美國出售F-16C/D型的戰機給中華民國，她代表的是美國支持中華民國的力量，她一直也非常關心兩岸之間軍力平衡的問題。我們希望除了她的支持外，還有更多美國國會議員支持我們，但這也同樣需要長期的努力。我也不諱言，在爭取F-16C/D型戰機一事上，確實也不是過去一年或兩年的事情，我們一直在爭取，當然也有一些困難。我們想透過行政部門和立法部門，希望能夠想盡辦法逐漸排除這些障礙。我們看到國會給我們堅強的支持，同樣的，美國行政部門前一陣子，白宮的立法主任也曾經去函給國會，某個程度上表達支持的意思，但我們仍然需要大家共同的努力，尤其朝野兩黨共同努力來促其實現。
陳委員鎮湘：我同意。剛剛提到F-16C/D的問題，對於這方面，我個人倒不認為我們一定要F-16C/D，在有限的預算狀況下，我們應該要買我們所需要的裝備。目前為止，F-16A/B正在改良或升級，至於是不是要同步購買F-16C/D或者我們還有其他的選擇？我們應該尊重國防部的考量。但此事可以證明美方對我們釋出友誼，我們應予以肯定。任何事情的捨與得都要考慮到，我們不能光是要而完全不給，這對我們來說是不對的。請教經濟部梁次長，剛才有委員對次長有所質疑，今天中華民國賴以生存的最重要的憑藉就是經貿，如果我們沒有ECFA，今天在FTA沒有簽訂的狀況下，我們是什麼樣的狀況？
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。我們是完全邊緣化、完全孤立。
陳委員鎮湘：對。換句話說，ECFA的簽定以及後續的談判和我們與其他國家洽簽FTA是同等重要，也是我們中華民國現在唯一的生存之道，對不對？
梁次長國新：是的。
陳委員鎮湘：剛才有委員提到，媒體也不斷報導，中共、韓國和日本正在商談FTA的問題，我們國內也經常質疑：為什麼韓國能而我們不能？但是，據本席所瞭解，韓國確實有其條件。首先，韓國雖然有敵對的北韓，但是國內沒有國家認同的問題，所以人民團結一致對外。是不是？
梁次長國新：是的，而且他們的目標非常明顯，所以即使韓國和美國簽署FTA之後，面臨美國國會不審議的狀況，後來韓國人開放美國牛肉，沒有像我們內耗這麼久，到現在還不能解決。
陳委員鎮湘：韓國開放美牛進口也不是那麼簡單，也經過很大的波折，據本席瞭解，他們有兩千多次的抗議行動，同時也付出將近1,000億台幣的代價。但是，由於韓國總統李明博堅持這是生存問題，不是政治問題，所以他挺過去了。韓國的經濟在1997年是垮了，但是在2000年恢復到正常，2008年快速前進，這是值得我們學習的。本席希望經濟部要有擔當、要挺過去，雖然有壓力、有困難，挺過去自然就風平浪靜，對於這一關，你們不能鬆懈。
梁次長國新：謝謝陳委員，我們絕對支持陳委員的看法，我們必須非常嚴肅的挺過去，而且我們要加速ECFA後續的四項協商，並且跟別的國家加強經濟合作協議的推動。
陳委員鎮湘：這是非常正確的，我們經常讚美韓國，當初我們和韓國是並駕齊驅的，甚至於我們是超越韓國的，我們老百姓的勤勞、智慧、努力都不輸於韓國，我們就是內部不團結，如果我們克服了這個障礙，憑什麼不如韓國？當然可以超越韓國。我們常常講，韓國是有計畫的作為、有能力的政府、有執行力的國家，我們也可以，期盼經濟部在這方面扮演火車頭的角色，能夠帶領相關部會突破這個難關。
另外，我們現在也正在跟新加坡和紐西蘭談判FTA，我們如何突破這一點？這是我們所關心的。請問次長，我們準備好了沒有？我們如何去做？
梁次長國新：謝謝委員關心。新加坡的部分，目前雙方進展的情況非常良好，我們也非常感謝，因為新加坡目前也在從事六、七項其他國家FTA的談判，包括TPP的談判，所以他們的時間非常有限，在非常有限的時間之下，能夠抽出時間進行雙邊會談，非常不容易，目前進行的情況大致良好。至於紐西蘭的部分，我們是在5月18日正式宣布，雙方經過內部核定的程序，要正式啟動雙邊的諮商，目前我們正在緊鑼密鼓的接洽時間和地點，希望很快可以啟動第一輪的諮商。
陳委員鎮湘：我想這個非常重要，因為新加坡在10加3裡面扮演非常重要關鍵的角色，我們希望藉由這個突破口，來擴大我們的戰果，擴大我們的成果，本席期勉經濟部能夠鍥而不捨，為了國家的利益，我們一起努力，謝謝。
梁次長國新：謝謝委員。
主席：請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。陳院長於上個禮拜表示行政院要進入全面溝通的時代，閣員對外說明政策、溝通政策的時候，要懂得傾聽民意，瞭解民眾的想法，用民眾的語言，而且要有同理心，不要以訛傳訛。今天我們在這裡討論台灣對外自由貿易協定或是整個國際經濟的戰略和策略之時，本席想請教兩位次長，自2月以來一直紛紛擾擾的開放含有瘦肉精的美牛議題，你們認為這到底是一個什麼樣的議題？是單純貿易往來的問題？是國民健康的問題？還是涉及很複雜的跟美國貿易談判的問題？是有關我們自己畜牧產業的問題？還是它未來是簽署FTA的絆腳石？甚至說它其實是國內政治分歧乃至衝擊的火藥庫？首先請問董次長，您如何看待這個問題？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。有關委員所提的幾個問題，我願意這樣答復：全部都是，即以上皆是。
江委員啟臣：再請教梁次長的看法。
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。雖然以上皆是，但是它有層次的不同。
江委員啟臣：那你認為最關鍵的是什麼？含有瘦肉精的美牛能不能進口到台灣，關係台灣未來發展最重要的是什麼？
梁次長國新：跟台灣未來發展關係最大的就是台美關係可不可以穩定的向前推動。
江委員啟臣：我們期待的台美關係是什麼？
梁次長國新：期待在解決美牛問題之後，可以重啟TIFA會議，在TIFA會議之下，雙方可以全面性的就各項經貿問題，包含我們區域經濟整合跟台美FTA的推動……
江委員啟臣：換句話說，這兩個議題是掛在一起的？
梁次長國新：絕對掛在一起。
江委員啟臣：外交部同不同意？
董次長國猷：我完全同意，不但是這個樣子，我願意從外交觀點以及整個國家發展的觀點作一補充。誠如陳委員所講，這個問題是一個生存的問題，瘦肉精的問題看起來只是一個小的貿易障礙，事實上，它所指涉的是，中華民國台灣到底願不願意去做更大的市場開放？願不願意做更大的經貿自由化？如果答案是這樣的話，我們才能夠繼續往前走；如果不是這樣的話……
江委員啟臣：對於兩位次長的說法，本席都同意，我也贊同。但是，我想請教兩位次長，目前這個議題在國內之所以演變成這樣的狀況，到底行政部門跟民眾溝通到哪一個地步？
梁次長國新：目前是以農委會對產業界的溝通以及衛生署對民眾食品安全疑慮的溝通為主；另外，經濟部就對外經濟貿易的影響，也跟所有產業界及民眾做溝通。
江委員啟臣：所以，都有做溝通了？
梁次長國新：儘量在做。
江委員啟臣：但是，本席真的替行政部門感到非常擔心，如果這個議案在不到1個月內要在立法院做相關表決，我是非常擔憂，為什麼本席要這樣講？從民眾的角度，如果就兩位剛才所講，開放含瘦肉精的美牛是當前台美關係穩定發展的關鍵、是生存的問題，本席請教兩位次長，你先不要把自己當作是官員，如果你是一個百姓、一個民眾，你認為就開放含有瘦肉精的美國牛肉進口到台灣，你們會要求美國做什麼相關的承諾？是免簽證待遇嗎？是TIFA或FTA嗎？是軍售還是引渡那些「大咖」回臺灣？這是百姓聽得懂的問題，你們要做什麼樣的選擇？外交部次長、經濟部次長，你們兩位也是負責實際談判的官員，這是百姓聽得懂的問題，如果要全面溝通，如果你是百姓，你希望美國承諾什麼？政府說要開放含有瘦肉精的美牛到臺灣的市場，這是非常不得已的、非常痛苦的決定，可是我們要向美國要求什麼？如果你是百姓，你希望美國承諾什麼？
梁次長國新：美國3億人口吃了10年，沒有任何一樁負面的案例，沒有受到影響的報告，日本和韓國也開放，所以我們的前提是認為美牛是安全的。如果美牛確定不安全，我們與任何國家的發展，都不應該用人民的健康去交換。美牛是安全的，但是非常可惜現在外頭有不同的人照三餐去傳播那些不見得正確、似是而非的資訊，讓老百姓感到非常迷惑。美牛是安全的，在美牛是安全的前提下，我們希望發展對美國全面的關係，包含經貿關係、安全關係，以及對我們免簽證的待遇。所以，我的答案是，在美牛是安全的前提下，我們要全面的發展對美國的關係。
江委員啟臣：外交部次長的看法呢？
董次長國猷：我繼續梁次長的說法，是的，美牛是安全的，我覺得要對全國老百姓說明的是為什麼安全的美牛會錯誤的被解釋為毒牛？難道美國政府或日本政府置他們老百姓的健康於不顧嗎？答案當然不是這樣。站在外交的立場，我們希望把美牛的問題限縮在經貿的層面，所以我們迫切需要的是，希望透過美牛問題的解決能夠恢復TIFA的諮商。
江委員啟臣：兩位次長，老實講，很多民眾還是不太清楚你們的說法，你們認為美牛是安全的，可是還是有很多人懷疑。有關健康的問題，行政部門也說要經過專家會議等等，可是還是有很多人充滿疑慮，在這種情況下，你們如何推動政策？你們所謂全面性的溝通，你們瞭解溝通到什麼地步嗎？你們瞭解目前其實還有很多百姓不知道我們已經進口美國牛肉？姑且不談含不含瘦肉精，很多老百姓不知道我們已經進口美國牛肉很久了，他們以為這是首度開放美國牛肉進來，這是溝通上嚴重的失敗。我昨天嘗試著去瞭解政府部門有沒有針對這些問題做相關民調跟調查，我問了所有的相關部會，發現只有研考會在3月做過一次民調，其他都沒有，這是我目前能夠蒐集到的民調資料。我是一個民意代表，我當然想要知道民眾的反映，也想知道政府溝通的程度到哪裡，因為馬上就要投票了，但是我的依據在哪裡？你們給我的依據在哪裡？作為一個負責任的行政部門，你們要推動有爭議性的政策或者大家還不是很瞭解的政策時，你們該不該去做這些最基本的功課？我連一個民調數字都沒有！你們剛才回答我這個問題，你們為什麼不拿去問百姓？你們可以簡單的問：你們知不知道我們已經開放美國牛肉了？你們瞭不瞭解我們開放含瘦肉精的美牛是為了什麼？如果為了這些目的，你們同不同意？我們的談判官員要不要極力去爭取這些？萬一美國不同意，或者我們開放之後，美國做不到，我們是不是可以全面終止？這可不可以是談判條件？可以吧？你們要讓民眾知道為什麼要做這事情、為什麼要同意這事情，可是到目前為止，我沒有所有的資料。
梁次長國新：我們跟農委會、衛生署在全省各地（包含外島）做了四十幾場的宣導會，如果當地認為有需要，我們都會去，其實宣導會的效果不錯，很多老百姓說瞭解這個狀況。
江委員啟臣：如果效果不錯，為什麼不做一個民調給我看？你做一個給我參考嘛！政府部門有哪一個單位做民調？這麼重大的政策都沒有做民調，現在的民調是3個月以前做的，這3個月都沒有變化嗎？那表示你白做了嘛！如果有變化、有改善，如果你的溝通有效，就拿資料給我看，我們民意代表來支持。我不能連基本資料都沒有，難道你要我花錢自己做嗎？也可以啦，我來花錢自己做，為了反映民意嘛！可是這麼龐大的政府部門，這麼多的預算，而且總統說要推動這麼大的政策，結果連一個最基本的民調都沒有，我們要怎麼樣跟人家談FTA？我們的談判代表的依據是什麼？如果人民說你去談沒關係，但你要換TIFA回來、換FTA回來、換軍售回來，把王又曾遣送回來，我讓你去談，談判代表要有國內強大的back-up才能對美國施壓，不是嗎？兩位代表都是談判專家，你們都有實際的談判經驗，我建議行政部門趕快給我們這個東西，不然我們如何說服民眾？
另外，因為這問題比較屬於經貿的專業，所以我要請教梁次長，現在國外對我們有一種批評，包括前國安會秘書長蘇起也說現在行政部門比90年代保守多，創新少，這不利於我們要談自由貿易協定，而且多位外國政要都私下向他表示，也向我表示臺灣嘴巴上說要FTA，但是其實只要A，不要FT，只要Agreement，不要Free Trade。你的看法怎麼樣？你認同嗎？
梁次長國新：我不認同，但是我知道最近有這種講法。
江委員啟臣：你如果不認同，請問我們是不是已經做好開放的準備跟談判的準備？包括農業等各部門是不是都準備好了？
梁次長國新：正在積極做各項準備，創造有利的條件。你如果問目前這一刻是不是ready，我可能說不完全，但是我們的目標……
江委員啟臣：我們有沒有一個策略目標？我們哪時候完全ready？
梁次長國新：馬總統說8年加入TPP，我們認為現在就應該努力去做，6年就必須要有具體的成效，因此各部門現在都在做準備的工作。
江委員啟臣：次長，你的講法，我接受一部分，但是我真的希望看到實際的東西，就好像這個，你要給我們很實際的內容，我們不要只是16個字。拜託！謝謝！
主席：時間到了。
梁次長國新：謝謝委員！
主席：請詹委員凱臣質詢。詹委員質詢完畢輪到本席質詢，本席質詢完休息5分鐘。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。僑委會於5月21日在台北賓館舉辦一個僑胞歡迎酒會，馬總統也來了，馬總統這幾個月被罵得這麼慘之後，那一天參加521活動，我相信應該是他最快樂的一天，因為所有僑胞都非常支持他，從第一個到最後一個，光是握手就花了30分鐘，甚至要離開時都沒辦法。我要講的是僑胞對於國家及元首都是非常的尊重，很可惜的是行政院長的施政報告中，沒有提到僑胞，在馬總統的就職演說及國宴上也沒有特別強調僑胞，令本席覺得很遺憾，因為我們國家的處境非常困難，外交部在海外做的很多事情也需要僑胞的合作，我認為國家的元首在就職演說中或施政方針報告裡面，沒有特別提到僑胞，是很大的遺憾。
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我們會注意並改進，謝謝委員。
詹委員凱臣：另外，本席參加在圓山飯店舉行的520晚宴，跟我同桌的有三位是來自布吉納法索的代表，他們非常高興能參加晚宴，他們對國內的首長也都非常了解，馬總統站起來，他們說這位是總統，吳敦義副總統站起來，他們說他曾在幾年前到他們的國家訪問，這就是敦睦邦交，元首、副元首出國訪問的效果。請問吳副總統是什麼時候到布吉納法索訪問？
董次長國猷：2010年底。
詹委員凱臣：也是兩年前的事情了，這三位布吉納法索官員都記得吳副總統曾到過他們的國家，這就是我們外交成功的地方。一個國家一年有多少外賓，他們居然能記得哪些官員去過他們國家，這是非常重要的。很多國家的元首去美國時，因為能被美國總統邀請到大衛營渡假覺得很光榮，不是在一般的國宴場合吃吃飯就算了，所以私交是很重要的，馬總統到國外能跟他們總統跑步或做伏地挺身，也許總統將來的回憶錄只記得這些事情，其它像是吃什麼或是去過哪裡可能都忘記了，所以元首或副元首的訪問也是外交工作的一部分。全世界沒有一個國家像台灣一樣，遭受這麼多的外交困境，而國內又是藍綠惡鬥，真的很難做事情，因此我在這裡要對在國內、外的外交工作同仁表示敬意，你們真的很辛苦。但有些地方還是需要改進，雖然不完全是你們的問題，例如巴拿馬的部分，無論是以經濟方面或僑胞的私交，懇請外交部盡一切的力量，維持與巴拿馬的邦交關係，這是非常重要的。
董次長國猷：一定，謝謝。
詹委員凱臣：另外，有關F-16的購買，我個人是很不贊成購買F-16C/D型戰機，與其花費台幣三千多億購買66架F-16C/D型戰機，不如升級原先145架的F-16A/B型戰機，起碼升級的組裝是在國內執行，這對國內產業也有幫助，我已經跟國防部反映過這件事情，我不贊成3千億去買66架戰機，原先的145架還放在國內，這會很麻煩。所以個人覺得F-16A/B型戰機的升級已經非常足夠。美國眾議院亞太小組的羅斯議員在國會提出，希望美國政府能出售F-16給台灣，希望美國政府維持台灣關係法，他在美國提出很多法案，對台灣非常的友好，這次他來台灣，外交部也盡了非常多的力量，給予高規格的接待，甚至立法院王院長也有宴請他，所以我想他個人應該非常的感激，大家努力維持我們的邦交，次長辛苦了。
董次長國猷：謝謝委員。
詹委員凱臣：經濟部做很多事情，但目前對油電漲價解釋的不太清楚，從報紙及媒體上來看，好像把FTA、TIFA及TPP的事情推給外交部，美牛的事情也好像只有部長一個人在回答，當然外交部有一部分的責任，但我希望經濟部對美牛、FTA、TIFA甚至ECFA等後續動作，也能夠站出來，盡自己最大的力量。
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。美牛案涉及對美全面關係，透過外交部駐美代表處跟美方聯繫是正常的管道，但其他如ECFA或FTA後續的商討，經濟部是全面主導的部會，所以昨天也是由本人代表經濟部在行政院政務會談，報告ECFA談判的後續進展以及目前FTA談判進展與未來的規劃，這都是經濟部主要的業務，部長非常重視，同時也會依照議題，不定期的邀集各部會首長及副首長討論，這部分我們責無旁貸，謝謝委員的關心。
詹委員凱臣：另外，兩位剛才都提到美牛是安全的，但是我們希望加一個前提，即瘦肉精的含量必須在一定的標準之下。1999年FDA開放瘦肉精加入牛、豬及火雞肉的飼養，美國3億人口已經吃了10幾年並沒有什麼問題，有人說美國將加入瘦肉精的東西運到海外這是不正確的。
梁次長國新：這都是不實的。
詹委員凱臣：但是它讓很多人反對美牛，因為他們說美國人吃的都沒有瘦肉精，這是不對的。我居住在美國，所以知道火雞肉及豬肉都有加瘦肉精，他們吃的有沒有瘦肉精，自己也不太清楚，但是一定是有加的，美國國內的瘦肉精標準是30ppb，台灣打算進口標準是10ppb，這麼嚴格的要求，對美國人能吃，外國人卻不能吃，這是件很奇怪的事情；美牛的事情有沒有牽涉到TIFA？這是有關聯性，但並非掛勾，因為美國今年也要選舉，很多事情會牽動選票，生產美牛的各州州長或州議員就會對政府施加壓力，我上次也親耳聽到上次來台的議員在施壓，這次美國政府官員也私下跟我說，如果美牛能夠通過，TIFA及免簽證談判也希望能在第四季完成。
梁次長國新：如果美牛能夠解決，代表雙方整體關係及環境是正面的，大家都願意儘量去促成雙邊關係。關於美牛和TIFA會議不能召開有沒有關係，絕對有關係，去年1月份美國USTR的副貿易談判代表已經和我們決定了1月份在臺灣召開TIFA會議的時間，甚至他還買了飛機票，但是在這之前7天左右，因為我們檢查出美牛含有瘦肉精，全面中止美牛進口，讓美國牛肉輸臺受到很大的影響，所以他沒有辦法過來，因為他們國會的壓力一樣大。但是他除了覺得失望之外，其實還覺得非常upset，因為他已經跟他們的國會議員報告過，得到大家的諒解了，連飛機票都買好了，居然在啟程前夕發生這樣的問題，讓他進退兩難。
詹委員凱臣：對於美牛含瘦肉精的問題、油電雙漲的問題，我希望政府能夠提出一些數據來說服臺灣的老百姓，譬如網路上流傳一則消息，指臺灣人的用電量高居世界前三名，我不曉得這個消息是否正確。
梁次長國新：我個人不曉得有這個消息。
詹委員凱臣：你們應該作一個比較，例如以前的電價十幾年沒有上漲，可能以前的電價是在原油一桶30美元的時候，現在原油已經是一桶100美元了，政府可能還是根據原油一桶六、七十美元的價格訂定電價，所以政府應該提出所有的數據讓民眾瞭解，這樣民眾或許會警覺到未來更應該要節約能源，請你們在這方面多作一些努力。
梁次長國新：雖然油電不是我督導的，但是我們都知道臺灣發電99.3%都要靠進口能源，我們民生用電的價格是全世界第二低、工業用電是全世界第四低，顯然不是永續發展的方法。
主席（詹委員凱臣代）：請陳委員唐山質詢。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們請兩個部會的官員來討論經濟方面的議題，但是早上委員有很多不同的看法，朝野政黨看法不同，所以我不得不講一些我個人的看法。本來在野黨的天職就是監督執政黨的說法，所以在野黨的批評難免，執政黨應該瞭解，可是在民主時代很多地方我們都要學習。在美國執政黨提名一位大法官，要經過司法委員會的審核，反對黨並不會因為人是執政黨提名的，就找各種理由不讓他通過，甚至還會有人褒獎執政黨提名的人選相當好，表示支持。民主制度發展到最後，我們希望我們國家可以走上這樣的道路，很可惜現在在臺灣沒有辦法這樣做。
話說回來，馬總統在第一任任內，他認為他有mandate，這點可從選票看出，而且執政黨在國會占絕大多數，在這個很好的機會中，他應該有所表現，但是我們在野黨評斷過去四年他是失敗了。他在campaign的promise很多沒有做到，沒有做到也不敢承認，向大家道歉。現在他剛剛就任，民調支持度就掉到了20%，很可憐，一個總統做了四年，這是很糟糕、很羞愧的一件事情。在這種情況之下，他講的話還有多少公信力，問題在這裡。我可以向各位保證，依我個人的看法，我絕對不會因為我是反對黨，就拚命講執政黨的壞話，我過去有歷史軌跡可以讓人檢驗。所以現在臺灣會有很多不同意見，總統要負最大的責任。我們選一個總統出來，他就要有能力整合不同的意見，他必須有一定的高度，不以派系為標準，因為他當選了就要瞭解他是全民的總統，有這樣基本的想法，我們國家才能邁向我們所嚮往的方向。
我當過縣長，雖然縣沒有國防、外交，但是除了這兩個單位之外，中央政府有的單位，大概縣政府都有，只是規模比較小，當了縣長之後，就要拋棄黨派之分，不管在人事或其他方面，縣長一定要有能力取得大家的支持，在議會裡也不要分黨派，經過一段時間之後大家自然知道這個人是值得支持的。臺灣現在這種情況，我們希望馬總統能夠聽到大家的聲音、大家對他的批評在哪個地方，這是重點。一個總統做得好，在野黨和執政黨彼此之間會很有風度，現在的問題就出在總統沒有能力整合，解決國內的問題，他提出的一些政策，讓很多人走上街頭，他根本不聽不聞，頂多出來敷衍一下，說他聽到了。問題是聽到之後有什麼動作？有沒有出面表示確實做得不好，老百姓非常憤怒，他必須有勇氣改革？我舉一個很簡單的例子，他在上一任最後，我們提議老農年金每個月增加1,000元，結果花了好多時間，鬧了好久，他最後決定要增加316元，後來因為快要選舉了，執政黨的國會議員特別是南部的國會議員覺得不對，最後才在壓力之下改為1,000元。一個總統作決策根本不瞭解民意，他說增加316元最後竟變成1,000元，你們在他手下做事很困難，也不會有光榮感。我們再看最近一個例子，他當選之後馬上宣布油電要漲價，再加上美牛問題，讓很多老百姓感覺非常辛苦，以致一些做小生意的人不得不漲價，大家都叫苦連天，結果他在這種壓力之下又改了，作為一個總統，在正式做之前怎麼沒有好好想一想？剛才江委員也說，起碼要了解民間的痛苦在哪裡？百姓在想什麼？只把「苦民之苦」掛在嘴邊，但他到底有沒有苦民之苦？問題就在這個地方。
由於他提出來的政策，老百姓認為是錯的，所以走上街頭，後來漲價問題又改變，說要分幾次漲價，請問經濟部底下的官員，有沒有把這些清楚地講給總統聽呢？現在他又在就職典禮中說：「一國兩區」。我最近也跟到這邊參加總統就職典禮的外國友人談過話，他們對一個國家有兩個area或兩個district的說法搖頭。就以他提出一國兩區的觀念來講，以後我們要簽FTA或TPP這些東西的時候，請問internationl community會認為要跟哪個國家簽？雖然你說one state or one country、two districtsor two areas，雖然我們說這個one country就是代表Republic of China，這是他自己講的，我們外交部也不得不跟他這樣講，假定我們真的能和人家簽FTA或TPP，請問人家會把哪個國家當成簽約國家？因為internationl community認知的China是People's Republic of China，這是一個很清楚的觀念嘛！
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。我非常佩服陳委員剛剛提出的許多見解，我認為國家是永遠的，國民的利益也是永遠的。
陳委員唐山：國家當然是永遠的。
梁次長國新：不管今天是民進黨執政或國民黨執政，我們跟美國之間的關係都非常重要。
陳委員唐山：這個我同意。
梁次長國新：我們要加入區域經濟組織是非常重要的，所以我個人非常贊成剛剛很多委員的看法，但從TIFA到FTA到TPP，都因為美牛而受到影響，我認為朝野兩黨應該想辦法解決這個問題。
陳委員唐山：對，我同意朝野兩黨要解決這個問題。我在1992年當選立法委員時，當時我們跟美國簽Intellectual Properties Rights，這個案子要經過外交委員會同意，當時我在外交委員會當召委，而且審查這個案子的時候，剛好以在野黨身分擔任主席，那個時候執政黨的蕭萬長好像是當經濟建設委員會主委，連戰先生則是行政院院長，他們很怕我刁難，可是我沒有這樣做，因為當時有一個平行輸出的問題，如果不簽對他們不好。
梁次長國新：對。
陳委員唐山：雖然有人跟我說不要簽，因為這是不平等條約，但我站在整個國家利益的立場，還是讓它通過，所以臺灣的民主應該走對國家好的方向。但我們今天碰到一些問題，就是這個總統沒有溝通能力，也沒有辦法講清楚，而且在選舉之前，美國那邊派人來好像是在替執政黨campaign，變成一個政治的issue，不完全是一個健康的issue，這是我個人的看法。Douglas H. Paal到這邊來講這些話，讓我們在campaign的時間裡，感覺美國是支持執政黨，好像這個案子早就講好了，現在就是卡在這個地方，因為當一個執政者，如果要讓老百姓支持你，就要讓人家看出你這個人是值得支持的，讓人家覺得選這個總統或縣長很光榮，問題就在這個地方。
梁次長國新：謝謝委員。
主席（陳委員唐山）：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。今天中午12點休息，下午1點再繼續開會。
請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。我過去在國安上跟蘇起先生也算是同事。他今天歸納馬政府政績差，就是因為用了文官做政務官，或者是我們國家政務官現在文官化。本席很為大家抱不平，因為你們同樣的專業，歷經那麼多政府，但關鍵在於領導者，所謂「將帥無能累死三軍」，如果用台語說就是「不會駛船嫌溪彎」。因此，今天的問題出在我們最高的政治領導，包括今天要談的FTA或TPP在內。我先為大家講一句公道話，因為我也跟非常多文官公務員來往過，尤其是外交部及經濟部，很多都是經過高考、特考，可以說相當優秀，但今天再談FTA好像回到10年前，臺灣跟新加坡的FTA還沒有簽，現在把紐西蘭也列入中型經濟體，這是比較近期的，變成ECA，我看你們是在偷天換日。
中國和日、韓簽的是FTA—自由貿易協定，我們臺灣要和一些國家簽的卻叫做ECA—經濟合作協議。而外交部在報告裡面用了個「或」字，我認為這裡面學問很大。FTA就是FTA，個別簽訂時當然會涉及一些名詞上的差異，可是FTA是對貿易投資服務業非常實質的雙邊協定，而你們卻把ECA搞在這裡面，我覺得有魚目混珠、偷天換日之嫌。
為什麼？因為你們把它的中文翻譯為「協議」，這樣ECFA和CEPA也就「協議化」了啊！同樣是Agreement，自由貿易協定是Free Trade Agreement，經濟合作協議是Economic Cooperation Agreement，在書面報告同一頁當中的中文翻譯卻不一樣！我們在和中國簽訂ECFA的時候，就為了「協議」或「協定」吵過一大堆了啦！
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。英文都是Agreement。
林委員佳龍：這就是問題嘛！既然這樣，為什麼不翻譯成「協定」？如果說ECFA涉及兩岸特殊關係，那還可以爭論，可是現在竟然連我們和其他國家之間也變成「經濟合作協議」！請次長把它改回「經濟合作協定」，好不好？
梁次長國新：改成「協定」或「協議」都沒有問題，我只是要跟委員報告一下……
林委員佳龍：沒有問題？你要我們怎麼告訴媒體朋友和學生，同一頁裡面一個相同的英文字刻意做兩種不同的翻譯？
你答到這裡就好，請你把它改過來。不管以後叫做「經濟合作協定」或其他什麼都好，問題在於創造這樣的名詞必有原因嘛！
請問梁次長，中國和紐西蘭的FTA簽了沒有？
梁次長國新：簽過了。
林委員佳龍：裡面有沒有反映一國兩制的精神或原則？
梁次長國新：沒有。
林委員佳龍：你確定中國和紐西蘭簽的FTA裡面沒有涉及一國兩制？
梁次長國新：一國兩制不是貿易協定的內容。
林委員佳龍：很好，你算是清楚。
那紐西蘭和香港簽的呢？有沒有一國兩制的內容？
梁次長國新：它是以WTO單獨會員和單獨會員的……
林委員佳龍：你給我回答！因為你應該很熟，不用再去看資料。紐西蘭和香港簽的有沒有一國兩制的內容？
梁次長國新：老實講，我現在不知道有沒有這樣的文字，……
林委員佳龍：你跟我講有沒有就好。
梁次長國新：原則上不應該有，但它是單獨關稅領域，我們簽的話也是以單獨關稅領域、WTO單獨會員去……
林委員佳龍：你不要跟我講我們的部分嘛！我就是要講，紐西蘭和香港以及紐西蘭和中國簽的東西不太一樣，所以這個問題我們一定要注意，要避免被港澳化、去國家化。架構、協定和協議其實都不太一樣，不要把一些架構性的東西，譬如TIFA都跟國人講成是Agreement。這些東西大家都要瞭解，不要魚目混珠。至於ECA，我建議統一翻譯為「經濟合作協定」，而且最好還是回歸到FTA，不要把這些東西搞混。
梁次長國新：是這樣的，你看日本最近簽的沒有一個叫做FTA，他們覺得FTA就像委員講的，傳統上是指貨品、服務，他們認為這樣非常narrow，而經濟合作的議題很多，……
林委員佳龍：全世界的經貿協定當然會有一些個別的變化，這點我知道，但是你們做這樣的轉變很不尋常，而且還把同一個字翻譯成不同的中文名詞，所以我要提醒你，紐西蘭和中國及香港簽的就不一樣，其中涉及名詞隱含的意義。如果這是我們的策略，那就另當別論，……
梁次長國新：我們會注意。
林委員佳龍：好。
真正要簽的話，臺灣今天最應該和印度簽。去年3月外交部就對外公布印度不可能和中國簽，他們的代表處也這麼講，因為中印之間有戰略上的緊張和競爭上的關係，但是和我們卻很具有合作性。請問董次長，印度在戰略上是不是幾乎和我們沒有任何利益衝突，是可以雙贏的？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我們和印度的關係這幾年進展得相當不錯，就是因為基本上認為有雙贏的機會。
林委員佳龍：梁次長，我認為印度不能放在「以可行性研究逐步創造有利條件」這一類，而是應該放在第一類，也就是最優先、急迫要簽的對象裡面。
梁次長國新：我親自到過印度，也和ICRIER這個研究所談過，印度的問題是，他們現在國內貿易自由化的程度比我們低很多，對於外國，比如Wal-Mart，他們稱為multi-brand（多品牌）的投資，都有限制外人投資，也就是說，他們的市場開放程度比較低，所以我們必須進行可行性研究，看將來怎麼克服這方面的問題。總之，我們把他們的priority擺得很高……
林委員佳龍：再提高一點，好不好？
梁次長國新：好。
林委員佳龍：其實應該很有可能。因為按照國際政治經濟現況，其實很有彈性，不一定要是全面性的每個項目，何況你們既然可以採取堆積木的方式，那和印度也可以堆啊！印度當然非常大、非常複雜，這些我都瞭解，可是根據你們的報告，我覺得不要說是安全上的戰略合作，純就經貿互利來講，對方其實也有這樣的認識。所以請外交部和經濟部將印度的priority提高，加強服務人力和資源。
接下來，新加坡和紐西蘭到底出了什麼問題？以前有些人批評說是因為2001年的事情，我當時在國安會，當時和新加坡談得差不多，但是有些名詞出了問題，其實不只是因為名詞，而是還有一些其他的原因。請問今天用ChineseTaipei或其他名稱可以和新加坡簽嗎？如果和中國簽ECFA的時候併著簽，臺灣和新加坡早就簽訂FTA了嘛！
我的意思是，2001年兩岸可以差一天在國際主持下加入WTO，我們算是沒有漏氣，但是和新加坡之間到底遇到什麼困難，為什麼10年了還原地踏步呢？
梁次長國新：特別跟委員報告，第一，委員剛剛敘述2001年的事情，這是外頭常常引述的，但那是不正確的，我相信委員可能也瞭解，那時新加坡確實有意在APEC的架構底下和我們談FTA，但是因為雙方名詞的關係，第一步就無法啟動。外頭有些人誤解，以為談得差不多了，後來因為名詞的關係才沒有簽下來；其實正是因為名詞，所以我們連雙邊的Joint Press Statement都沒有發。
林委員佳龍：好，你澄清了就好。還有一些實質的問題。我今天要講的是……
梁次長國新：但是現在的談判進行得非常順利。
林委員佳龍：如果簽ECFA的時候，兩岸之間能談好，這也很自然。
梁次長國新：那個環境面不一樣。
林委員佳龍：我們現在面臨的是，我們和中國簽了ECFA，搞得中國和日、韓要各自簽訂FTA。我們ECFA的「早收清單」都還沒落實，一大堆……
梁次長國新：今年「早收清單」的執行會有94.5%降為零關稅。
林委員佳龍：但是還有很多項目遇到瓶頸。
我要講的是，我們不但沒有藉由和中國簽訂ECFA，而和新加坡簽訂FTA，反而驅動日、韓和中國簽訂FTA，你們的資料也顯示這對我們整個國家有很大的影響，包括總產值減少159億，出口貿易量減少4%等等，對產業影響這麼大！這個就是策略嘛！如果當時有策略，就不會只得到負面效果，而正面都沒有得到，所以現在當然要亡羊補牢，加強在亞洲的部分，因此，跟新加坡的部分何時可以簽好呢？你們有沒有一個目標、時程呢？半年、1年或是10年？
梁次長國新：老實說，方才委員提的時間點都是有可行性的，但是新加坡方面非常的明確，希望我們在對外有任何的announcement之前，能夠雙方先談過或是有共識再說。
林委員佳龍：1年和10年是不一樣的，是比較接近1年還是10年？
梁次長國新：絕對會非常接近前者。
林委員佳龍：就是1年以內是有可能的，我知道他們不希望我們替他們發言。
梁次長國新：對。
林委員佳龍：大家就以1年為目標，趕快跨出這一步，不然馬總統第二任快結束了。
梁次長國新：了解，我們會朝這個目標去做。
林委員佳龍：5個支柱都快垮了，至少這一支先撐起來，所以這個東西是有可能性的。
再來，董次長，你的同事袁健生在宴請美方時請他們吃澳洲牛排，且為了推銷美牛，竟然說台灣都是澳洲牛，又硬又難切，然美方代表吃不慣也不好意思說，請問這是否符合外交禮儀？次長不要護短，既然來這裡就代表著外交部。
董次長國猷：我想這是他和美國的朋友用玩笑的方式來談話。
林委員佳龍：拿澳洲來做為一個羞辱或是開玩笑的對象嗎？這適合嗎？是很妥適、有一點妥適、不太妥適或是非常不妥適？你的答案是哪一個？
董次長國猷：如果是我的話，我也許不是用這樣的方式來表達。
林委員佳龍：所以就是不太妥適，對不對？
董次長國猷：如果是我的話，我不會用這樣的方式來表達。
林委員佳龍：我的意思是說，人說話難免有誤，但他這樣說是否適當呢？
董次長國猷：如果是那樣說的話，確實是不太好。
林委員佳龍：所以就是不太妥適，本席認為，不要讓蘇起把責任都推給你們，你現在是政務次長、政務官，應該是言所當言、為所當為。
董次長國猷：當然，但是我們不願對個人去做任何的批評。
林委員佳龍：一個外交官，就是代表著國家，大家聽到這些都在笑了，我希望次長不要驗證了蘇起講的那句話，總之，這些話不妥適你同意吧？
董次長國猷：我還是要說，如果是我的話，我不會這樣說。
主席：請張委員嘉郡質詢。
張委員嘉郡：主席、各位列席官員、各位同仁。這次日本、大陸跟韓國簽署自由貿易協定，多位委員都有很多的疑問，甚至是擔憂，同時也希望經濟部、外交部能夠趕快合作，研擬一個可以保障台灣權益的方案，其實馬總統在黃金十年的政策願景當中，有提到要積極簽定經貿協議，請問目前經濟部對於這方面的努力有哪些？
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。非常謝謝張委員對國家經濟前途的關心，而我們也非常的努力，第一個要跟委員報告的是，如果中日韓FTA能夠簽成，對我們有很大負面的影響，這部分我們完全都有掌握到，所以實際上在中日韓宣布要進行FTA談判之前，我們已經把可能造成的影響評估做出來了，今天的報告也有提到，部長曾說過，ECFA後續的談判，一定要比中韓的談判談得早以及談得好。
張委員嘉郡：但是據本席的了解，大家都對ECFA後期的談判有很多的疑慮，請問中日韓簽定FTA的話，對台灣會產生什麼影響、威脅？可否具體說明一下？比方說你們有無精算過這對台灣精緻農產品、精密零組件或是高科技輸出等會有什麼影響呢？
梁次長國新：今天的報告有特別提到，我們有委託中經院來做相關的研究，這是基於兩項假設來做，第一個就是我們對中國大陸的ECFA，目前只有早期收穫，後續事項如果還沒有談好，而對方已經把中日韓FTA談好的話，對我們整體的經濟還有GDP會減少45億美金、出口會降低3到4個百分點，但是我們不會讓這種事情發生。
張委員嘉郡：所以你現在是保證不會讓這種事情發生？
梁次長國新：保證不會讓這個事情發生，兩岸ECFA後續的談判一定會談得比他們早、一定會談得比他們好。
張委員嘉郡：關於這個「好」，次長可否具體解釋一下？比方說好在什麼地方、我們的優勢何在等。
梁次長國新：比較好就代表我們市場進入的條件要比較好，包含貨品、服務業以及別的行業……
張委員嘉郡：包含金融業嗎？
梁次長國新：金融業也是服務業的一部分，比方說在早收清單當中就已經拿到我們每年要進口10部大陸的影片，台灣製作的影片則是可以無限制的到大陸去放映，不像全世界的影片若要到大陸播放，會有50部的限額，像這些都是屬於好的部分，也是別的FTA沒有答應過的項目。
張委員嘉郡：所以次長有著非常高度的信心，這次中日韓簽定FTA對台灣的影響其實是可以降到非常低。
梁次長國新：我們有這個信心及使命感，而部長對外也做了這樣的表示。
張委員嘉郡：那我們就很期待了，而次長有此信心及魄力，讓我也很佩服，因為本席接到的訊息是大家都很擔憂，而且還有很多需要積極努力的地方，需要經濟部去做一些處理，既然次長有信心，那我們就靜候佳音。
梁次長國新：我信心的來源之一就是昨日行政院陳院長開了一場政務會談，並要我們報告ECFA後續的會談，且最後也做了一些具體的指示。
張委員嘉郡：有什麼具體的指示呢？
梁次長國新：就是每個單位，包含負責服務業的單位，除了監理的角色外，必須做好產業發展的角色，每個單位內部都要建立談判的隊伍，所以都是由司處長級的官員來負責，同時由副首長來負責談判的……
張委員嘉郡：但仍不能排除國際間的合作有很多原因存在，並不是只有我們單方面的努力就可以掌握說未來我們不會受到影響，換言之，雖然要保持樂觀，但是本席建議，應該要更加審慎的去評估，畢竟這並不是我們單方面的努力，或是全部都派最高層級的人來做密切的掌控，就可以保證未來我們國家不會受到影響，這部分你應該比我更清楚。
梁次長國新：所以左手ECFA後續的談判必須加速的進行，而右手……
張委員嘉郡：加速的部分，你們有一個清楚的時間表嗎？
梁次長國新：馬總統有說過，希望在明年底之前完成ECFA後續的談判，我們覺得這是可行的，而且在可能的範圍內……
張委員嘉郡：明年幾月？
梁次長國新：明年12月之前要完成。
張委員嘉郡：離現在將近有一年半的時間，那你能保證我國的經濟貿易在這一年半之間不會受到巨大影響或是轉變，導致那時候簽約已經太晚？
梁次長國新：我相信中日韓不可能在那之前簽的，至於中韓在目前是以兩年為目標，也就是後年的5月為目標，所以在這個觀點上來講，明年底簽不算太晚，不過我們希望能把簽約的時間再往前拉。
張委員嘉郡：你現在是要告訴臺灣所有民眾，不用過度擔憂這件事情？
梁次長國新：在中日韓這個部分，經濟部有應變的能力，我們全力在做這件事情，另外，我們也有啟動別的FTA談判來做為因應的方式。
張委員嘉郡：好，感謝你。
梁次長國新：謝謝委員。
張委員嘉郡：董次長，辛苦了。
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。謝謝委員。
張委員嘉郡：答詢一整天，不過你還是保持得很有精神，請教次長，目前我國選定簽訂FTA或是ECA的對象，是針對什麼樣的條件來選擇？
董次長國猷：基本上我國主要的貿易夥伴是我們優先考慮簽訂的對象，同時在整體戰略上我們覺得有必要簽訂的國家都會列入考慮的名單。
張委員嘉郡：就本席所瞭解，你們優先考慮的名單有新加坡、紐西蘭、美國、日本及歐盟，目前這幾個國家的進度如何？
董次長國猷：我國和新加坡已經在進行談判；至於日本，誠如剛才梁次長所說，在沒辦法一步到位的情況下，我們用堆積木的方式，換句話說就是積少成多，然後建構成一個FTA的架構。另外，歐盟目前是我國第四大貿易夥伴，所以歐盟對我們來說非常重要，這一年多來我們不斷和歐盟進行溝通，希望能和它們簽ECA，去年5月歐洲議會正式通過了一個「共同外交與安全報告」的決議，這個決議強烈呼籲歐盟要和臺灣簽訂ECA。
張委員嘉郡：在對我國比較友好的歐盟當中，你們大概掌握了幾個會員國的代表，有哪些歐洲議會的議員比較傾向支持我國？
董次長國猷：歐洲議會這些我接待過的議員都表示願意支持我國和歐盟簽ECA，但問題在於國內準備的程度夠不夠，如果國內準備的程度不夠的話，他們也認為時候還不到，所以回過頭來講，我們有這個心但是又沒有行動，我覺得國內必須要在經貿自由化中有更大步的行動，才能夠讓別的國家認為我們已經準備妥當。
張委員嘉郡：最後我要問的是大家最近比較好奇的一點，目前我國如果要和美國簽訂FTA的話，您覺得現在美牛的氛圍對於雙方簽訂這個協議有任何的影響嗎？
董次長國猷：如果美牛的問題沒有解決，TIFA應該就不會召開，TIFA如果不能夠召開，我很懷疑我國和美方的FTA有啟動的可能。
張委員嘉郡：所以不可否認，您認為美牛事件是維持兩國之間友好的關鍵點？
董次長國猷：可以這麼說。
張委員嘉郡：謝謝。
董次長國猷：謝謝委員。
主席：請馬委員文君質詢。（不在場）馬委員不在場。等許添財委員詢答完我們就休息，下午1點鐘再繼續開會。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。梁次長，現在臺灣和印度的經貿關係如何？
主席：請經濟部梁次長答復。
梁次長國新：主席、各位委員。臺灣和印度的經貿關係在傳統上不是非常的密切。
許委員添財：現在雙方關係如何？贅語儘量節省，因為時間相當有限。
梁次長國新：我個人覺得以去年來講，雙邊的關係有很大的改善。
許委員添財：成長率多少？金額多少？占我國總貿易額多少？搞經濟的人這個數字一定要馬上出來，不然你就是無心，就是不用力，你沒有數字，對不對？
梁次長國新：差不多93億美金，成長率非常好，有百分之二十幾的成長，台印雙方在去年有3件具體的投資案。
許委員添財：臺灣和印度的貿易額在2011年有75.6億美元，我國的出超是7.12億美元，不是你講的九十幾億，那是什麼時候的數字？怎麼來的？你隨便亂回答。臺灣有一所大學叫做中興大學，你知道嗎？
梁次長國新：是。
許委員添財：國家中興要靠什麼？
梁次長國新：靠人才。
許委員添財：本席再請教你，根據WEF世界經濟論壇對各國總體競爭力的比較以及全球人才吸引力的排名，臺灣排第幾名？
梁次長國新：全球人才吸引力的排名，我現在不知道。
許委員添財：本席告訴你，新加坡排第2名，香港排第8名，臺灣排第22名，在韓國第18名之後，你身為經濟部次長不瞭解。根據中興大學國際政治研究所一位陳牧民副教授的研究評估，他認為臺灣要簽FTA最有可能的對象就是印度，為什麼？因為印度和中國在政治上採取互相防衛的態度，而且它是一個新興的經濟體系，成長非常之快，未來將是五大經濟體之一，所以印度的潛力很強，企圖心很高，在印度和臺灣之間，剛才提到有七十幾億的貿易額都是這幾年民間開發出來的，政府幾乎沒有在用心。
梁次長國新：政府有好幾個推動的方案。
許委員添財：有嗎？
梁次長國新：貿協在那邊設置了3個辦事處，除了設辦事處之外，我特別請貿協在裡面要設一些小的office……
許委員添財：沒關係，次長既然這樣講就表示你對印度還有期待。
梁次長國新：是。
許委員添財：根據陳牧民教授的評估，臺灣要和各國簽訂FTA到目前一籌莫展，最有可能簽訂的對象是印度，你們有展開和印度簽訂FTA所有應該努力的進程嗎？
梁次長國新：都有，我們去年有派一個訪問團到印度，由本人帶領……
許委員添財：現在的進度到什麼程度？如果照這樣的速度，你們預估什麼時候可以簽訂台印雙邊的FTA？
梁次長國新：目前雙邊政府已經談過，我們已經個別委託智庫來做可行性研究，臺灣是由中經院來做，他們那邊是……
許委員添財：還在可行性研究？我說，有沒有展開真正的接觸，就FTA簽署的必要程序，現在有沒有展開接觸、交涉？
梁次長國新：我見過很多國家，他們都是先做可行性研究。
許委員添財：還在可行性評估，人家陳牧民評估出來說是最高的。
梁次長國新：如果只是按照一篇文章就可以做可行性評估……
許委員添財：不是一篇文章，人家會一篇文章嗎？他是專業的學者，會一篇文章嗎？他後面有很大的研究群啊！你把國內教授發表的意見當成一篇文章，你多漠視學者專家的努力啊！
梁次長國新：我完全支持他從……
許委員添財：當官跟做學問不見得一致……
梁次長國新：但是我們必須要有明確的，他是用數量經濟的模型……
許委員添財：你不認同就不認同，一句話嘛！
梁次長國新：我當然認同啊！跟委員報告，我對於推動臺印的貿易……
許委員添財：你不認同就不認同嘛！你還不曉得就不曉得嘛！
梁次長國新：我花了很大的精神……
許委員添財：你還委託中經院，不要說沒有簽FTA會影響多少？那是次要的，準不準不是重要的，人家都在簽了。經濟部自己的報告，世界上WTO體系裡面，已經有多少進行中、完成的FTA，你的資料……
梁次長國新：對，我們這邊有寫，全部有319個。
許委員添財：目前有319個FTA或ECA生效實施中；過去10年內生效實施的協定共有219個，表示這10年進展的速度愈來愈快，我們是一籌莫展，到目前為止是掛零？
梁次長國新：目前我們除了……
許委員添財：不是掛零嘛！
梁次長國新：我們現在非常忙碌FTA的政策……
許委員添財：沒有用啊！沒有成果啊！
梁次長國新：ECFA談完之後有4項後續談判，我們目前跟新加坡正在談判。
許委員添財：談到ECFA我就請教你，你是吹噓，不管ECFA簽定之前或簽定之後，吹噓ECFA功能有多大，如果沒有簽ECFA，我們現在經濟情況是怎麼樣？我們貿易額少了多少，就業影響了多少？數字給我出來。
梁次長國新：如果沒有ECFA，現在中、日、韓FTA，你覺得我們國內廠商的信心會到哪個程度？今天之所以大家覺得……
許委員添財：你跟我轉移焦點啊！你避開我的問題，我說ECFA簽定之前有預估效能有多高，簽定了以後已經實施多久了，ECFA實施多久了？你不要說早收不早收，那些名詞不重要，到目前為止效果多大？給我一個數字。
梁次長國新：委員你瞭解經濟的，在八千七百多項貨品中間，我們早收清單只有539項，只有6%，在這個狀況底下，即使6%全部都是貿易自由化影響也不大……
許委員添財：你現在把希望都放在ECFA，你認為簽ECFA才能夠對其他國家來簽FTA，才有幫助，你是把簽ECFA當成因，然後期待要有更大、更好的跟其他國家FTA的果出來。南韓外交通商部交涉本部部長朴泰鎬表示，南韓之所以想和中國簽署自由貿易協定，是因為臺灣和中國簽署了兩岸經濟合作架構協議，所謂的ECFA，南韓公司、企業界感到壓力和敦促南韓政府要加快腳步。朴泰鎬建議，臺灣當前應該努力拓展跟其他國家的關係，而不是只想跟中國來往，這樣對臺灣才有利。如果我們沒有去簽早收清單、寥寥無幾，在你剛才評估，結果相當有限的ECFA，就沒有逼南韓要去跟中國大陸簽FTA。
梁次長國新：不過，委員如果認為我們不簽ECFA，中國跟韓國就不會有動作……
許委員添財：所以你得不償失，你得到一點點，結果跟中國那邊一簽，你現在又回來跟國人講，你看韓國要跟中國簽FTA，所以我們ECFA如果不再加強、不再讓更多、不再簽更快的話，我們很嚴重啊！自己弄出來的問題，再告訴國人說，我們要這個答案。自己製造問題，再想依賴製造問題出來的那個東西來當成答案，這個開玩笑嘛！
梁次長國新：報告委員，你如果認為兩岸不簽ECFA，韓國就不會跟中國大陸去簽FTA，日本、韓國及中國10年前就開始啟動的……
許委員添財：這有時間跟條件的問題，也許他們不急嘛！這個是假設性，但是邏輯上不是你這樣講的……
梁次長國新：韓國對外FTA策略，除了大陸，還有美國、東協、歐盟，所以它是整個的策略，我希望委員可以瞭解。
許委員添財：現在問題出來了，鎖進中國，反而更孤立臺灣本身，所以你跟人家往來的國際關係代價愈來愈高，自己把國際往來的條件破壞掉了。這就是有些歐洲外交官跟我講的，你們跟中國特別好，排除了我們這些國家，你們得不償失。
梁次長國新：歐洲的外交官我每天在見面，但是他們跟我講的是說，他們非常高興兩岸關係能夠和緩，讓他能夠改善跟臺灣的關係。
許委員添財：兩岸關係和緩有各種方式，一定要簽那個沒有什麼作用、騙自己的ECFA，來破壞我們整體的國際經濟關係發展環境嗎？問題在這裡啊！
梁次長國新：我想委員非常清楚，我們對中國大陸的出口，如果沒有ECFA的加持，將來會有更大的問題。
許委員添財：我跟你講的很簡單，世界各國有哪一個官員可以像中國官員在臺灣這樣自由活動？他們不願意嗎？其他國家有官員不願意像中國的官員在臺灣到處跑嗎？他們為什麼不能這樣？就是因為你給中國官員特殊的幫助。
梁次長國新：我們沒有限制別的國家官員在臺灣到臺南市、高雄市去，我們很歡迎還陪同去……
許委員添財：當然沒有限制，但是結果就是這樣子啊！
梁次長國新：換句話說，我們也歡迎各國的投資到屏東、臺南……
許委員添財：經濟問題錯綜複雜、深奧、專業，不是幾分鐘幾句話，但是以總體來看，馬英九政府4年的政績怎麼樣？亞洲四小龍，過去4年失業率最高，平均每個人的GDP最低，平均月薪也是最低，這就是4年的政績。
梁次長國新：去年我們的Per Capita GDP已經超過2萬美金，這對我們中華民國經濟發展是非常重要的milestone……
許委員添財：憑這邊的數字，臺灣是18,303美元，韓國是20,759美元，香港是31,799美元，新加坡是42,653美元。要類比的話基期要一樣，標準要一樣，這是國際統計的資料拿來用的，結果我們是最後一名，敬陪末座。我就問你，如果沒有ECFA是不是更嚴重？
梁次長國新：如果沒有ECFA，臺灣未來經濟發展會非常地嚴重。
許委員添財：如果沒有ECFA，是不是比目前已經是亞洲四小龍最後一名還更嚴重？
梁次長國新：當然是。
許委員添財：你現在還死抱ECFA，我對ECFA並沒有絕對的反對，因為這是經濟議題，但是ECFA要去檢討分析的很多，你絕對不要為政治而犧牲進去，也絕對不要用非經濟手段想解決經濟問題。
梁次長國新：跟委員報告，日本人到臺灣來，這兩年投資那麼多，重點之一就是利用ECFA可以開拓臺灣的市場，以及大中華的市場，我覺得ECFA對臺灣吸引外資有非常重要的作用。
許委員添財：ECFA讓其他國家認為臺灣海峽是他們可以借過的一條途徑，理論上是通的，但實際上怎麼樣呢？也不是完全絕對，也不是完全性跟絕對性，這個我們都瞭解。相對地，我們也可以借用韓國、日本與其他國家跟中國簽FTA，我們也可以借用它的路徑到中國去，我們不必直接犧牲、妥協、讓步那麼多，甚至以政治考量來簽ECFA。
梁次長國新：我們沒有犧牲、妥協、讓步那麼多，我們認為ECFA是重要的經濟協定。
許委員添財：你現在還不夠多嗎？你看尹啟銘怎麼講？他還要搞一個自由經濟示範區，臺灣現在不機能的發展，累積到現在禍國殃民，你看貧富懸殊這麼嚴重，南北差距這麼嚴重，產業類別差這麼嚴重，四大產業是世界……
梁次長國新：老實講，委員非常的清楚，南北差距、貧富懸殊這些都不是這兩年的事情。
許委員添財：四大產業本來是我們最具有競爭力，所謂雙星兩兆，現在變成四大悽慘的產業，你看短短幾年，四大產業變成四大慘業……
主席：許委員的質詢時間超過太多了。
梁次長國新：我是希望委員跟我們前面討論一樣，這個議題太大，否則兩兆雙星是在前面的政府也在推動。
許委員添財：前面政府本來預期好好的，經過你們這裡以後，好事都變成壞事。
主席：好，時間到。
許委員添財：這相當嚴重啊！
梁次長國新：謝謝委員指教！
主席：今天上午質詢到這裡，下午一點鐘繼續開會。
休息（12時10分）
繼續開會（13時）
主席：現在繼續開會，接下來登記質詢的黃委員偉哲、邱委員志偉及紀委員國棟均不在場。
請林委員國正質詢。
林委員國正：主席、各位列席官員、各位同仁。我直接進入到一個議題，我剛剛看那個網站，就是在世界經濟論壇裡面告訴我們說，我們的促進貿易指數排名從第28名退到第29名，在世界促進貿易指數的排名裡面有4項指標，其中一項指標叫市場准入，我們在全世界的排名是排第101名，幾乎是在後段班。是什麼原因？請介副總代表回答一下，你知道嗎？為什麼在市場准入排名裡面我們在全世界竟然排到倒數後段班？
主席：請經濟部經貿談判代表辦公室介副總談判代表答復。
介副總談判代表文汲：主席、各位委員。這個原因和我們今天報告主題密切相關，市場准入就是貨品市場和服務業市場加總起來，對外開放的程度。我們國家在2002年加入世界貿易組織以後，實質的市場開放可以說沒有顯著的進步。
林委員國正：你講到一個重點，我們臺灣其實在整個自由化程度、在貨品貿易自由化裡面，真的不是那麼前半段的。現在都一直在告訴我們，今天的主題就是談FTA、TIFA、TPP，早上很多委員就告訴我們一個問題—老百姓聽不太懂啊！真的聽不是很懂，你們外交決策的官員就告訴大家，美牛問題不解決，TIFA不能談；TIFA不能談，FTA就不能談；TIFA不能談，TPP也不能談。一連貫在一起，但是美牛的問題，我想跟副總代表請教一下，TIFA從什麼時候開始談？
介副總談判代表文汲：1994年我們簽定協定以後就開始談，陸陸續續都有談。
林委員國正：談了幾次？7次還是6次？
介副總談判代表文汲：談了6次。
林委員國正：第6次在什麼時候？
介副總談判代表文汲：第6次在2007年。
林委員國正：為什麼不再談？
介副總談判代表文汲：本來已經排好時程要談了，就是因為美牛的事情。
林委員國正：就是美牛的問題，所以美牛的問題不是今天才發生，在2007年扁政府的時代已經通報WTO要開放了，副總代表，是不是？
介副總談判代表文汲：確實。
林委員國正：自此以後美國就不跟臺灣談了，對不對？
介副總談判代表文汲：是。
林委員國正：事隔多久以後，前國安會秘書長蘇起因為什麼原因下臺的？
介副總談判代表文汲：美牛預定書的簽定。
林委員國正：什麼時間點？2008年，還是2009年？
介副總談判代表文汲：2009年。
林委員國正：從2007年、2009年到2012年，總共將近6、7年的時間裡面，一個美牛的問題。早上江啟臣委員講的，連一個基本的民調題目都沒有，底層社會對這個問題存在的疑慮到現在都還沒有辦法解決，所以衛生署玩衛生署的，外交部玩外交部的，農委會玩農委會的。
接著我要請教外交部董次長，國安會在這裡面扮演什麼角色？你們還沒有進入直接貿易談判，涉及整個國家整體貿易的利益，國安會有沒有參與主導其事？還是外交部玩外交部的，農委會玩農委會的，防檢局玩他的，衛生署玩衛生署的，FDC玩他自己的東西？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。國安會當然有扮演一個協調的角色。
林委員國正：什麼樣的協調角色？積極協調，還是被動的？
董次長國猷：主動的。
林委員國正：這個角色在你個人認知裡面重不重要？
董次長國猷：重要。
林委員國正：從美牛議題到總統被罵得一塌糊塗的時候，我沒有看過胡為真出來講過一句話，4年前蘇起為美牛下臺，到現在我看不到胡為真講一句話，我不懂耶！如果像次長剛剛講的，國安會扮演一個積極協調的重要角色，胡大秘書長在做什麼？在積極戰略意義裡面，不能讓外交部一直講，美牛問題沒有解決，外交部跟經濟部沒有辦法進一步跟人家談TIFA、TPP與FTA。早上我聽到經濟部常次在答復張嘉郡委員時說，前幾天陳院長主持會議表示，我們的ECFA在明年底之前要落實下半段的協商，要跑在中、日、韓簽署FTA協議之前，副總代表，你認為做得到嗎？他斬釘截鐵地說，所謂GDP下降1.49%不太可能發生，你認為會不會發生？還是像他那麼樂觀呢？
介副總談判代表文汲：我想只要我們展現決心，明年底達成……
林委員國正：什麼決心，談判不是只有我們的決心，ECFA跟FTA有什麼差異？兩岸的ECFA是不是就是兩岸的FTA？是不是雷同？
介副總談判代表文汲：它都是屬於優惠性的貿易協定。
林委員國正：兩岸的ECFA在談判協議的過程裡面，有沒有跟比照FTA的精神？
介副總談判代表文汲：基本上是完全比照。
林委員國正：如果完全比照，大陸的服務業在談判的時候為什麼不敢要求要納進來？為什麼臺灣的農產品在互利早收清單裡有幾百種進入大陸，大陸的農產品不敢進來，這不符合FTA的精神，這有符合FTA的精神嗎？
介副總談判代表文汲：這是雙邊之下兩邊的特殊關係。
林委員國正：你情我願，大陸願意就沒有問題？臺灣的產業經濟就面臨這個問題，大陸如果願意，不曉得基於什麼原因，不管統戰，還是讓利，臺灣的產業在跟他們談ECFA的時候，有沒有馬上來調整我們的農業產業環境？正常ECFA其實就是比照FTA，現在大陸整個戰略意義裡面，你認為中國大陸跟日本、韓國即將啟動FTA的協議，這個東西會變成我們在ECFA裡的談判更加困難，你同不同意這個話？
介副總談判代表文汲：我們現在的關稅結構，大概平均關稅占5%以下，可是我們的農產品關稅大概占13%。
林委員國正：你們講這個人民真的聽不懂，中國大陸到底是什麼心態，願意跟日本、韓國談FTA，這個會牽動兩個東西，當我們在跟大陸當局談下半段ECFA協議的時候，如果大陸與日本、韓國的協議也同時談判，如果大陸讓給我們太多，大陸業者第一個就反彈；如果他讓給我們的更多，日本及韓國業者就反彈，所以中國大陸啟動與日本FTA的談判，這會造成我們ECFA的談判更困難，所以我一點都看不到未來的憧憬在哪裡？
介副總談判代表文汲：有關農產品的部分，日本與韓國的農產品項目比較接近，但是，臺灣的農產品……
林委員國正：那大陸呢？
介副總談判代表文汲：臺灣的農產品與韓日之間有點區隔……
林委員國正：我知道。但是，單單大陸會把這個東西當做籌碼，對臺灣當局不曉得提出什麼樣的要求？事實上，經濟及外交部門一直告訴臺灣的老百姓，不能解決美牛的問題，就不能談TIFA；沒有談TIFA，就不能有FTA；沒有TIFA，就沒有TPP，但這項前提是，臺灣的農業調適環境準備好了沒有？
請問介副總談判代表，從美、韓開始談判FTA，他們已經調降多少種關稅產品，這點你知道嗎？
介副總談判代表文汲：好像有四千多種。
林委員國正：應該是四千八百多種。美國政府一年以150億至250億美金挹注美國的農產品，美國在農產業中屬於大農經濟，甚至屬於農產業的規模經濟；臺灣則是小農經濟，自從臺灣農業以產業結構加入WTO之後，不是像目前執政當局所言，我們已經做了改善與調整，事實並非如此。因為臺灣的農業結構已經澈底的改善與調整，我們在所謂的市場準度還排名在一百零幾名，為什麼？因為兩岸之間，無論是兩岸談判，或是全世界的自由經濟貿易談判，包括韓國與美國的FTA談判，最重要的是兩方談判卡到稻米與牛肉兩項，牛肉後來也讓步了。據本席的瞭解，當臺灣與美國重啟談判TIFA協議的時候，下一步要談的是什麼？下次要談的是基因稻米、豬肉及水稻。請問臺灣準備好了嗎？臺灣在這方面有能力對抗美國嗎？
介副總談判代表文汲：現在美國人所講的TPP，即所謂的高標準……
林委員國正：那一個TPP是在談6年、8年以後的事情，接下來TIFA談判的是在臺灣比較利益之下，你們可以開放豬肉嗎？在農產品中還包括牛乳製品，以及與歐盟的談判，你們動得了嗎？
介副總談判代表文汲：可以。
林委員國正：你們到基層去看看，你們講可以，但是我告訴你……
介副總談判代表文汲：不是的，我說可以的意思是……
林委員國正：這就是我向介副總談判代表所講的，執政當局自我感覺良好，當臺電虧損就去跟總統講，如果不趕快調漲電價，臺電就要倒了，他從來沒有感受到人民認為裡面弊端叢生，這些問題需要去解決。總統聽了他的話之後，將電價一次漲足，結果人民的罵聲都針對馬英九，但沒有人出來為他辯解，為什麼沒有人敢出來為他辯解？因為他一出來就會被在野黨立委鎖定而加以指責，這就是蘇起所說的，大家都不敢為馬英九辯解，結果所有事情就讓他親上火線、讓他被萬箭穿心。事實上，連國安會秘書長都躲起來，不知道躲多久了，直到現在，我都沒有看到他出來講過一句話。從談TIFA、FTA到TPP，我們整體的戰略目標在哪裡？在臺灣農業產業結構裡面的弱勢產業，你們準備好了嗎？韓國為什麼跟人家談FTA，沒有造成農業裡面的弱勢產業大幅度的抗爭？因為他們花了好幾年的時間先調整其產業結構，但我們並沒有這麼做。請問我們國安會主導的戰術在哪裡？我們除了逐年編列950億補貼ECFA以外，針對未來要談TIFA、FTA和TPP，是不是事先應勻支相關的預算，針對弱勢產業，以提升臺灣農產品的競爭力，這才是重點。
介副總談判代表文汲：向委員報告，這件事已經在做了。
林委員國正：做在哪裡？一年編列多少錢？除了ECFA之外，你編了多少錢？
介副總談判代表文汲：已經在做了。
林委員國正：你們做了什麼？根本沒編列預算，還說你們有做什麼。
介副總談判代表文汲：我們有編列預算，但不是整體的，而是逐項的做。
林委員國正：鬼扯！你們就是這樣才害了馬英九。沒有做就沒有做，等到要談判時才發現全沒準備，等到民怨四起的時候，你們全部都躲起來了，又害他一個人被罵。所以請你們回去跟國安會講，你們的目標要清楚、知道戰略在哪裡？在真正執行單位要做什麼，你們要提前做準備，否則，這些都是空談。
主席：請陳委員其邁質詢。
陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，我請問次長一個簡單的問題。
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。您的問題都不簡單。
陳委員其邁：不會的，這次的問題很簡單。最近貝里斯總督楊可為及吉里巴斯的總統來臺灣健檢，對不對？
董次長國猷：我的瞭解是。
陳委員其邁：坦白說，這是為了鞏固貝里斯及吉里巴斯的邦誼，長期以來，我們與他們都有雙邊的合作。我的看法很簡單，他們來臺灣健檢，這可能是他們肯定我們的醫療水準，所以我在這部分給予肯定，而且，他們做為我們的友邦，這麼做也是理所當然。
董次長國猷：謝謝委員的支持。
陳委員其邁：此次貝里斯總督來臺的健康檢查費用，大概花費多少錢？這個問題很簡單，你知道吧？
董次長國猷：新臺幣2萬元。
陳委員其邁：吉里巴斯總統的健康檢查費用是多少錢？
董次長國猷：大概也是差不多的金額。
陳委員其邁：根據我的瞭解，他在馬偕醫院健檢，大約花費7萬元。
請問次長，據你的瞭解，他們健康檢查是何種等級的？如果他的健康檢查費用花費一萬多元，那就跟我差不多，只是抽個血、照個X光、做個電腦斷層，大概頂多是如此。但這是總統級的待遇，怎麼會只花費2萬元就可以做健康檢查？
董次長國猷：恐怕不止吧！因為以政府……
陳委員其邁：這些費用到底是多少？
董次長國猷：諾魯總統的健康檢查費用是2萬元；吉里巴斯總統的健康檢查費用是7萬元……
陳委員其邁：應該是貝里斯總督，這沒有錯吧？
董次長國猷：對，這應該是貝里斯總督。基本上，政府12職等以上的官員，其健康檢查費用大概也是2萬元。
陳委員其邁：這大概是一萬多元，我與陳委員唐山的健檢費用都是一萬多元。
董次長國猷：如果要增加檢查項目或採用無痛檢查，就要自己另外付費。
陳委員其邁：友邦元首來臺進行健檢，你們怎麼給他們2萬級的健檢等級？
董次長國猷：當然他會比較高一點，這還要看他自己本身的……
陳委員其邁：這應該是總統級的健檢，在費用上有打折嗎？
董次長國猷：我們是尊重他們的要求。有人要求只要2萬元的健檢，我們當然不會要求他們一定要做7萬元的健檢。
陳委員其邁：假如是50萬元級的健康檢查，這是哪個等級的？你有沒有聽過50萬元健康檢查的等級？
董次長國猷：那恐怕是神仙的檢查，我不知道。
陳委員其邁：你不要亂講話。我告訴你，馬總統就是50萬元級的健康檢查，所以你講話要小心。
本席贊成友邦元首來臺進行健檢，這些健檢應該給予高規格、元首級的待遇，讓健檢者有賓至如歸之感，讓我們的友邦元首能夠見證到我國醫療的完善，以上是我簡單說明本席的立場。
此外，從過去到現在，我國與史瓦濟蘭的邦交一向都不錯，史瓦濟蘭國王是恩史瓦帝三世，馬總統還跟他比賽做伏地挺身，我看他的健康情況還不錯，他在2010年8月4日來臺做健檢，這筆費用到底是由誰買單？
徐司長勉生：（在席位上）是由他自己付錢。
陳委員其邁：友邦元首來臺做健檢，為什麼是由他自己付錢？你們要不要解釋，為何會有差別待遇？馬總統的健康檢查花費50萬元；貝里斯總督來臺的健康檢查費用2萬元，吉里巴斯總統的健康檢查費用是7萬7,000元，這還分等級，為什麼還有自己買單的？為什麼會這樣？他花了多少錢，你知道嗎？
徐司長勉生：：（在席位上）不知道。
陳委員其邁：你們有沒有向他表示，這個外交部可以買單，我認為可以買單，你不用擔心，我不是來砍預算的，我是來增加預算的，這個都沒有連繫。請問馬總統的健檢費為什麼是50萬元？所以，今天本席的第一個問題要就教次長，像這種花小錢就可以增進邦誼，為了鞏固邦誼、元首外交，我們應該要捨得花，你同不同意？
董次長國猷：謝謝委員對於外交的支持，但是，如我剛才提到的，我們有時要尊重當事人的要求，他如果自己說要出錢……
陳委員其邁：之前他沒有生病，你也是幫他做了詳細的健康檢查。
董次長國猷：他如果堅持，那我們當然也……
陳委員其邁：神仙級的健康檢查水準，好不好？這是第一個問題。
第二，關於FTA這個部分，王毅曾經在華府表示，臺灣如果要和其他國家簽自由貿易協定，必須先得到北京政府的同意，適逢臺灣和新加坡、紐西蘭正在洽談FTA，事實上也都在北京的默許下進行。請問次長，這是不是真的？他這麼說是不是真的？事先有沒有照會北京，即便只是打個招呼也無所謂。
董次長國猷：我們國家的事情，由我們自己來決定的。
陳委員其邁：你講這個，我也會說，你把麥克風關掉，私下告訴我是真的還是假的？這是他在華府講的，他一定有他的消息管道，而且，這個人也不會隨便亂講話，大家都是很認識的朋友。
董次長國猷：報告委員，我不認得他。
陳委員其邁：那我告訴你，他的管道很權威。
請問介副總談判代表，經濟部和新加坡、紐西蘭開始洽談FTA，有無照會北京？或是在兩岸協商時有提及這部分？
主席：請經濟部經貿談判代表辦公室介副總談判代表答復。
介副總談判代表文汲：主席、各位委員。這個是中國大陸方面對外做這樣的宣稱，我們無法替他證實。
陳委員其邁：我沒有看到對外宣稱？
介副總談判代表文汲：您剛才提到王毅的說法……
陳委員其邁：我剛才是詢問，這是不是在北京默許下進行？
董次長國猷：我們絕對沒有做這個事情。
陳委員其邁：你們沒有做這個事情，所以他是胡說八道，對不對？你們沒有做，經濟部主談，外交部負責FTA？
董次長國猷：我們和新加坡、紐西蘭洽談FTA時，沒有經過中國大陸，並沒有走這麼一圈。
陳委員其邁：都沒有，所以他是亂講的？我們基於我國外交自主的原則，事前不需經過北京的同意，基於我國國家的利益，我們和紐西蘭、新加坡進行雙邊談判，是不是這樣？
董次長國猷：我們沒有經過大陸。
陳委員其邁：沒有嘛！對不對？所以這是他亂講的，沒有錯吧？
董次長國猷：他亂講是他的事情。
陳委員其邁：經濟部同不同意外交部的講法？
介副總談判代表文汲：臺新、臺紐完全不牽涉到中國大陸，基本上跟我們都無關啦！
陳委員其邁：既然沒有照會北京，王毅是吹牛放屁！根本是自吹自擂，往自己的臉上貼金。臺灣政府基於國家利益的考量，我們有自主的外交政策和這兩個國家簽定FTA，我的話你同意吧？
董次長國猷：後半段完全同意，前半段我無法……
陳委員其邁：你無法評論還是……
董次長國猷：我無法評論，因為這是他的事情。
陳委員其邁：但他講你都經過他同意。
董次長國猷：但是，後半段我完全同意。
陳委員其邁：這個董次長的談話，都是經過陳其邁同意。
董次長國猷：我非常感謝陳委員支持這個說法。
陳委員其邁：好，本席尊重你。
董次長國猷：謝謝。
陳委員其邁：本席第三個問題是，臺灣和紐西蘭談FTA的進展到什麼程度？馬總統說很樂觀，馬上來要簽了！
介副總談判代表文汲：報告委員，我們和紐西蘭經過雙方各自的可行性研究及共同的可行性研究這兩個階段，在前幾天，由雙方的駐館人員同一時間對外正式宣布：「我們已經完成共同研究的階段，在近期內會展開正式的談判」。
陳委員其邁：所以，現在是可行性研究已經完成，但還沒有進行談判，對不對？
介副總談判代表文汲：短期內就要召開。
陳委員其邁：我們和新加坡進行到第幾輪的談判？雙方就實質內容談過幾次？
介副總談判代表文汲：報告委員，我們與新加坡的談判，雙方所達成的共識是，對於談判相關的細節在沒共識之下，是不對外透露的，您這個問題，我很抱歉，無法回答您。
陳委員其邁：那本席就請問你的看法，在馬總統執政的這4年內，你的預期雙方最有可能會進行到可行性研究、談判或簽署的哪一步驟？
介副總談判代表文汲：您能不能不要只有一個，用兩個好不好？
陳委員其邁：請說。
介副總談判代表文汲：新加坡和紐西蘭。
陳委員其邁：那4年內不可能有其他的談判？
介副總談判代表文汲：我們不排除有其他的可能性。
陳委員其邁：好。你們現在所進行的可行性研究有幾個案？
介副總談判代表文汲：現在總計有5個。我們與印度、菲律賓、印尼及馬來西亞都進行雙邊的可行性研究。
陳委員其邁：在馬政府執政之後，臺灣經濟被邊緣化，尤其是最近這一、二年，從今年1月至4月的出口或訂單來看，顯見逐漸被邊緣化，所以我們要談的對象，當然是我們最主要的貿易夥伴，包括和歐盟、美國等這些主要的貿易夥伴國家來進行談判，這才是重點，對不對？你現在和菲律賓、印度、馬來西亞等國家談判，這些都不是臺灣最主要的貿易夥伴，你們常常批評笑稱民進黨執政的扁政府時期簽了5個不是重要的國家，那你們現在自己在談的這幾個國家，是不是重要的國家？在這幾個國家中，除了新加坡之外，其他國家與臺灣的雙邊貿易額相較於我們對外整體貿易金額，所占比例不到10%。
介副總談判代表文汲：報告委員，您提到這一、二年邊緣化的部分，其實我們看到最近10年的變化，其因在於最近10年杜哈談判停滯，大概有二百多個FTA在全世界出現，我們現在慢慢在趕上。您提到簽定自由貿易對象的選定，策略上一定是先找主要的貿易對象來簽定，那我們國家來講，第一大貿易對象是中國大陸，接下來是歐盟、日本、美國等等，當然是以這幾個為優先，可是因為政治因素，我們與歐盟、與美國簽定議約，可能要用堆積木的方式，所以我們現在也在積極進行，並沒有……
陳委員其邁：次長，你回去要向馬總統報告，這是他自己的政見，簽約的都是我剛才列舉的國家，有韓國、新加坡、歐盟、東協、印度、秘魯、美國等等，最近在談判的還有加拿大、墨西哥、澳洲等等國家，這些國家的經貿出口占臺灣GDP總額的70%，你們要加快腳步進行談判，要兌現馬總統的競選承諾。你們不是說簽了ECFA之後，與其他國家談FTA會比較順利嗎？但依我看來，也沒有比較順利。經濟部與外交部也都沒有照會中國，那到底誰講的才對？我希望這部分經濟部與外交部要加緊腳步。好不好？謝謝。
介副總談判代表文汲：好。謝謝委員。
主席：請陳委員歐珀質詢。（不在場）陳委員不在場。
請李委員貴敏質詢。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天事實上是本席第一次在國防及外交委員會質詢，所以本席想在這裡分享剛剛取得的資料，因為螢幕上顯示不出來，我想在座的諸位可能知道，這叫做麵碗（noodle bowl），裡面叫做Asia spaghetti，我們如果從這個圖裡面去仔細看的話，整個國際的主要player，包括中國大陸，他就在中間處這個大區塊；中間偏右邊其實整片都是日本；韓國則在中間偏右下角的第二及第三的區域，也就是說，韓國跨越了拉丁美洲、東亞、中南亞、美國及歐洲，等於在這些區域他都全部涵蓋在其中。韓國是我們一個主要的competitor。在這個圖中，其實還顯示出新加坡的情況，他大概包含在每一個區塊之中，這是我在就教官員之前，要與大家分享的內容，很抱歉這個圖無法顯示出來。
回到今天的主題，有鑑於外交經濟是在座各位的專長，所以在請教之前要先跟大家分享我的認知，也就是說，在最近這幾年，區域整合及合作其實是非常非常密切的，我們從國界上的認知可以看出澳洲及紐西蘭這兩個國家的合作是非常長期的，當然這也與地緣關係有關，這部分暫且不加評論。此外，在這些國家中，從剛才的圖表可以看出在區域整合與合作的項目中，最為活躍的國家就是新加坡，他有18個區域整合及合作的對象，紐西蘭有8個，澳洲則有6個
在您今天的報告中，您提及東協的部分，我們從GATT其實就有，WTO有其困難度，所以這部分也不去評論，因為我們有時間性；但是我們看到東協相關的協定就包括圖表上的這一些，這部分我們也不討論，因為大家都知道。如果我的資料有錯的話，麻煩告訴我。
接下來，我們就看TPP，這個部分現在現有的成員有9個，擬加入的新成員有3個，我推定這個資料應該是不錯的，因為我是從國際資料上摘取下來與大家分享的。下一個部分，問題就出來了，我們要參加TPP，請問我們有沒有這樣的資源？我們都知道在WTO的架構下，他對於legal service其實是有一個free advisor的，所以其既有的資源是我們可以使用的，而在TPP之下，有關其相關的法令資源及我們的協商代表部分，不知道我們現在有沒有這樣的資源，又是由誰來統籌處理？
主席：請經濟部經貿談判代表辦公室介副總談判代表答復。
介副總談判代表文汲：主席、各位委員。我想在法律及資源上可說非常充裕，因為我們在2002年加入WTO，我們就在世界貿易組織這個現有立法法規……
李委員貴敏：對不起，我可能要打斷您的話，因為這個部分不在WTO free service的範圍之內，有關TPP，我想大概沒有任何一個WTO的專家敢說他懂TPP，所以，我想知道答案，如果你現在不知道答案，可以麻煩你在會後提供資料給我。我需要知道的就是，我們對於TPP相關法令的規定、協商方式及協商代表，我們是否有這樣協商的能力，這些答案希望副總談判代表於會後提供給我。
第二個問題是有關我們進入TPP的代價，從我的理解來說，我之前已經說過，我今天來的目的真的就是在就教，所以如果我的問題或資料有錯的，麻煩在現場或會後告訴我。第一個，其實我們不知道TPP的內容，對不對？
介副總談判代表文汲：各外館都有陸續報回來所蒐集的資料，我們有比較零星的資料，國內經濟部有專責人員及單位負責分析研究這些資料。
李委員貴敏：是，但是這些資料是外圍的資料。我今天之所以提問這個問題，其實我曾跟國外的專家confirm過，所以我要說的是，TPP目前尚在協商談判當中，當然各國有各國的顧慮及要求，但從實際上來談，將來能夠統籌出來的內容其實在今天沒人知道，even美國也是。
介副總談判代表文汲：委員說得沒錯。
李委員貴敏：這樣問題就來了，在我們不知道內容的情況下，從我們的角度來說，我們要如何評估？我剛才在前面已經放過投影片，可能因為上頭的字很小，事後這些資料會提供給外交及經濟兩部門。我的重點在於，對我個人來講，我個人的感覺是雖然我們不知道其內容，可是我們在今天國際經濟情勢之下，我們確實有必要加入，其原因何在？我在之後會提到。是不是我所揣測的評估方式是對的，還是在兩個部會之間在溝通時，另有其他我們外人所不知道的評估因素存在？
介副總談判代表文汲：沒有，針對TPP，美國人對外宣稱這是21世紀一個高標準的……
李委員貴敏：對，是high quality。我們最主要評估的是，它會對國內經濟及臺灣發展產生何種影響，這才是我們顧慮之處。
介副總談判代表文汲：對，這要有很詳細的資料。
李委員貴敏：所以是否為高標準，基本上來說，他寫得再好，在對臺灣經濟沒有助長的情況下，再好也與我們無關。
介副總談判代表文汲：美國希望貨品都降到零，可是他裡面還是照WTO的一般標準，國家發展程度不一樣，還是有不同的優惠待遇，這是我們的瞭解。
李委員貴敏：對，所以這可能要麻煩兩個部會持續極為細心去觀察，其實我後面會提到，事實上，我建議我們如果能夠越早參與，我們越能夠知道內部的detail？這部分待會兒會提到。
第三個，我們當初決定應該參與TPP的決策，是不是就是based on我們前面提到的東西？我們要積極能夠參與或進入TPP，我們目前的策略方式為何？我相信不管是經濟部或外交部，不會有一個目標決定我們要去做這件事卻全然沒有策略，我當然知道你不應該講細節的策略，對不對？因為你談細節的策略是很難negotiate，但是大方向為何？今天我們究竟面臨何種困境？又是哪些因素可以突破這個困境，可以加強我們bargaining power？
介副總談判代表文汲：現在有一個時間表，這是總統訂定的，本來是10年，現在是8年內加入，這就是一個很重要的策略。
李委員貴敏：這不是策略，這是目標，不是策略。
介副總談判代表文汲：是，我同意您的說法。另外一方面，我們現在不斷地創造加入TPP的條件，這就跟我們現在正在進行很多雙邊談判，比如說台新、台紐西蘭這些FTAs ECA的談判，事實上，就是為將來的TPP創造條件。
李委員貴敏：簡單來講，您的意思是說，因為TPP現有的會員國有9個，屆時必須每個國家都不反對我們進入，所以我們才得以進入？
介副總談判代表文汲：對。
李委員貴敏：也就是說，你現在雙邊談判選定的target也都落入這些成員裡面，這樣的說法是對的？
介副總談判代表文汲：是。
李委員貴敏：因為時間的關係，我們看下一個國際的FTA的困難度，我不知道除了我的投影片上所顯示的資料，我想農業是一個很大的議題，continue吵翻天。第二個其實就是政治的因素，看起來好像對於臺灣能夠進入的名稱，始終是一個很大的爭議點，不知道從外交部的角度來講，將來對於名稱的部分，我們要如何克服？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。謝謝委員，我想有關名稱的問題，在外交部來看，其實問題不如我們自己準備的條件充分與否還來得重要。誠如您方才所言，我們如果在FTA……
李委員貴敏：次長，不好意思，你可不可以會後給我資料？因為我有時間的壓力。
董次長國猷：最簡單的說法，就是如果我們自己本身的條件都已經準備了，市場開放，足夠地開放，我們在勞工、環境等各方面都已經往更高標準邁進的話，那在未來的談判中，會容易成為一個比較好的籌碼。如果這些都沒有成功的話，名稱還談不到這個問題。我們今天跟新加坡談的就是採用台澎金馬的個別關稅領域的身分去談判，我想如果能跟新加坡用這個身分及名稱去談判，那我們跟其他TPP的會員也都可以用這個身分去談。
李委員貴敏：次長，我的想法可能跟你的不太一樣，這部分是我在請教過國際友人後所知道的一個內容，也就是說，其實今天FTA實質上面能夠達到你所需要的經濟效應其實是非常非常少的，所以他的宣示性意義其實是比較大的。也就是說，台灣是一個國際的成員，當然對此你可以有不同的意見，但是先讓我將我的問題講完，你可在會後回答我。我的問題在於，在國際間這些國際條款，我聽國際友人說，我以前常在國外開會，之前我們在國外開會時，所有的data上面都有臺灣，這兩年出來的，臺灣的部分非常非常少，我問過這些speaker為何臺灣通通不見了的原因，甚至我在上星期到新加坡時，在做data時，臺灣居然跟韓國是grouped在一起的，這顯示說台灣在國際社會上被邊緣化的現象實際上是非常嚴重的，這些國際專家還講了另外一件事情，他們提到將來如果這個國家越小或越邊緣化的話，事實上，我們將來進去更沒有談判的籌碼。在結束之前，我要提出最後一句話，前面有一份資料，從這份資料來看，我們看到這些國家擁有二十多個、十多個合約，尤其當我們看到南韓，這個我們的競爭對手所簽署的條約竟然這麼多，麻煩大家會後看一下這個部分跟前面的部分。最後我要說，就我的理解，一旦別人已經簽訂條約之後，當我們進去時，我們根本不可能更改那份合約的內容，所以不管我們進去與否，其實我們都要及早參與。所以，我的結論就是說，是不是可以拜託兩部門積極參與國際的組織及國際會議，讓臺灣重建國際的視野及地位？謝謝。
董次長國猷：謝謝委員，我們一定會努力。
主席：接下來登記質詢的陳委員亭妃、楊委員麗環、賴委員士葆、李委員桐豪、薛委員凌、楊委員瓊瓔、鄭委員天財、林委員正二、徐委員耀昌、簡委員東明、江委員惠貞、陳委員碧涵、徐委員欣瑩、林委員岱樺、李委員昆澤、盧委員嘉辰、高委員金素梅、黃委員昭順、潘委員孟安、吳委員育仁、羅委員淑蕾、尤委員美女、吳委員秉叡、邱委員文彥、蘇委員清泉、呂委員學樟、林委員鴻池、田委員秋堇、廖委員正井皆不在場。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，好像這一段時間以來，由於韓國與美國FTA的落實與開始實施，以及中日韓FTA開始進行協商，突然間在台灣參與國際組織，尤其是經貿協議的議題就熱了起來，可是這個問題是長期存在的，不是在今天才開始熱門起來的，我們必須很坦率地跟次長提到，之前的委員也提過這個議題，就是要及早進去，誰都知道要及早進入，可是問題是進入的難關還真不少，除了我們之前提到的中國大陸可能的杯葛，或是原先已經在這個組織或這個協議條約中的國家，他們本身國家個別的利益之外，我們還牽涉到其他國家所沒有面臨到的問題，比如說名稱的問題，還有一個當然就是實質的問題。
可是換一個角度來說，連韓國，比如說他們的農業部門或農民抗爭的力道這麼強，坦白講，比臺灣都還強，他們排外的力道這麼強，其實韓國也有政治人物，他們也知道他們的選票在農民這邊，他們也知道如果讓外國的農產品開放的話，尤其FTA是彼此對等的開放，讓外國的農產品進來的話，他們的壓力會很大，選票會流失，可是韓國畢竟能夠做到。
有關這一點，我不知我們在與外國締結這樣的條約時，外交部曾跟其他相關的部門做過比較平衡的溝通嗎？我的意思是說，我們不能就一個個難關，一個個解決，應該是同時並進地關注各個可能出現的問題，不能等到名稱問題解決了，再來想到農業部門要怎麼辦的問題，農業部門的問題解決之後，才又想到石化問題的解決之道，我相信這不是我們談判的策略。應該是許多的問題分許多的方向或小組，由不同組的人各自去解決問題及想定。不管是外交部作出一個能夠綜觀全局的看法，或是經濟部貿易談判代表本身可以成為一個專業的談判工作者，您覺得我們現在面臨到最直接而大的問題是什麼？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。謝謝委員的指教。我想您看這個問題看得非常清楚。
黃委員偉哲：不敢。
董次長國猷：其實我們在推動參加TPP、雙邊FTA或ECA上面，面對的最大問題在於整個國內產業的轉型，如果這個部分無法順利轉型的話，其實很多的談判可能都會在某個點上就停滯下來了。
黃委員偉哲：是。
董次長國猷：回顧我們加入WTO的情況，其實兩者情況滿相同的，一開始我們在1990年就遞出申請函，但一直到1992年，WTO才同意我們談判，那一段時間是因為政治問題而卡住了，但是92年以後，則進入實質談判的部分。
黃委員偉哲：對。
董次長國猷：那時國內產業的轉型是第一度的轉型，花了相當的時間，也因為花了相當的時間成功轉型之後，才能夠進入WTO，所以這次不管是TPP也好，雙邊的FTA也罷，臺灣若想進入第二個階段的轉型過程，這個過程需要朝野全國大家的支持。我覺得反對黨有一個看法是滿正確的，就是經濟不能鎖進中國大陸，我相信執政黨也同樣有這樣的看法，但問題是今天我們5個主要的貿易夥伴：中國大陸、日本、美國、歐盟及東協各國，現在除了ECFA以外，沒有其他的東西，如果我們與其他4個主要的貿易夥伴沒有辦法進行ECA的談判或某種程度上的building blocks，反而會將臺灣鎖進中國大陸，我們怎樣才能夠與其他的主要貿易夥伴也能夠建置ECA呢？最重要的其實是當下最重要的議題，美牛的問題如果沒有辦法解決，就不必談其他的，因為美牛問題不是只是中華民國與美國的關係，而是大家都在看，今天如果臺灣的美牛問題無法解決，就表示我們的市場開放能力有限，我們的市場開放能力有限，很可能在雙邊談判……
黃委員偉哲：對啦，我知道，如果我這樣講，你一定會說不同情形不同類比，中國大陸也沒有讓美國牛肉進口啊，但人家是大國，人家是大市場，我知道你會講這樣的理由，但重點是就算美牛問題解決了，我們真的就能怎麼樣嗎？
董次長國猷：這要大家一起努力。
黃委員偉哲：買賣雙方一定有所謂的買方市場和賣方市場，我們覺得這個部分是賣方市場，人家不跟我們簽署，我們真的是沒有辦法的。過去曾經有個很好的機會，在民進黨執政時期曾與新加坡洽談，不過當時因為名稱問題而沒有成功，現在可能要重起爐灶了，但名稱、什麼都成問題，在實質內容方面，人家也不會依照舊有的規範來談，所以某種程度來說，外交部也可以改弦更張，因為馬總統在名稱問題上是相當有彈性的，但如果面臨到實質問題，怎麼樣能與其他經貿部會一起來加快腳步是很重要的，絕對不要為了FTA而FTA，好不好？
董次長國猷：謝謝委員，政府部門一定會加倍協調，也希望朝野能共同合作。
黃委員偉哲：好，謝謝次長。
主席：報告委員會，登記質詢的委員已全部質詢完畢，詢答結束。
現有委員提出臨時提案一案，因為提案委員不在場，本案不予處理。
楊委員瓊瓔、邱委員議瑩、林委員鴻池、黃委員昭順、陳委員亭妃、徐委員耀昌、馬委員文君及邱委員志偉等所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關以書面答復。
本日會議委員口頭質詢未及答復部分及委員質詢中要求提供之補充資料，請於二週內以書面答復，委員另有要求期限者，從其指定。
楊委員瓊瓔書面質詢：
一、我主要競爭對手韓國，與美國、歐盟等洽簽FTA頻頻達陣，同時與中國大陸的FTA已開始談判，與日本和中國大陸三國的FTA又將在今年內啟動，台灣經濟會否被邊緣化再度成為焦點。註1
1.次長，近年「區域經濟」整合風潮興起的主因？台灣能自身其外？針對ECFA後續談判進度太慢問題爭點？是否有過多強烈的保護主義心態所致？抑或缺乏對外洽簽經濟合作協定重要性的認知？最快何時會有具體進展？
二、總統520就職演說中提出8年內加入跨太平洋經濟夥伴協定（TPP）的目標，經濟部表示，除與各國進行自由貿易協定的談判，也將加速法規鬆綁，包括降低關稅稅率及管制、強化智慧財產權的保障及鬆綁勞工法令等。註2
1.次長，台灣如何增加加入TPP的有利條件？主要利基？各會員國協商加入TPP的確切條件為何？何時會有明確答案？目前進度為何？所謂8年內加入TPP的目標可否縮短？貴部要如何努力？有何規劃？
註1：國際經濟整合的重要意義在於參與國家彼此開放市場，擴大經濟規模，共享產業分工效益；而非參與國因無法一體適用，則可能受到貿易轉向的衝擊。某些國家為了避免淪為貿易轉向的受害者，往往競相跟進，積極對外洽簽類似或甚至更大範疇的經濟整合。
註2：經濟部表示要加入TPP，並非操之在己，必須經TPP的9個會員國一致同意。在此之前，須先創造加入TPP的有利條件。由於TPP對貿易自由化有高規格要求，因此會先加速自由化法規的鬆綁。而TPP尚未對外宣布加入TPP的確切條件，9會員國還在談判中，等到結果出來，我國也會同步評估自由化的條件。
邱委員議瑩書面質詢：
第五次中日韓領導人會議日前在中國北京舉行，除簽署《投資保障協定》外，三國領導人並同意將於年內正式啟動中日韓自由貿易區談判；根據相關資料顯示，該自由貿易一旦啟動，將使東北亞地區成為繼歐盟（EU）和北美自由貿易區（NAFTA）後的第三大經濟區，這三國GDP規模將占世界GDP的20%。
經濟部長施顏祥日昨在立法院答詢時曾表示，「這是台灣經濟的生存重大問題」，希望民眾能傾全力支持政府的國際對外談判。本席同意施部長的看法，有關台灣和其他國家洽簽自由貿易協定（FTA），確實是台灣企業能否和其他國家企業站在相同立足點上公平競爭的重大問題，應該不分朝野全力支持政府對外談判。
問題是，政府在決定和其他國家洽簽ECFA或FTA之前，有沒有事先做足功課？有沒有和在野黨進行先期溝通、取得一致共識後再進行？有沒有向民眾充分說明簽署ECFA或FTA後對不同階層、職業類別民眾的利弊得失與衝擊？有沒有對遭受衝擊的產業進行輔導與補救措施？如果這些事情都沒做或沒做好，政府如何企盼民眾共同支持政府對外談判？
拋開意識型態的爭議不談，過去四年來，馬政府總是剛愎自用、眼高手低，習慣從單方、片面的角度來看事情，對在野黨的建議置若罔聞。以和中國簽署ECFA為例，馬政府宣稱簽ECFA後不但對台灣經濟好，對台灣和其他國家洽簽FTA也會有很大的幫助。然而，台灣和中國簽署ECFA後，不但台灣對中國的出口不斷衰退、台灣商品在中國市占率不斷下降，所謂和其他國家簽署FTA會更順利的說詞，現在看來也一事無成，只是空口白話而已。
美國眾議院外交委員會主席羅斯蕾婷娜日昨來台參加馬總統的就職典禮，她在和台灣朝野政黨廣泛接觸後特別發布新聞稿，呼籲美國政府要傾聽台灣反對黨的聲音，當美國國會議員正視台灣反對黨的意見，擔心馬政府太過傾中時，請問外交部有把美國友人的聲音聽進去了嗎？或者你們為了升官寧願聽從一個只有20%支持度、主張「一國兩區」的昏庸之君的指揮？
另外，據媒體報導，針對世界衛生組織內部文件將台灣列為中國的一省，衛生署長邱文達預定於台北時間23日晚間向世衛組織幹事長陳馮富珍遞交抗議信函，請問抗議信的內容為何？這樣的抗議形式是否過於軟弱？去年馬政府向世界衛生組織提出抗議後，世界衛生組織有任何回應嗎？如果沒有回應，台灣是否應該加大對世衛組織抗議的力道與強度？又日前馬英九對外宣示「一國兩區」的說法，是否讓世界各國認為台灣已經默認我方為中國的一省？總之，本席希望外交部在面對中國於國際上對台灣無情的打壓時，一定要挺直腰桿，拋棄「外交休兵」的亡國奴思維，捍衛台灣是主權獨立國家的尊嚴與立場。
林委員鴻池書面質詢：
本院林鴻池委員針對5月24日，立法院第8屆第1會期外交及國防委員會，提出書面質詢。
一、我國與韓國在外貿與各項經濟產業的發展上，向來競爭激烈，日本、韓國更是我國在大陸的主要競爭者。大陸與日韓於日前簽署投資，若韓國首先與大陸談判完成FTA後續協議，日本也陸續接洽，我國在大陸市場的競爭地位恐受到嚴重挑戰，甚至有可能居於競爭劣勢。
尤其韓國自2004年至2011年，已經有7個FTA生效，更是亞洲國家中，唯一和歐盟及美國都簽下FTA的國家，反觀同期間，2004年至2008年民進黨執政時期，我國採取烽火外交，連帶影響外貿經濟，貿易協議也無顯著斬獲。馬總統上台後，遇全球金融風暴，又在國內政治操作的雙重攻擊下，執政團隊堅持並努力突破，與大陸敲定ECFA，然而這取得不易的優勢瞬間又被扭轉。
馬總統在昨天也表示，為避免我國被邊緣化，一定要趕緊跟其他國家簽自由貿易協定，提升我國的競爭力，請問相關部會如何落實總統指示？有何具體目標與措施？
二、若以韓國為例，根據資料顯示，與智利的FTA生效後，立即與新加坡接洽，也因為新加坡沒有農業，韓國只花一年就談定FTA。但為何我國與新加坡洽談至今，仍無所獲？其癥結點為何？
韓國更藉著和瑞士簽FTA，再度攻下歐洲自貿聯盟（EFTA），如同我國與大陸簽訂ECFA之後， 美國對我方表達洽談的意願，只是目前雙方在牛肉開放進口議題，尚待突破，待牛肉問題解決，才有可能開啟談判會議。
本席也經常接到民眾反映，何以不先與美國之外的其他國家簽署合作協議？若我國欲與重要的貿易夥伴洽談簽署自由貿易協定，又該以哪些策略，優先鎖定哪些國家，簽署自由貿易協定，做為我國進入自由貿易市場的敲門磚？
三、大陸與日韓簽署FTA，首當其衝的就是我國，也讓我國與其他國家洽談FTA變得刻不容緩。然而，積極洽簽FTA，開放貿易市場，對部分產業有益，但也將對部分產業造成衝擊，政府如何協助受到衝擊的產業？
政府應該讓各個產業以及民眾充分了解，但目前民間普遍對於FTA的認識卻不夠，也造成政府簽署FTA的困難。韓國為了推動FTA，除了對外努力之外，對內也進行了全民宣導，並非只是把談判及簽署當成政府端的政策。
民眾有知的權利，政府相關單位如何讓民眾有充分的管道，以及足夠的資訊了解政府正在做的努力，以求上下一心，在國際經貿間，取得最有利的競爭位置，讓國家穩定發展，民生安定？
黃委員昭順書面質詢：
加速『自由經濟示範區』建立，確保以加入TPP為黃金十年的政策目標。
一直以來台灣因為特殊的國家處境，在國際社會往往被有意無意的排擠，然而台灣地狹人稠資源有限，又不能不致力推展對外經貿。因此隨著全球化腳步的加劇，回顧台灣在國際經貿奮力圖存的歷程，堪稱倍亟艱辛步履闌珊，終以「台澎金馬關稅區域」的名義加入WTO，得能有起碼於國際經貿發聲的機會。
然因國際地球村趨勢使然，各國為提升國家競爭力及經濟發展，國與國之間以及區域之間自由貿易協定（FTA）深受青睞。面對這股浪潮，台灣想要與重要貿易夥伴洽談FTA，受限於國際現實環境真可說是力不從心。尤其是近鄰的東協10國，先是與中國，繼而又加上日韓，先後形構「10加1」、「10加3」自由貿易區，台灣感受「被邊緣化」的危機更甚於未能加入WTO。所幸；從2008年台灣經歷二次政黨輪替後，加速與對岸展開ECFA的談判，並趕在「10加3」生效的同時也得以正式上路，台商不只得以繞道大陸進入東協，同時更在進入大陸市場上，較諸韓日美歐各國，取得相對優勢。但面對中國的來勢洶洶，我們的談判籌碼似乎越來越少，在這樣的情況下政府有什麼因應之道呢？政府「黃金十年」願景中強調未來加入「TPP」（跨太平洋戰略經濟夥伴協定）的必備條件『自由經濟示範區』，即使；總統在520第二次宣誓就職的演說中都再度闡明推動自由經濟區的決心，但是迄今相關部會卻仍在空中樓閣中打轉，反之；我們看到中國的腳步似乎比我們更積極，面對這樣的挑戰，請問政府還不該趕快真正動起來嗎？
借力ECFA效益，使力FTA促使。
中、日、韓三國的人口和經濟總量分別占全球1/5，是世界三大經濟圈之一，但是東北亞的經濟一體化進程相對滯後，三國間的互相投資僅占對外投資總量的6%，顯然三國經濟互通不夠順暢。中日韓3國倡議催生自貿易區時間至少已逾10年，此次之所以能有所突破，關鍵在於國際政經情勢的變化，使得三國之間雖然夾雜有領土爭議等歷史懸案，但仍必須擱置爭議，在各有盤算的策略下，正式啟動三國自由貿易談判的準備工作。中日韓啟動三邊FTA談判、經濟部長坦言「對我們有壓力。」馬英九總統更立即指示加速我國與各國的經貿談判，同時與大陸的ECFA後續協商也必須儘速完成，以免台灣因ECFA所帶來的對韓競爭優勢，很快地被抵銷。因為；中國大陸均為台灣、日本及韓國首要的出口市場，再加上中國大陸工業產品平均關稅為10%，FTA降稅所產生的貿易移轉效果相當明顯。所以中日韓FTA若是先於ECFA完成，必然會大幅減損台灣在中國大陸市場的競爭力。
本次APEC會議登場，日本首相野田佳彥宣布，日本決心要加入TPP，高度對貿易伙伴開放。而馬英九總統也早在年初即宣示以加入TPP為黃金十年的政策目標。本席必須坦白的指出；雖然經濟部下設「對外談判代表辦公室」，但整個組合在對外談判時總站在部會的本位，基本上我們的談判都是孤軍奮戰，雖然一群人出去，但舉例來說，工業問題是工業局代表談，沒有人支援他，談到農業問題也是，都一個人唱獨腳戲，結果呢？被各個擊破徒勞無功。鑑此；政府在對外談判的功能上，是不是該再剴切檢討和整合？面對來勢洶洶的區域經濟整合浪潮，台灣必需努力尋求突破，否則將會是最大的輸家。必須由生產導向轉為市場導向，並積極推動品牌，才能夠擺脫出口導向經濟所出現的瓶頸，並降低FTA的衝擊。FTA已經是國際貿易趨勢，台灣面對這樣的國際局勢卻顯得困難重重，本席想瞭解，目前與我們已簽定FTA暨當前正在洽談的國家有幾個？面臨最大的困難是什麼？
協助企業加強拓銷出口市場，厚植談判能量主動出擊。
檢視台灣四年多來在擴展國際經貿空間的努力，其政經效益十分顯著。首先從經濟層面觀察，2010年兩岸所簽署的ECFA，除了打破了台灣從未與東亞地區簽署FTA的窘境，也等於是跟台灣第一大貿易地區洽簽FTA。台灣的出口有七成出口到東亞地區，其中有二成八的出口直接出口到中國大陸，因此，洽簽ECFA後，台灣有二成八的出口產品，可以透過ECFA及後續的商品貿易協議進行階段性降稅，台灣事實上在洽簽ECFA之後，已經跨出融入東亞區域經濟整合的第一步。
換言之；我們已經可以預見台灣拓展國際經貿空間的動能，但是，最後能否成功洽簽FTA，還是要回歸到國內本身，是否有迎接經貿自由化的準備與勇氣。進行ASTEP（星台經貿夥伴協議）時，台灣主要的壓力來自於新加坡要求開放台灣的服務業，若將來要與印尼、印度等東南亞國家進行FTA洽簽時，主要面對的壓力將是農業開放，台灣農業是否做好萬全準備，將會成為左右台灣與東南亞國家能否成功洽簽FTA的關鍵因素。唯有體認到FTA經貿自由化的真正含意，真正面對FTA的互利開放，台灣才能真正在拓展國際經貿空間時，享受到簽署FTA開放的果實，真正參與全球及東亞經濟整合趨勢，拓展與其他國家及地區的經貿往來。國際貿易是以實力為主，本席希望政府可以擬定輔導措施，並協助企業加強拓銷出口市場，以厚植談判能量主動出擊，在ECFA之外積極尋求與其他國家建構FTA的機會。
陳委員亭妃書面質詢：
本院陳亭妃委員，針對政府於兩岸洽簽ECFA時表示，與中國簽訂經濟合作架構協議（ECFA）後，各國必然將在兩岸關係已然和緩的情況，樂於與台灣洽簽自由貿易協定。然而，ECFA簽訂已近兩年，對照目前我國與各國洽簽自由貿易協定之狀況可謂毫無進展，特向外交部及相關部會提出質詢，請針對與各國洽簽自由貿易協定之政策予以檢討並具體回覆。
說明：
一、兩岸洽簽ECFA時，經濟部說帖指出，兩岸洽簽ECFA後，台灣將更具競爭力，也更有吸引外資的本錢；一旦兩岸簽署ECFA，對岸將沒有理由再反對台灣與其他國家洽簽區域貿易協定（RTA）或自由貿易協定（FTA）。陸委會說帖亦指出，只要兩岸關係愈穩定，台灣就有愈多的籌碼前進世界市場，各國就更有積極意願來與我國商談自由貿易協定，顯見政府的思維乃是認為ECFA有助於我國跟其他國家洽簽自由貿易協定。
二、然而，如今馬政府執政四年，除了與中國簽訂ECFA，其他與各主要貿易夥伴洽簽FTA都繳白卷。所謂前進東亞、亞太，卻是台灣鎖進中國所預設的經濟陷阱，讓整體經濟產業不但邊緣化，還因此淪為「四小龍」之末。實際上，馬政府一向誇稱最有把握的與新加坡談判，迄今也尚未完成；與美國的貿易暨投資架構協定（TIFA），也因馬政府處理美牛問題既傲慢又無能，顯已觸礁。
三、中國國台辦主任王毅曾在華府表示，台灣要跟其他國家簽署自貿協定，必須先得到北京同意，包括目前台灣正在洽談的新加坡和紐西蘭，事實上都是在北京默許下進行。對照中國的言論，加上目前跟他國洽簽自由貿易協定毫無進展，我國又有何種因應對策？簽訂ECFA後若不能儘速與他國洽簽自由貿易協定，豈非跟政策自相矛盾？馬政府應深刻檢討。
四、綜上所述，為是我國能順利跟他國洽簽自由貿易協定，請外交部及相關部會針對相關政策予以檢討並具體回覆。
徐委員耀昌書面質詢：
一、我國爭取加入TPP的推動與準備程度
TPP（跨太平洋夥伴協議）目前係由美國與澳洲、紐西蘭、智利、秘魯、新加坡、馬來西亞、越南及汶萊共9國所組成，是美國總統歐巴馬所謂以亞洲為軸心促進美國經濟成長的關鍵要素。在馬總統公開宣示八年內加入TPP的高度意願後，已成為重要政策目標，經濟部現階段正進行與大陸的經濟合作架構協議（ECFA）後續談判；東北亞方面，與日本、韓國，也正在進行自由貿易協定（FTA）的接觸，為台灣加入TPP創造條件。外交部方面要如何來協助推動加入TPP？目前的準備程度又為何？
二、FTA談判應回歸經濟基本面
現今，東亞地區已分別存在東協加中國、東協加韓國、與東協加日本三個大型的FTA，所缺的只剩中日韓間的FTA。若中日韓FTA完成簽訂，東亞經濟整合即可完成。此種經由多個複邊FTA所完成的整合當然不如透過一個完整的東亞FTA來得全面，因為每個複邊FTA均有不同規則，開放項目也有些許不同。然而，在多個複邊FTA的安排下，每個東亞國家出口至其他東亞國家的大多數產品仍可享零關稅，東亞地區的實質整合仍可藉此達成。而台灣雖然與大陸簽訂ECFA，但僅ECFA一項協定無助於台灣在東亞的整合，甚至就連兩岸間的經濟整合亦無法維持。在中日韓FTA簽訂後，台灣經貿條件將日益惡化，而韓國的優勢將日益明顯，台灣與大陸間的經貿連結也將很快被韓取代，將來韓國與大陸的經濟整合程度絕對會凌駕大陸與台灣之間，兩岸經濟整合的契機更將因此而斷送。政府在洽談「自由貿易協定」（FTA）與加入「區域經濟整合」時，應擺脫政治爭議的考量，以發展經濟的層面來進行經貿談判，為國內產業提供一個最有利的競爭環境。
三、台巴關係面臨嚴峻考驗
我國駐中美洲巴拿馬新任大使年初到任，但迄今三度被排除在外國使節呈遞到任國書正本之列，四個多月來無法正式就任。今年1月12日到任的新任全權大使周麟，5月16日第三度被排除在馬丁內尼總統接受國書的外國使節之列。周麟到任三天後，向巴拿馬外長恩利克茲呈遞國書副本時首度受到極不友好待遇，巴拿馬怪罪我國外交部長楊進添在瓜地馬接會晤已與執政黨分道揚鑣的巴拿馬副總統瓦雷拉，指責台灣干涉巴拿馬內政。我國大使除四月底援贈巴拿馬600萬美元興建技職學校在外交部簽字遞交外，迄今無法代表台灣現身馬丁內尼總統出席的官方活動。對於台巴現階段面臨的情況，外交部如何因應？
馬委員文君書面質詢：
一、「外交的藝術就是把不可能變成可能」，TIFA是我國對美關係的指標。因為政治因素，我們和美國的自由貿易協定不能稱為FTA，必須稱為TIFA。請問部長，我們是用什麼態度來看TIFA對美中台關係的影響？尤其最近中日韓等三國啟動自由貿易協定（FTA）談判，請問部長，我們的和與國際社會洽簽FTA的戰略目標為何？
二、及韓中日FTA進展如何？外交部將如何因應？我國有無強化臺韓貿易合作之規劃？面對韓國強勢的「文化宣傳」與國際商業競爭，我們有什麼因應措施？
三、楊部長在巴拿馬拼外交，因新聞媒體報導的影響導致巴拿馬總統拒絕接受我國大使周麟一直未獲安排向巴國總統馬丁內利（Ricardo Martinelli）呈遞到任國書，次長是不是針對這事做說明與澄清？
四、泛太平洋夥伴關係（The Trans-Pacific Partnership,TPP）、相較於TIFA，TPP成為空中的一塊大餅，雖然美國支持我們加入，但連美國自己都還沒加入，所以我們應該避免加入TPP淪為空談。
邱委員志偉書面質詢：
提問：
一、報告中提到我與紐西蘭已完成可行性研究，雙方將於近期啟動正式談判，據我了解紐國出口大宗應為農產品，尤其是乳製品，我方拿出什麼樣的代價交換？農政單位是否已做好評估？影響的產業是否有所補償或輔導？
二、談判總是有籌碼、有讓利，但我們的行政單位是否有對於受損害不管是產業或業務從事者＜尤其農民鄉親們＞做好補救？2000年「台、澎、金、馬關稅領域」要加入WTO時政府通過農發基金1,000億，補貼農民損失或輔導轉型，請問馬政府做好怎樣的準備？農業已經如昨日黃花，沒有農業政策的配套措施，一味地向外談判加入各項組織，「美牛」事件難道沒給行政部門一個教訓嗎？馬總統、行政院長信誓旦旦可以重啟TIFA談判，落的民心向背，全民唾罵的下場，就是忽視國內共識先做溝通的結果！
三、新加坡的ASTEP到底遇到什麼難題？我與新加坡沒有農業問題，為什麼始終簽不下來？難道還有我們不知道的內情存在？還有雙方以何種身分洽談？報告中還是以台澎金馬關稅領域名詞？與其他國家談判的名稱為何？
四、日本、澳洲對於TPP都還存在著諸多疑慮，日本前談判代表專家福川神次在回答記者專訪時指出「中日韓FTA，比TPP更具現實意義」，這三個國家歷經長達9年的研究、諮商，化解爭議，才得到一個「中日韓間實現FTA將會給三國帶來共同利益」的結論，台灣的評估報告為何？請行政單位提供書面報告予本辦公室。
主席：今日會議到此結束，大家辛苦了，現在散會。
散會（13時51分）
