立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第28次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年6月7日（星期四）上午10時1分
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　陳委員唐山
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第27次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月30日（星期三）上午9時1分至12時5分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯　　蕭美琴　　林郁方　　陳鎮湘　　陳亭妃　　詹凱臣　　陳唐山　　張嘉郡　　馬文君　　林鴻池
（出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：楊麗環　　江啟臣　　黃偉哲　　林正二　　鄭天財　　蔡其昌　　段宜康　　李桐豪　　陳歐珀　　林佳龍　　邱文彥　　廖正井　　陳碧涵　　江惠貞　　徐欣瑩　　邱志偉　　李貴敏　　蘇清泉　　簡東明　　管碧玲　　林世嘉　　蔣乃辛　　王惠美　　許添財
劉櫂豪　　蘇震清　　陳明文　　楊瓊瓔　　徐耀昌　　劉建國　　吳育昇　　高金素梅
潘維剛　　吳秉叡　　呂學樟　　呂玉玲　　薛　凌　　鄭汝芬　　黃昭順　　林國正　　林滄敏
（列席委員41人）
列席人員：外交部政務次長董國猷及相關人員（部長楊進添請假）
主　　席：林召集委員郁方
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜
簡任編審　劉慧琪
科　　長　陳淑敏
專　　員　陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請外交部部長楊進添報告「民國98年迄今援外預算執行情形」，並備質詢。
（外交部政務次長董國猷報告。委員蔡煌瑯、蕭美琴、林郁方、陳鎮湘、江啟臣、陳唐山、詹凱臣、陳亭妃、黃偉哲、馬文君、許添財、林國正、邱志偉等13人質詢，均由外交部政務次長董國猷、經貿司司長高碩泰、北美司副司長陳立國、財團法人國際合作發展基金會秘書長陶文隆即席答復。）
決定：
(一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員邱議瑩、潘維剛、林鴻池所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
通過臨時提案1案：
一、針對巴拿馬總統迄今仍未接受我國大使到任國書，外交部應在「對等」與「尊嚴」的前提下，持續與巴拿馬進行嚴正的交涉，以維護國家利益。
提案人：林郁方　　詹凱臣
連署人：陳鎮湘　　馬文君
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請外交部部長楊進添報告「2008年迄今財團法人國際合作發展基金會業務執行情形（環境與潔淨能源、公衛醫療、農業永續發展、人力資源、私部門發展、資訊與通訊科技）」，並備質詢。
主席：外交部楊部長兼國合會董事長，本日因公協同陶文隆秘書長一起出國，不克列席，故來函請假，由政務次長董國猷代理，本席同意准假。
蕭委員美琴：（在席位上）陶文隆秘書長為什麼沒來？
劉主任秘書錦章：他和部長一起出國了。
主席：因為陶秘書長曾經駐任該國。
現在請外交部董次長報告。
董次長國猷：主席、各位委員。今天非常感謝大院外交及國防委員會安排本人就財團法人國際合作發展基金會業務進行報告。
國合會的援外工作遵循「目標要正當、過程要合法、執行要有效」的政策原則，依循「援助成效巴黎宣言」所揭示之五項行動準則：成果導向、相互負責、一致性、在地化及諧和性，並以聯合國「千禧年發展目標」作為主要架構，配合我國本身技術強項及具優勢之產業部門，擬定援外策略。
壹、國合會沿革及組織
民國48年我們組織了第一支農耕隊到越南進行農業技術協助。民國50年成立「先鋒案執行小組」積極對非洲友邦國家提供農業技術及教育訓練等援助工作。民國51年成立「中非技術合作委員會」、61年「中非技術合作委員會」與「外交部海外技術合作委員會」合併為「海外技術合作委員會」（海外會），78年成立「海外經濟合作發展基金管理委員會」（海合會），84年12月19日經大院三讀通過「財團法人國際合作發展基金會設置條例」，復於85年1月15日經總統頒令生效後，「國際合作發展基金會」（國合會）於85年7月1日正式成立並運作。
以上為國合會成立之經過與法制化歷程。
基金會成立之初，國合基金約新台幣116億元，86年7月1日以後，海外會與國合會合併，國合會成為我國專業提供對外援助之法人機構。至100年12月底止，國合基金淨值（原始捐助加上累積盈餘）約為新台幣158億8,838萬元。
國合會主管機關為外交部，最高決策單位為董監事會，其中，董事會由14位董事（包括相關部會首長、重要非政府組織負責人、工商團體領袖、學界菁英及專業賢達）、一位董事長（外交部楊部長兼任）組成，監事有3位。
國合會日常業務由秘書長負責，並由兩位副秘書長協助。剛才蕭委員問到陶秘書長今天為何沒列席？因為陶秘書長和楊部長一起到布吉納法索參加會議，故今天無法列席。
至於國合會設置有五處七室，截至101年4月30日，國合會共編制98人，另有依據外交部委辦計畫聘用之駐外人員181人。
貳、未來推動國際發展合作業務之策略與作法
除以我國本身具比較優勢之強項作為援外項目外，同時將國際上之援外思潮納入本會國際合作業務項目中，透過「技術合作」、「投資融資」、「人道援助」及「教育訓練」來執行核心業務，以農業、漁業、醫療、經貿、工業及資通訊科技等臺灣強項產業為主，藉由相關計畫來協助友邦或友好國家政府及人民降低貧窮、提升經濟及發展合作伙伴關係。
鑑於政府資源有限，因此未來會將積極與非政府組織、相關產業公會及醫療院所等合作，結合國內公私部門力量，一起推動援外工作。
有關推動作法分為五點：
(一)、落實計畫導向
這是援外計畫中非常重要的一項原則，不論是計畫概念的形成、設計及執行、監督等，均以計畫為導向。
(二)、培養能力建構
希望受援國透過我們的援助建立自行運作的能力，並承接繼續各項發展計畫。
(三)、兼顧效率與效益
除兼顧效益，本會特別派遣計畫經理人前往受援國執行各項監督業務，以顧及效率。
(四)、複製成功經驗
受援國雖然不同，但所面對的問題卻有相同之處，所以一個受援國有相同經驗，便可以適用到其他具有相同問題的國家。
(五)、統籌運用內容資源
本會整合技術、資金、人力三個面向以資運用。
參、97年至100年預算執行及101年預算編列情形
一、97年至100年度預算執行情形
(一)、收入
本會收入有二，業務收入及委辦業務收入。97年度至100年度本會收入決算數分別為新台幣20億1,582萬元、22億1,455萬元、18億3,278萬元、16億6,872萬元。
(二)、支出
本會支出有二，業務支出及委辦業務支出。97年至100年本會支出決算數分別為19億5,018萬元、19億833萬元、16億8,462萬元、15億6,532萬元。
二、101年度預算概要
(一)、收入
101年度本會收入計新台幣16億5,276萬元，包括本會業務收入（含基金孳息）預算計新台幣3億1,017萬元；外交部委辦技術團及各項專案補助業務之委辦收入，計新台幣13億4,259萬元。
(二)、支出
101年度本會總支出預算計新台幣18億3,537萬元，包括本會業務支出預算計新台幣4億9,278萬元；外交部委辦之駐外技術團業務支出計新台幣13億4,259萬元。
至於國合會各項國際發展合作業務概況等項，稍後請國合會副秘書長向各位委員報告。
最後，國合會為我國專責援外執行機構，深耕國際合作發展數十年，展望未來，除繼續朝組織專業化、透明化與提升可信度發展外，更積極將援外業務制度化、效率化。未來不僅協助外交工作，鞏固邦誼，同時將有效運用本會資源，落實與促進援助計畫的實質效益，達成援助永續、在地深化之目標，以不負各位委員及國人的期望。
以上報告，敬請各位委員指教，謝謝。
主席：請國合會李副秘書長報告。
李副秘書長浡：主席、各位委員。謹向各位委員報告本會各項國際發展合作業務概況。
一、投融資業務
本會是兼具投融資及技術協助雙重功能的發展機構，整合有限的資源有系統地逐步達成短、中、長期的效益。其中，投融資處主要業務在於運用投資、融資、信用保證等方式，協助友邦經濟社會達到穩健且持續成長之目標。
本會係依據合作夥伴所提出之需求，規劃發展性之融資及投資計畫，範圍包括經濟基礎建設及社會基礎建設與服務。對於所提出之投、融資相關計畫，均需先經內部評估以確認技術、執行機構能力與經濟、財務等方面之可行性。
近年來工作重點，包括：持續發掘新計畫及擴大與國際組織之實質合作、綜觀歷年計畫成敗等複雜或大型計畫，提出調整想法並執行、依據發展計畫之特性，增加對投資工具的使用，以發揮觸媒之功能促進私部門之參與、連結投融資工具與其他技協類計畫之可能，並於計畫推動過程中，視友邦提案之成熟度，另規劃對特定投融資計畫之準備或執行，提供技術協助之配套。
在增進與國際組織實質合作關係方面，如與中美洲水產及養殖組織（OSPESCA）規劃合作區域水產資源管理計畫等，期將台灣強項結合國際開發機構之在地網絡，強化夥伴關係及資金之槓桿效果，並於每年參加國際開發機構年會（如：亞洲開發銀行、中美洲經濟整合銀行、歐洲復興開發銀行等）期間，積極發掘並與國際機構洽商可進一步合作之計畫。
自成立至本年4月30日止，本會辦理之已簽約計畫包括融資計畫（含小農貸款計畫）計82件以及投資計畫（含與國際組織合作之專案基金）計13件。
二、技術合作業務
本會之技術合作業務包括接受外交部委託辦理駐外技術團及專案委辦計畫、外交替代役業務，以及以本會自有資金辦理之技術協助計畫、海外服務工作團、行動醫療團與友好國家醫事人員訓練計畫等業務。
(一)接受外交部委託辦理計畫
1.駐外技術團及相關專案計畫
目前本會接受外交部委託辦理駐外技術團、醫療團及專案計畫等業務，並分別於非洲、中南美洲、加勒比海、亞太及亞西等地區計28個國家派駐技術團、醫療團、工業服務團及投資貿易團等計31團，實派技術人員181人，執行包括農藝、漁業、園藝、畜牧、手工藝、醫療、水利、農機、交通、資通訊、中小企業、工業服務及貿易投資等88項合作計畫。
除外交部長期委託辦理之駐外技術團、醫療團及外交替代役業務之外，本會另接受外交部委託辦理包括「加勒比海地區資通訊合作計畫」、「運用地理資訊系統（GIS）加強尼加拉瓜及宏都拉斯環境永續合作計畫」、「聖文森資訊通訊技術合作計畫」、「台巴工業園區轉型前管理計畫」等專案計畫。
另外，除由政府編列經費外，駐外技術團亦積極與國際專業機構，如國際糧農組織（Food and Agriculture Organization, FAO）、日本協力工作團（JapanInternational Cooperation Agency, JICA）、美國糧食濟貧組織（Food For The Poor, FFP）及友邦政府（如農牧部）等合作。藉由駐外人員之技術專長，結合國際機構資源與資金，於非洲及中美洲地區推動多項園藝、畜牧、水產養殖等合作計畫，除發揮槓桿效應外，並快速提升台灣在國際上能見度。
2.外交替代役
外交替代役業務係由外交部委託本會負責培訓及管理工作。替代役男除協助處理駐外技術團及醫療團的一般行政事務外，並依照個人所具備之專長，協助駐團推動農漁牧推廣改良、經貿發展、企業輔導、醫療服務、資訊推廣與教育等項計畫。
100年（第11屆）共計甄選包含農園藝、水產養殖、畜牧獸醫、食品加工、農企業行銷及資訊、水利、工業設計以及公衛醫療專長役男計111名，已於100年11月上旬派往各駐外技術（醫療）團服勤。
外交替代役之派遣迄今已歷11屆共計821名，本會為積極推動外交替代役男參與援外業務，並為我技術援外團隊注入活血，截至目前已錄用並實際參與我駐外技術（醫療）團工作之役男計有68名。由於渠等於駐外期間表現傑出，深獲駐在國朝野及駐團之認同及讚賞，爰此，本會將繼續吸收更多優秀之外交替代役男加入我援外行列。
(二)以本會資金辦理之技術協助計畫
1.技術協助業務
鑒於「人才培育」及「技術移轉」為經濟成長的重要基礎及動力來源，因此運用我國具相對優勢的產業與技術領域，以技術移轉、資金投入以及能力建構等方式，提供夥伴國家所需之援助計畫，比如因應氣候變遷危機之環境與潔淨能源發展、另如人力資源提升、中小企業發展、公衛醫療、農業永續發展及資通訊發展等項協助，為合作國家進行研究開發，以達成其產業發展目標的創新計畫。
在資訊科技方面，本會於瓜地馬拉及海地執行電子商務平台發展及降低數位落差等計畫，以台灣資訊整合能力做為基礎，並根據友邦發展需要，協助友邦人民縮短數位落差。在中小企業發展方面，則與美洲國家組織美洲青年創業基金（O.A.S，YABT）合作舉辦美洲地區青年（TIC Americas）創業競賽，鼓勵青年發展創新、增進研發能力；在公衛醫療方面，則持續在史瓦濟蘭進行水井鑽鑿計畫，提供史國偏鄉地區社區乾淨水源以降低霍亂、腹瀉下痢等疾病之發生，並縮短當地婦女孩童每日花費在取水之時間。
在人力資源提升方面，則有「馬紹爾技能訓練計畫」，協助提升馬國人民專業技能，因應美軍關島計畫所需專業人力之投入或當地就業市場之人力需求。在呼應國際推動潔淨能源之環境議題方面，本會利用裝設小型太陽能抽水設備協助巴拿馬小農，解決當地嚴重缺水問題，藉以提升農業產值及改善小農生活品質。
此外，本年度依據本會核心業務優先領域項目如「農企業」、「資通訊」、「職業訓練」及「公衛醫療」，擬定「中美洲及加勒比海竹產業發展計畫」、「加勒比海地區資通訊應用提升計畫」、「薩爾瓦多一鄉一特產計畫」及「甘比亞孕產婦保健提升計畫」等項新興計畫，並籌組專家考察團前往友邦進行計畫可行性評估與事實調查工作，與友邦合作單位共同規劃未來可行之執行計畫，期盼能對友邦人民、經濟發展產生實質效益，創造兩國雙贏綜效。
2.海外服務工作團（海外志工）
本會「海外服務工作團」自85年底派遣第1批志工赴史瓦濟蘭服務以來，截至本年4月底業已累計派遣533名長、短期志工前往超過35個友邦或友好開發中國家，從事電腦硬體建置維護、一般教學（華文、體育、圖書管理、烹飪等）、農工業輔導（農業技術、食品加工、傢俱設計等）、公共衛生、金融與環保等服務項目。總計本會目前仍有57名志工在16個國家服務。
3.行動醫療團
95年間本會與台灣私立醫療院所協會、長庚大學醫學院及27所醫療院所合作成立「國際衛生醫療合作策略聯盟」，共同推動醫療援助計畫，目前此策略聯盟成員計有37所國內醫療院所。秉持「醫療無國界」的信念，本會結合國內專業醫事人力及資金等協助，自95年起至本年4月底，已派遣101個行動醫療團前往非洲、中南美洲、東南亞及太平洋島嶼地區等24個友邦及友好國家進行巡迴診療、臨床教學示範，以及資訊與技術交流，累計受益人數達14萬餘人。
4.友好國家醫事人員訓練計畫
本會考量各行動醫療團服務時間有限，爰續參考本會專案研習班之辦理方式，選擇以實務性之訓練作為行動醫療團之配套計畫，以擴大與我各友邦間雙邊醫療技術合作之深度及規模，並發掘具發展潛力之當地人員作為未來與我方合作之窗口，建立雙方長期醫療合作之基礎與管道。本計畫自94年辦理迄今，業代訓醫師、護理師、藥師、醫事檢驗（含放射）、醫學工程、醫療管理等合計196名各類醫事人員。本年起為求計畫之精進，以「量身訂做、彈性辦理、二階段學習與評核」方式，搭配友邦國家提出之需求，進行代訓單位專長及學員訓練間之配對，並彈性規劃訓練起迄時間，俾使本計畫更能符合提出需求國家、學員及代訓醫療單位間各項訓練時程之安排。本年首批醫事人員來自帛琉2名，於4月19日開訓。
5.二手醫療儀器設備捐贈暨教育訓練案
100年上半年辦理布吉納法索綜合性醫療設備儀器乙批（等同新品價值約新台幣1,200萬）之捐贈，並派遣2名醫工專家前往布國進行操作、保養維修基礎教育訓練；下半年則辦理布吉納法索2台電腦斷層掃描儀（等同新品價值約新台幣3000萬元）贈送案，並搭配相關醫療設備操作、圖像判讀、維修暨保養等教育訓練，以同步提升友邦受贈醫療單位硬體設施及人力資源。
三、國際教育訓練業務
國合會國際教育訓練業務旨在協助友邦及友好發展中國家，培育並開發其基礎產業及經濟、社會發展所需之人力資源，包括：
(一)專業研習班計畫
本會自85年起，為協助友邦及友好國家人力資本培訓需求，迄本年4月已開設各類研習班245班，計5,371名各國官員來台參訓。近年本會研習班辦理除配合駐外館處研習需求規劃外，亦配合我駐外技術團4-6年計畫，協助駐在國合作單位能力建構，以開設區域性發展班別為主，並從100年起部分研習班採用海外辦班模式，期更符合夥伴國家實際需求。本年計籌開農業、醫療等產業發展、社會發展、技職訓練、農漁技術、婦女發展、自然資源及新聞媒體等各類主題專班共21項班別（含外交部委辦班別16班）。
(二)國際高等人力培訓外籍生獎學金計畫
為協助合作國家因應日益提升的高等人才需求，並藉由提供專業人士長期在台進修機會，深耕國際間友我力量，本會於87年創設「外籍學生碩博士班獎學金計畫」，全額贊助國立屏東科技大學籌設開辦農業碩士學程，所有課程均以英語講授，首開國內之先例。自此本會陸續與國內大學院校合作開辦不同專業領域之學程，並自90年起增設博士班學程，以延伸學員之研究深度。95年起，「中美洲經濟發展基金」委請本會擴招收中美洲學子來台研修大學部及碩士班學程；另自100年起，外交部每年提供50名獎學金員額參與本項計畫。迄今本計畫累計提供792名獎學金生來台就讀。
本會於92年聯合各校成立「國際合作策略聯盟」，期連結國內教育與民間資源，共同參與國際合作事務。至本年5月底，本會已與國內18所大學合作，共開設28項不同領域之全英語教學大學部及碩、博士學程，目前共計資助29國311名學員在學就讀（含100年入學新生）。本年預計招收167名新生中，本會獎學金生46名；50名為外交部「擴大獎學金計畫」；71名為「中美洲經濟發展基金」受獎生。
除高等教育外，本會100年起亦推動布吉納法索初級教育貧童獎助學金計畫，與聯合國兒童基金會（UNICEF）及NGO組織TDH合作，提供該國中、小學生在當地接受初級教育之機會，執行計畫期限兩年，預計2,000名孩童受惠。
(三)台灣國合之友會
為深化歷年國際人力培訓業務執行成效，並凝聚學員友台力量，以發揮協助外交之作用，本會每年提供經費補助我駐外單位聯繫並組織曾來台學員成立「台灣國合之友會」，目前全球計有35國36個分會，共有3,053位會員，100年計辦理23項專案或會務相關活動。101年已辦理6項活動。
四、國際人道援助業務
本會依據設置條例第七條第二款：「對遭受天然災害或戰亂之國家及人民，提供人道援助」之規定，以及捐助章程第七條第四款：「給與國際難民或遭受天然災害以人道救助」之規定，推動國際人道援助業務。
本會為有效運用有限援外資源，結合國內外非政府組織資源，建立合作夥伴關係，針對發展中國家遭逢各類天災、戰亂及動亂發生之實際需求，提供緊急援助、災後重建及扶貧發展等協助，期能有效彰顯我國人道精神，強化國際合作，增進對外關係。
目前執行中之國際人道援助計畫包括：與台灣世界展望會合作，在我友邦薩爾瓦多推動「薩爾瓦多多斯科伯達地區水資源系統暨衛生方案」，協助包含安置艾達風災災民的社區在內的7個當地社區完成水資源系統建設，並結合公共衛生及環境保育宣導，讓居民有正確的用水觀念及衛教常識；以及與國際非政府組織美慈組織合作，成立「人道援助相對基金」，提供友邦或友好開發中國家即時的人道援助，藉以擴大我國國際發展合作之效益，並合作以70萬美元進行「肯亞東北省瓦吉爾地區旱災援助計畫」第一期及第二期，協助拓展我國在東非地區對外關係之管道。
以上報告，敬請各位委員支持與指導，謝謝!
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為6分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。副秘書長，今天陶秘書長沒有來，本席非常失望，因為本席本來想問很多跟他有關的事情，根據一些農技團的人表示，陶文隆要當農技團的終結者。對台灣人民來講，真正令我們感動的援外行動，除了人道的援助以外，就是我們的農技團和醫療團的成就。在幾年前本席有幸跟陳水扁前總統一起到布吉納法索去，在走完一片荒涼的沙漠之後竟然看到綠油油的水稻，布吉納法索當地的人都很感激我們，我們自己也非常的感動，像義大利本來要蓋水庫，但是後來也放棄了，只有台灣的農技團有辦法在如此惡劣的環境裡面堅持下去，所以才能夠有這樣的成就，這是最令人感動的地方。但是讓我們非常失望的是，現在國合會居然要把這些案子全部結束了，本席真的沒有辦法接受，我覺得這些醫療團和農業的協助比送飛機給外國元首還要更有意義，更能感動國人，更能贏得國人對外交工作的支持，你同意這樣的原則嗎？
主席：請國合會李副秘書長答復。
李副秘書長浡：主席、各位委員。是。
蕭委員美琴：那你們為什麼要把這些案子都結束掉呢？關於布吉納法索的案子，我們昨天還打電話去那邊問農技團的人有沒有要繼續，他們說快要結束了，只剩下2個人在那邊，在2009年你們就全部都撤走了，之後發現他們還是碰到很多問題，後來在2010年才又派了2個人去，對不對？
李副秘書長浡：是。
蕭委員美琴：像這麼重要的案子，大家都能夠支持，國人看了會感動、會認同的事情，你們卻要結束掉，要當農技團的終結者！
李副秘書長浡：我想藉這個機會向蕭委員報告，事實上，陶秘書長並沒有要把技術團終結掉的意思。
蕭委員美琴：但是像巴拿馬全部都結束掉了，宏都拉斯也撤出了，很多地方都結束了。
李副秘書長浡：有些計畫已經做了好幾年，所以在技術移轉之後，我們在同一時間也要提出一些新的計畫。
蕭委員美琴：那在巴拿馬的新計畫是什麼？在布吉納法索的新計畫是什麼？我們都沒有看到啊！你們在結束之後丟著不管2年的時間，後來發現他們沒有辦法獨立撐住，還是需要我們派人協助，那我們為什麼不做呢？這是有意義的事情啊！你們是不是特別用網路上的資訊要來唬弄立法院？在我們排了這個議程以後，你們的網頁一改再改，本席在3天、昨天和今天所看到的訊息都不一樣，很多案子是前天6月5日才po上去的，今天的訊息又不一樣了，本席不知道哪一個版本才正確，真的是疑點重重。上個禮拜看到的資訊和3天前的資訊不一樣，本席都有記錄下來，譬如說你們3天前的網頁根本就沒有布吉納法索這個案子，你們昨天又把這個案子po上去並說還在執行中，今天卻po說已經結束掉了，這到底是怎麼一回事？你們的資訊是這麼封閉嗎？都是改來改去嗎？而且就在本席看的同時，你們還一邊在更改，很多案子本來並不存在，突然在這個禮拜都出現了，這是為了要欺騙我們嗎？很多案子是在6月1日、6月5日甚至6月6日才po上去的，你們是為了要唬弄我們嗎？這麼不透明嗎？
李副秘書長浡：我想不會去唬弄委員，這是因為我們的這些資訊事實上是隨時在update。
蕭委員美琴：什麼叫隨時在update？明明是2011年的案子，你們昨天才po上去，本席都搞不清楚這個案子到底存不存在，到底哪個版本才是正確的？是上個禮拜的版本或今天的版本才是正確的？改來改去，一下子不存在，一下子說還在執行中，一下子說已經結束了，真的是疑點重重。你們結束這些農技團，還說會有新的案子，可是沒有啊！我們昨天直接打電話去布吉納法索問那邊的人有沒有接到新的指示，他們說沒有，還整理好東西準備要走了。陶文隆當大使的地方就是農技團被終結的地方，農技團是很感動人的事情，也受到當地人的歡迎，我們去那裡，當地人真正感受到台灣人為他們做事情，這比拿錢給他們的元首還更有意義，你們一直說要做有意義的人道援助，這就是有意義的事情，你卻要把它終結掉。而且外交部還在繼續做一些奇奇怪怪的事情，像所羅門群島總理下台，據說跟台灣要給他們國會議員的小型工程補助款有關，當地的媒體報導說這些discretionary funding，no public announcement，It is secretly dispersed into the hands of politicians，所以所羅門群島的總理才為此下台，我們的錢是偷偷的拿給人家，像這種案子我們沒有辦法認同。反而是這些光明正大、大家看得到成果的農業技術團，從事外國援助的專業國際組織機構都認可並非常稱讚，你們卻要一個一個終結掉，這是什麼邏輯啊！據本席瞭解，現在技術團是遇缺不補，有人得到瘧疾回國了，外交部也都不去關心，這些人才是我們外交的尖兵，像我們的老榮民都沒有上過戰場，在退伍後也是受到政府照顧啊！但是國合會這些技術團的人冒著得到瘧疾、黃熱病的風險到國外，在生病或年紀大了以後回國，本席前兩個月還去參加了其中一位的喪禮，他回國後病痛了二十幾年，外交部從來不聞不問，國合會也不聞不問，連他過世也沒有任何人去拈香！他們冒著生命危險到這些戰亂頻繁的地方為國家付出20年、30年的歲月，回來後你們卻不聞不問，我們有沒有任何的機制可以協助他們、關心他們？有的人還沒有醫療保險，因為他們長期在國外，沒有納入我們國內的各種社會福利和保險的機制，你們外交部人員退休了還可以領退休金，政府會照顧你們，但是這些農技團、醫療團在第一線付出了幾十年，回到這邊以後，國合會卻對他們不聞不問。
李副秘書長浡：謝謝蕭委員對技術團人員的關心，我們在心裡面……
蕭委員美琴：我關心他們，但是你們卻愈來愈少，你們把這些團都結束掉了，遇缺不補，而且人回國以後也根本不管。
李副秘書長浡：事實上，根據我們統計的結果，我們的計畫和人數都沒有減少。
蕭委員美琴：根據你們自己所提出的數據，明明就是在減少當中。
李副秘書長浡：在舊的計畫結束之後，就有新的計畫，譬如說巴拿馬，現在有黃龍病的計畫，還有其他的計畫。
蕭委員美琴：可是從26頁裡面看到，巴拿馬的計畫幾乎已經全部都執行完畢了，目前不再派了，只有一個中小企業的融資計畫還在執行中，難道這些資料是假的嗎？本席不知道要相信哪一個版本，因為你們一個禮拜提三、四個版本出來，一下子說已經做完了，一下子說還在進行中，一下子不存在，一下子又建置起來，本席一邊看資料，你們一邊在更改，本席實在是不知道要相信哪一個版本。像今天這麼重要的會議，你們秘書長沒有來，他又是那麼關鍵的人，是你們農技團的終結者，所以本席沒有辦法接受。這是我們重要的外交成果，是令人感動的故事，本席甚至主張外交部應該將這些人的口述歷史蒐集起來出一本書，在他們回來之後，國合會也應該要跟外交部擬定一個方案來照顧他們，本席並不是要求完全比照你們外交部的人員，因為他們畢竟不是公務員，不一定要給他們定額的退休金，但是至少如果他們生病了要去照顧、過世了要去關心，你們根本就沒有這樣的機制，可不可以在限期內去建立起來？
李副秘書長浡：可以，我們本來就有這樣的機制。
蕭委員美琴：可是人家過世了，你們也沒有任何人去關心。
李副秘書長浡：有，我們都有派人去。
蕭委員美琴：可是在象牙海岸幾十年的農技團團員終老的時候孤苦無依，都沒有人去關心。
主席：請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。副秘書長，你們沒有照顧這些農技團或國合會外派人員的健康，因為沒有這樣的機制，像你們派到摩若台去的一個團員得到登革熱，他回來之後的醫療費用通通都要自己付，就只能靠健保，是國合會派他到摩若台去的，對不對？
主席：請國合會李副秘書長答復。
李副秘書長浡：主席、各位委員。對，這個案子我們也跟保險公司……
蔡委員煌瑯：你們根本就沒有這方面的機制，國合會是這樣在照顧底下的人嗎？那誰會願意為國合會賣命、為國家做事？他得到登革熱，結果回到國內以後得不到應有的醫療照顧，而且沒有保險，事實上，在得到登革熱之後，一輩子都會有後遺症，你知道他有到摩若台島去嗎？
李副秘書長浡：我知道。
蔡委員煌瑯：本席希望你要趕快像蕭委員所講的建立一個機制，包括在宏都拉斯，你們這些農技團一直在萎縮、裁撤，過去有四、五百人的規模，最近幾年只有兩、三百人，今年只剩下一百人出頭，人數愈來愈少。過去這些農技團進行訓練並提供當地人就業機會，也創造了很多的經濟價值，你認為你們現在的OTOP對當地有用嗎？你們的一鄉一特產真的有落實到那邊去嗎？
李副秘書長浡：我們目前在執行，而且對於宏都拉斯和薩爾瓦多所謂在地產業的特色，這些是比較新的東西。
蔡委員煌瑯：本席在上次質詢的時候提出，你們派去宏都拉斯的人根本就不會講西班牙話，中衛發展中心派到那邊去的人根本就不會講西班牙話。本席看過你們的資料，當初派到那邊去的袁先生、江先生並沒有在中心人力配置的專家團隊裡面，他們參加了招標並得標，關於團隊人力的配置都應該要送給國合會，國合會要去監督他們，結果那兩個人根本不在中衛所報給國合會的專家團隊名單裡面。而且這個團隊的主持人林國清先生停職停薪，他根本只是博士候選人而已，但是在招標的時候，資料上面是寫具有博士學位的團隊經理人，這就表示國合會對OTOP這個工作上並未落實、敷衍了事，根本就禁不起考驗嘛！我們都很認真的在看每一個計畫的內容，因為五十幾萬美金並不是一點點錢而已，請副秘書長解釋好不好？
李副秘書長浡：關於派出去的人，我們是委託中衛中心……
蔡委員煌瑯：他們是得標者，你們不必監督嗎？
李副秘書長浡：我們有要求中衛中心對這方面要改善。
蔡委員煌瑯：這筆預算很多，將近600萬美金，可以這樣浪費公帑嗎？而且我們幫他們做一些陶瓷，人家本來就有陶瓷產業，我們去幫他們提升技術，卻只是把我們鶯歌的機器搬到那邊去，幫他們做一些統一招牌，真的是只有教了他們做統一招牌而已。
我覺得還不如恢復我們過去的農技團，教他們如何就業、如何去生產，能夠創造很多的就業機會跟生產經濟價值，但是今天你這種做法幾乎就只是在花錢而已，副秘書長，你說是不是？
李副秘書長浡：事實上並不是只有在花錢，只要我們再繼續培養在地的產業，建立當地的特色……
蔡委員煌瑯：你幫他統一做招牌，與他們的在地產業有什麼關係？這跟我們鄉下的鄉、鎮長做街道美化、統一招牌是一樣的事情！
李副秘書長浡：那只是一小部分而已，不是全部。
蔡委員煌瑯：其他的就是陶瓷的技術而已，他們本來就有陶瓷工業，並不是沒有。未來你們要把這些農技團統統拆掉，以OTOP代替，我覺得這顯然沒有辦法達到外交關係的謀合。
李副秘書長浡：不可能把技術團統統拆掉，因為這是在……
蔡委員煌瑯：請問你們現在去摩若台島幹什麼？
李副秘書長浡：我們現在到摩若台島是因為印方政府的因素，以及接受政府的委託到那邊去研究。
蔡委員煌瑯：你們要去種植漢藥材，種那個有什麼經濟價值？你跟中國有的拚嗎？你去做水產養殖，具有高經濟價值嗎？水產養殖已經有太多人做了，你知不知道？你們到摩若台島去到底是要做什麼？我告訴你，你把國光石化弄到那邊去還好一點，現在馬來西亞都不要了，把國光石化弄到那裡去好了。其實摩若台島對臺灣是有一點感情在的，我們臺灣現代的魯賓遜李光輝先生在那邊住了30年，光是這一點，我們來推動觀光應該是可以的。其他的話，你讓國合會到摩若台島去，依很多專家學者的評估是浪費公帑，只會一事無成。但是如果你認為摩若台島的開發涉及我們與印尼的官方關係，具有外交因素的考量，這個我倒是贊成。但問題是並沒有，他們現在派出來的是民間的公司，不是由他們官方跟我們合作。
李副秘書長浡：對，我知道他們民間的介入，所以我們現在也在……
蔡委員煌瑯：摩若台島的投資如果沒有辦法提升我們與印尼雙邊的外交關係，那麼我們去投資幹什麼？在我看來這個投資是有去無回，穩死的啦！
李副秘書長浡：我們會很審慎，不會輕易去……
蔡委員煌瑯：看到你們要去那邊種漢藥材、做水產養殖，我認為這兩項就是沒有用的。如果那邊有特殊礦產，你去開發石油，這個倒還不錯。或者說去開發像帛琉那樣的觀光區，有很多二次世界大戰的飛機沈在那裡的海底，森林裡面也有很多美國的戰機、日本人的碉堡及飛機，要做觀光產業倒是還好。但是如果照你所做的，我覺得會浪費公帑，而且又不能增進外交關係，現在他們官方不跟我們接觸，派一個民間公司來跟我們國合會合作，副秘書長，你要慎重。
今年主計處要外交部統編20億元的預算，由於整個財政稅收不足，行政院要求各部會都要縮減預算，你看外交部一縮減就是二十幾億元，那還得了！所以我們每一分錢都要用在刀口上。我再請問一下，現在宏都拉斯巴度佳水力發電廠的情況怎麼樣？
李副秘書長浡：現在這個宏都拉斯的部分，國合會都沒有介入，我們對這個案子……
蔡委員煌瑯：你們國合會有人在那邊，對不對？
李副秘書長浡：沒有。
蔡委員煌瑯：次長，你知道巴度佳水力發電廠現在怎麼了嗎？我上次問過你了，你告訴我一下。
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。現在是中國大陸在那邊協助開發巴度佳水力發電廠。
蔡委員煌瑯：對嘛！現在巴度佳水力發電廠已經升起了中共跟宏都拉斯的國旗，但是它的基礎建設都是我們做的，我們現在還有一組電機團在那邊，他們在那邊幹什麼？
董次長國猷：我請我們的副司長來答復，因為詳細的情形我並不清楚。
蔡委員煌瑯：我們現在還有一組電機團在那邊，發電廠已經不是我們在蓋，都是中國的包商在那邊蓋了，這樣的話我們損失很多錢，宏都拉斯是我們的邦交國啊！中國應該賠償我們臺灣當初因為那些基礎設備所花的錢才對。
主席：請外交部中南美司俞副司長答復。
俞副司長大雷：主席、各位委員。Patuca III我們沒有派人施工。
蔡委員煌瑯：那些基礎建設呢？
俞副司長大雷：那都不是我們做的，我們在那邊是先做評估，然後做了設計，但是沒有施工。
蔡委員煌瑯：當時的基礎建設是我們在2006、2007年……
俞副司長大雷：沒有，我們只有做設計，後來預算被立法院砍掉沒有了，就中止了。
蔡委員煌瑯：我們到底在那邊花了多少錢？
俞副司長大雷：設計費大概二、三百萬元，但是這只是設計費的部分。
蔡委員煌瑯：宏都拉斯是我們的邦交國，當時我們為什麼要斷絕對於水力發電廠的外交援助呢？你看現在被中國拿去了，經濟委員會把它刪掉，現在宏都拉斯跟我們形同是斷交關係的狀況。
俞副司長大雷：我們跟它的關係非常好。
蔡委員煌瑯：但是你看，現在中國在那邊建了兩個機場，也翻修跑道，現在又援助他們30億元美金。
俞副司長大雷：沒有，他們是貸款而不是援贈，這是他們為了要蓋水壩所做的一個商業性貸款。
蔡委員煌瑯：我認為外交部要加強努力，不然的話我們的邦交國都岌岌可危。
主席：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。副秘書長，你們秘書長怎麼沒有來？他也去非洲！你對於委員問的業務應該要很熟悉才對，本來副秘書長就應該跟秘書長一樣很熟悉業務，有時候對於委員的問題，你要能夠強而有力、迅速地回答，對不對？你不能夠這樣子囁囁嚅嚅，好像說不出什麼的樣子，那怎麼能夠服人呢？你可能知道很多，但是你的風格要改變，要爭取答辯的時間，而且要勇於說明究竟情況如何。在很多部分看來你好像就只是來這裡被修理的，都沒有辦法很精準的回答問題，這樣子不太適合到立法院來。
我先請教一下，國合會100年決算書的資料顯示，我們國合會轉投資的PTS印度私募基金，累積虧損一千多萬元臺幣，占了我們已投下的一億多元資金的10%。既然累積減損的比例很高，怎麼會在100年又增加投資了將近兩千萬元臺幣？而且你看投資的項目，基金管理單位是用於扶持印度的汽車零組件、製藥、紡織和電信業，這裡面有很多跟我們國內發展的產業很接近或是完全一樣的，這樣的話，我們是不是反而拿資金去製造未來的競爭者？會不會是這樣？
主席：請國合會李副秘書長答復。
李副秘書長浡：主席、各位委員。我想不會，有關剛才委員所提到的，事實上我們目前在私募基金部分並沒有虧損，我們現在的獲利是19.37%。
林委員郁方：我現在講的是印度的案子，你說的是嗎？
李副秘書長浡：是，沒錯。
林委員郁方：你們自己的資料寫著累積減損一千多萬元臺幣！
李副秘書長浡：不過我們現在已經從虧損到……
林委員郁方：你說的「現在」是什麼時候？我是拿你們的資料來問的，資料裡面寫得很清楚，你講的對嗎？
李副秘書長浡：這是最新的數字。
林委員郁方：你們寫的東西為什麼沒有把最新的資料補充進來？你剛才說明的時候也應該要把資料補充進來啊！
李副秘書長浡：因為那個是100年的決算，那我剛才提的是目前最新的狀況。
林委員郁方：是到目前為止嗎？
李副秘書長浡：對，對。
林委員郁方：關於你們投資的產業項目，你知道汽車零組件是台灣外銷的大宗，你們現在去扶植印度發展汽車零組件產業，會不會跟國內的產業重疊？
李副秘書長浡：那是在印度方面，我想剛開始的……
林委員郁方：你把它養大以後，它就在全世界跟我們競爭。你知道國內的汽車零組件，特別是在臺南這一帶，外銷全世界，包括美國與其他國家的數量都非常多，所以，我認為你們可能要注意援外投資的項目，不要跟國內產業發展的項目重疊，否則可能會製造潛在的競爭者，會不會？
李副秘書長浡：我想不會，我們剛才所看到的，原來的私募基金中有兩家是零組件，但獲利不好，所以我們已經退出零組件計畫。
林委員郁方：我想問一下巴拉圭的問題。我知道外交很難為，很多時候我們必須砸錢，無論誰主政都一樣，這沒有話講的，不需要去過份美化。連美國這樣的國家，都常常被小國家索求無度，他也不得不應付，這我都知道，這都沒有問題。但是，現在有一個問題是，你知道東方市是一個很複雜的地方嗎？
李副秘書長浡：是，我知道。
林委員郁方：那裡白道黑道一大堆，是相當複雜的地方。我只是要提醒你們注意，有關東方工業區的投資還有大概800萬美金要代償，外交部打算3年內把餘額全部清償完畢。我比較擔心的一件事是，你們已經用710萬美金買入土地跟地上物，現在又要代償1,110萬美金的債務，最後大概要花掉一千八百多萬美金，你們擔不擔心最後的情況？我很擔心外交部花了這麼多錢，最後這些土地跟地上物會落入一些不是正派的人手上。我們敢問這種問題，當然表示我們有一些資訊，所以外交部應該加以監督。我講過外交沒有不花錢的，那都不必去批評，但是你們在收拾這個爛攤子的時候要注意一下，不要讓政府花了一大筆錢，最後土地跟地上物卻又落入某些有爭議的人手上，我們派駐在當地的政府官員要用心。巴拉圭是邦交國，我們不得不花一些錢，這都沒有問題，我不會因此而批評，可是到最後政府要收拾這個爛攤子時，你知道我講的意思嗎？
李副秘書長浡：是，我想代償這部分是由外交部處理，所以還是請部裡回答。
林委員郁方：請問次長，你瞭解這個問題嗎？我不是要批評你們，我只是要提醒外交部，所以我提了一個案，因為我們獲得一些資訊，我擔心政府花了很多錢，我不會講是冤枉錢，在外交上有時就是必須付這個代價，可是你們要注意最後的結果，你們把這些錢付完以後，這些土地跟地上物會不會變成在那裡的華人手上的東西？會不會這樣？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。應該是會。跟委員報告，根據我的瞭解，現在我們大概還有5家廠商在當地運作，運作的情況也還很正常，所以政府也在積極招商進駐工業區，至於土地的價格，照現在的看法是還會繼續上漲，所以如果有好的價錢，我們打算在適當的時機將其出售。
林委員郁方：把它賣掉，是嗎？
董次長國猷：對，出售出去。
林委員郁方：將來出售時，不要用政府的力量去特別保障少數未必是很正派的人。
董次長國猷：好，我們一定會注意此事。
林委員郁方：就在商言商，誰出的價錢最高就把它賣出去，我認為也差不多像圍棋一樣到了要關子的時候，但因為本席接獲一些訊息，我很擔心政府人員被一些不是很正派的人牽著鼻子走，最後賤價把土地及地上物賣給了不是很正派的人，如果這樣就不好。
董次長國猷：好，我們會特別注意，絕對不會讓這種情形發生。
林委員郁方：本席不瞭解當地的情況，我連去都沒有去過，我只是提醒外交部注意。
董次長國猷：謝謝委員。
主席：請陳委員亭妃質詢。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。請問董次長，到底我們現在跟宏都拉斯的關係好不好？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我們跟宏都拉斯的關係相當穩定。
陳委員亭妃：但是中國積極用各種商貿關係在拉攏它，我們有何對應之策？還是外交休兵？反正就休在那邊，靜待其變？
董次長國猷：不是的，我們有許許多多的方式來增強我們跟宏都拉斯的關係。
陳委員亭妃：是嗎？但是我們看到的是中國所用的手段非常非常強烈，包括宏都拉斯國內的水力發電廠上面掛著中國的五星旗以及機場跑道等等，這個不是我們能夠去相對應的，因為中國使用大筆大筆的金錢外交，那我們呢？如果哪一天，中國要求宏都拉斯一定要跟台灣斷交，中國才會繼續提供金援，有沒有可能？屆時台灣怎麼辦？
董次長國猷：我想中國大陸若想用這種方式來取得我們的邦交國，我們在……
陳委員亭妃：我們也是無能為力？
董次長國猷：不是的，在事情還沒有發生之前，我們會在有任何訊息、任何徵候之前，就會採取許許多多的作為。
陳委員亭妃：等到有訊息時就來不及了。
董次長國猷：所以我們現在要繼續用制度化的方式來援助它，到目前為止，我們的關係都不錯。
陳委員亭妃：請問宏都拉斯有沒有跟中國建立邦交？
董次長國猷：沒有。
陳委員亭妃：沒有，它是台灣的邦交國。但是中國願意花大筆大筆的錢來協助它們，甚至宏國在水力發電廠掛的不是台灣的旗子，而是掛中國的五星旗。中國跟宏國之間沒有邦交耶！但是因為中國花錢嘛，對不對？是不是？
董次長國猷：他當然花錢，此事我請中南美司補充說明。
主席：請外交部中南美司俞副司長答復。
俞副司長大雷：主席、各位委員。報告委員，中國參與宏國的水力發電工程等於是標一個工程案，對於此案，中方並非提供贈與款，而是提供商業性的貸款。
陳委員亭妃：中國有協助貸款，對不對？
俞副司長大雷：對，是提供商業性貸款，不是優惠貸款。
陳委員亭妃：不是優惠貸款？那是你說的，但是當中中國怎麼協助，你怎麼知道？所以，我們應該注意這些小細節。我為什麼要提醒你？如果真像司長所言，中國只是協助提供商業性貸款就可以掛上五星旗，那很糟糕耶！這樣還值得我們深思，看我們怎麼辦？如果中國還不是出錢資助，而只是單純地提供商業性貸款的協助，就可以在水力發電廠上方掛上五星旗，那很糟糕耶！那台灣不用「挫咧等」嗎？不用嗎？
俞副司長大雷：報告委員，那個旗子是在舉行一個儀式時掛出來，我們大使館馬上有反應，他們也處理了。
陳委員亭妃：馬上撤掉了？
俞副司長大雷：是，那就是一個儀式……
陳委員亭妃：你們反應之後就馬上撤掉了，問題是後面你們做了什麼修補動作？本席今天提出這個問題，就是要讓你們稍微警惕一下，等到你們知道有一點問題時，再怎麼修補都已經來不及了，如果水利發電廠只是商業性貸款，而非優惠性貸款，他們就可以為此懸掛五星旗，這樣一來，過去我們在穩固與宏都拉斯邦誼上所做的努力會不會因此而消失殆盡？若果如是，情況就很嚴重了。
俞副司長大雷：並沒有委員所說的情況。
陳委員亭妃：我在此要特別提醒你們注意這件事的發展。
接下來本席要請教次長的是，我們發現農技團每年技術協助計畫正逐年遞減中，98年還有83%，99年減少為76%，到100年則降至53%，既然協助計畫經費逐年遞減，農技團的人員是否也遇缺不補？
董次長國猷：我們都有繼續補充所需的相關人力。
陳委員亭妃：雖然你們都有繼續補充人力，但相關計畫經費卻逐年遞減，請問這些人員的薪水從何而來？
主席：請國合會李副秘書長答復。
李副秘書長浡：主席、各位委員。有部分人力改派到別的地方。
陳委員亭妃：既然是在農技團編制內的人力，如何改派到別的地方，或是改在別的計畫項下支應經費？
李副秘書長浡：舉個實例來說明，譬如我們在巴拿馬有個技術協助計畫，當計畫結束後，我們就會派這個農技團到薩爾瓦多負責中美洲地區另外一個計畫。
陳委員亭妃：這也是屬於農技團提供的技術協助，但你們對農技團技術協助所編列的預算卻是逐年遞減，在你們陸續補充人力的前提下，請問多出來的人力如何處理？你們有沒有將其移到別的地方提供技術協助？
李副秘書長浡：有的。
陳委員亭妃：既然有將人力移至其他地方，為何技術協助計畫的預算卻是逐年遞減？到100年農技團技術協助計畫的預算已較過去減少53%，我們都知道，國人對政府從事的金援外交，至今仍然有一些疑雲存在，但農技團的技術協助在外交工作上卻殊少受到質疑，尤其是在受援國之間都給予相當大的肯定，然而現在相關計畫預算卻只剩下53%，請問次長，農技團技術協助計畫的重點工作究竟如何？
李副秘書長浡：誠如委員所說，相關計畫數有減少，但農技團的人員並沒有減少。
陳委員亭妃：計畫數減少，就表示你們派農技團到受援國從事技術協助的團數是減少的，對不對？
李副秘書長浡：我們派出去的農技團團數並沒有減少，而且新的計畫可以說每個計畫的規模都有擴大。
陳委員亭妃：因為你們對每個國家農業技術的協助，都有擬訂一個計畫，所以，當計畫數減少時，是否表示你們派駐農技團的國家數就減少，雖然你們有擴大整個技術協助計畫的規模，但派駐農技團的國家數一直在減少也是不爭的事實，如果農技團技術協助是很好的拓展外交管道，你們就應該增加每個國家的計畫數。
李副秘書長浡：我們對每個國家派出一個農技團，這個農技團並非只推動一個計畫，有時候甚至要負責好幾個計畫的推動，過去有一個農技團負責三、四個計畫，但規模都很小，現在我們將每個計畫擴大，所以，總人數並不會減少。
陳委員亭妃：但你們在100年整個農技團技術協助計畫減少53%，我現在並不是問你一個農技團到底要負責幾個計畫，因為你們對每個國家都有一個農技團技術協助計畫，所以，當農技團技術協助計畫數減少，顯示你們派駐農技團的國家數也是在減少的，或許一個農技團負責幾個技術協助計畫，但從預算書所載計畫數就是明顯在減少中，請問次長，這又如何解釋？本席質疑的是，既然農技團在拓展外交工作上成效斐然，你們為什麼不增加其計畫數，以擴大其功效？如果有需要增加人力，我們當然也會給予支持，因為台灣的農技外交在國際間已普遍贏得好評，在國內也沒有質疑的聲音，在此前提下，你們為什麼不增加農技團技術協助計畫，反而是逐年遞減？
請問次長，主計總處要求你們對明年度預算自行刪減多少百分比？
董次長國猷：據我所了解，大概總共刪減十四、五億。
陳委員亭妃：你們準備在哪些項目刪減這十四、五億？會不會就在農技團技術協助計畫項目上刪減十四、五億？
董次長國猷：我們不會這樣做，而是就所有業務做全面檢討後再決定如何刪減。
陳委員亭妃：老實說，現在這個政府對農技團技術協助計畫非常不重視，甚至準備讓他們自生自滅，對不對？
董次長國猷：我們對農技團一向非常重視，因為我們對不同的國家有不同的作法……
陳委員亭妃：光是就農技團技術協助計畫數逐年遞減這件事來看，我們就感受不到你們所謂的重視。
董次長國猷：有些國家可能更需要我們提供……
陳委員亭妃：在此我要特別提醒次長：目前農技外交在我們邦交國家中可以說是最獲好評的工作，成效上也是世界各國有目共睹，因此，政府在相關預算的編列上應給予更大的支持與重視，所以，請次長正視這個問題。
董次長國猷：請委員放心，我們會特別注意農技團的相關預算，一定不會減少。
主席：請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。談到農技團，我們可以回溯到民國48年政府派遣第一個農技團到越南，至今已經過半個世紀的漫長時間，農技團在國際間已發揮了非常大的功能，本席在此給予高度的肯定，今天本席要請教次長的是，對國合會在外交部指導下運用援外預算及支援的團隊，你們有沒有做過階段性檢討，以了解他們所作所為是否符合整個國家預期的目標？又，對國家戰略的調整或變化，你們在技術與經費的運用上有沒有計畫做個調整？
主席：請外交部董次長說明。
董次長國猷：主席、各位委員。對於援外工作部分，外交部一直都是非常重視，而且，我們也認為應隨時對援外工作進行檢討與調整，也就是說，在執行這項工作的過程中，我們若認為有哪些地方需要加以改善，在下個推動階段我們就會立即著手改善，這也是我們對援外工作的原則要特別強調：「目的正當、程序合法、執行有效」的主要原因，其中「執行有效」更是強化在每個工作項目上，只要我們發現援外事務上有任何缺陷或有需要改進的地方，我們一定會配合國合會來做相關的調整，各位可以從農技團業務的轉變看出端倪，譬如為因應受援國本身的需要，或配合他們在產業方面的發展計畫，我們可能會將農業技術的協助減少，增加了醫療衛生方面的協助，如果受援國希望朝資通訊產業發展，我們就會提供資通訊技術的協助。
陳委員鎮湘：本席非常肯定外交部有這樣機動調整的準備與因應的方案，坦白說，外交工作是我們國家戰略上非常重要的一環，特別是亞太地區的變化，外交部都隨時在掌握中，我們可以看到，亞太地區的局勢已從當年的「冷戰」，到現在已經展開「溫戰」。我們也瞭解中國大陸在西邊跟北邊是採取和緩的、比較沒那麼積極，他們上海合作組織對於北邊的俄國加上中亞5個國家（總共6個國家）的穩定已經顯示了，包括最近普京和中共總書記胡錦濤也認為目前兩國和地區是在最好的階段，這值得我們警惕。其次，對於印度或東南亞的狀況，他們也付出了，但是最重要的是他們對南邊和東邊採取主動、積極、進取的方式。在東部油田的部分，他們老早就開始了，他們的水面艦和水下艦不斷的從第一島鏈向第二島鏈進出。就軍事來講，所謂進出不代表控引，因為只有水面艦和水下艦，沒有航空掩護，所以很難完全控引。就現階段來講，我們發現中共福建的水門機場是彌補資源不足所產生的狀況，但是這不代表永遠都是這種狀況，當他們的航母完成後就不一樣了。所以我今天要提醒外交部注意一點，就是我們整個部署要超前部署，不能等到事情發生以後才去因應，那就來不及了。我們再看南邊太平島和黃岩島的狀況，我們發現因為他們空中的掩護不夠，所以他們在永興島開設機場。換句話說，他們在彌補南太平洋U形的地區，但是如果他們的航母完成了，那就不一樣了。就中共來講，他們是這樣努力的。
我們再來談美國，當年美國從越戰退出，離開菲律賓，現在為什麼重返？這有他們的原因。美國的國防部長正在亞洲訪問，包括越南、菲律賓、新加坡、印度。本席的結論是，這是重回原來冷戰時期的東西對壘徵兆的開始。請問外交部對這方面是不是很關心、很注意？將來國合會要不要給予技術和預算作機動的調整和部署，儘早獲取我們國家最有利的戰略位置？
董次長國猷：謝謝委員非常精闢的戰略性分析。有關中國大陸對北邊、西邊、南邊和東邊整個戰略上的部署，您看得非常清楚。事實上，我們也瞭解這是他們很大的一個企圖。以北邊來說，我們跟俄羅斯在加強雙邊的關係，這幾年來，我們跟俄羅斯不斷的在增進關係中，尤其這次APEC在俄國召開會議，我們感受得到俄羅斯和中華民國之間合作的空間還滿大的。
至於南邊，委員看得非常清楚，印度在整個南亞以及進入第一島鏈有它的戰略意義存在，我們跟印度的關係也在逐步加強中。我們最近馬上就要設立駐清奈辦事處，駐清奈的新任處長就是我們經貿司的副司長。其實開處的過程歷經相當長的時間，印度願意讓我們在那邊開設辦事處，表示雙方的關係是在加強中，我們跟印度之間的貿易關係也超過50億美金，算是非常強的貿易夥伴。另外，我提醒各位，今年總統到非洲時，在孟買做技術性的加油，對印度來說，也算是雙邊關係有很大的推進。
至於東邊部分，就是南海和東海方面，中共有他們的意圖，我們瞭解中共正在發展航空母艦，這部分國防部比我更清楚，我們在建立一個小而壯而且不對稱的戰略發展，我們希望在第一島鏈繼續扮演一個持久穩定的角色。
陳委員鎮湘：謝謝！不僅是在第一島鏈及第二島鏈、在邦交國或非邦交國或地區，我們是不是要考慮儘早部署，爭取一個有利的戰略位置？
董次長國猷：是，謝謝！這也是為什麼我們要跟印尼加強關係。剛才有委員提到摩洛泰島，事實上，摩洛泰島是我們跟印尼加強關係上一個非常重要的一個點，過去他們的海洋部長和總統公開說希望能和中華民國合作開發這個島嶼，這有其戰略意義。
陳委員鎮湘：謝謝！
主席：請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，我曾經在這個地方向你就教幾個問題，我知道現在臺灣的外交困境和相關人員的努力，大家都很辛苦。
主席（陳委員鎮湘代）：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。謝謝！
陳委員歐珀：不過忙不代表好，也不代表有效率，外交部處理相關問題時，要注意績效，也要調整策略。請問現在國合會的董事長是由部長擔任嗎？
董次長國猷：是。
陳委員歐珀：董監事包括哪些人？
董次長國猷：除了部長以外，有14位董事，包括經濟部部長、中央銀行總裁、農委會主委、衛生署署長、中國輸出入銀行的負責人、林政務委員政則和外交部柯森耀次長。除了這8位官方代表外，還有兩個主要民間機構代表，一個是紅十字會會長，另一個是國際經濟合作協會理事長，另外還有5位學者，我就不一一說出名字。
陳委員歐珀：你們有四項核心業務，我認同。請問現在臺灣國合會之友會有幾個國家、幾個分會？
主席：請國合會李副秘書長答復。
李副秘書長浡：主席、各位委員。35個國家、36個分會。
陳委員歐珀：包括中國嗎？
李副秘書長浡：沒有包括中國。
陳委員歐珀：中國有分會嗎？
李副秘書長浡：沒有。
陳委員歐珀：我們有沒有編列預算補助大陸來台的學員？或者教育部在基金裡面有沒有相關經費補助？
李副秘書長浡：沒有。
陳委員歐珀：沒有在你們的經費支出嗎？
李副秘書長浡：沒有在我們這裡。
陳委員歐珀：將來有沒有編列計畫？
李副秘書長浡：目前都是以友邦國家為主，還沒有……
陳委員歐珀：我們現在跟大陸那麼友好，本人也贊成要友善對待，兄弟之邦啊！難道你們都沒規劃將來跟他們成立一個……
董次長國猷：委員很清楚，國際合作是以我們的友邦及友好國家為主，中國大陸當然不在我們國合會的業務範圍之內。
陳委員歐珀：他們不是我們的友好、友邦國家嗎？不是嗎？
董次長國猷：當然不是，他們既非友邦也非友好國家。
陳委員歐珀：你們執政黨的人去大陸怎麼講？而你現在又這麼講。大陸怎麼跟人家友好，你知道嗎？你有看過相關的新聞報導嗎？
董次長國猷：我們不認為他們是我們的友好國家。
陳委員歐珀：這是外交部的解讀。
董次長國猷：這是外交部的說法。
陳委員歐珀：陸委會的解讀如何？
董次長國猷：今天陸委會沒有人列席。
陳委員歐珀：你不認為，所以就沒有相關的規劃，將來要補助或成立這樣的協會。現在立法院有很多委員以中華民國或臺灣的名義，和某個國家的國會議員成立友好協會，外交部都派相關人員列席、合影，我幾乎都有參加，我也很贊成立法院相關的委員積極推動國會外交，為解決人民的痛苦、促進經濟合作、產業合作、科技合作來努力，這種協會推動的事務和國合會的業務有雷同之處，是否可以編列相關的預算協助辦理？
董次長國猷：我想這是兩個完全不同性質的組成，國會和其他國家國會成立的友好協會基本上是在推動國會外交，國合會的工作是在協助受援國進行他們國家的建設、發展，這是兩個不同範疇的工作。
陳委員歐珀：所以你贊成政府撥出相關經費協助辦理，但是不是由國合會相關的經費支應，是嗎？
董次長國猷：不是，我是說國會推動的是國會外交的工作，國合會是推動這些與我友好國家的發展。
陳委員歐珀：國會外交的部分，我是希望外交部能夠規劃一下，協助這些友好協會推動業務，這是第一點。
董次長國猷：當然。
陳委員歐珀：我去參加那麼多個友好協會的成立儀式，如果臺灣和大陸成立這樣的友好協會，不曉得外交部的看法如何？
董次長國猷：這是一個假設性的問題，我不作回答。
陳委員歐珀：我下個月就會提出，你贊成嗎？你會派人列席觀摩嗎？
董次長國猷：我不把他們當作一個國家來看，因為我剛才講我們的國會外交是我們的國會和友好國家國會之間的聯誼。
陳委員歐珀：如果我們立法院認為大陸和我們友好，要成立協會，你會視同其他友好協會，也派人參加嗎？
董次長國猷：如果是這樣的話，就是陸委會的業務，不是外交部的業務。
陳委員歐珀：現在臺灣和日本、泰國、歐盟都成立了友好協會，你們外交部都派人參加，如果臺灣和大陸成立了類似的協會，你們外交部會不會派人參加？
董次長國猷：站在外交部的立場，我不認為這樣是適當的。
陳委員歐珀：所以你反對外交部派人來給我們祝福就對了。
董次長國猷：我不認為是適當的。
陳委員歐珀：你認為成立這樣的協會是不適當的？
董次長國猷：我是說如果這個協會成立，外交部派人參加是不適當的。
陳委員歐珀：陸委會和僑委會派人參加適當嗎？
董次長國猷：那要由陸委會評估，但是在外交部來說是不適當的。
陳委員歐珀：那你要不要寫一封信譴責一下陸委會和僑委會？
董次長國猷：對不起，這不是我能夠做的事情，要由各個部會作回應。
陳委員歐珀：因為你們經常都會譴責，只有譴責，人家都不回應，之前我就跟你提過了，像關於參加世界衛生組織和釣魚台相關問題。還有外國人在臺灣酒駕肇事特別嚴重，你知道是什麼原因嗎？因為他們把臺灣視為犯罪天堂，他們撞死人了，我們輕判一年，像前一陣子有一個韓國人，出獄後還洋洋得意的說臺灣外交部會買機票送他回國。對於這種事情，外交部要有主動積極的作為。我很痛心我的選區就有這樣的案子發生，幸好你們有補救，我會注意事情的發展。
董次長國猷：我們正在處理。
陳委員歐珀：類似這種國家和國家之間的事務，不論有沒有邦交，你們要思考相關的問題，不要政府部門之間都不同調。如果外交部的立場是這樣，就應知會陸委會、僑委會，不要說外交部不認為中國是友好國家，其他部會還認為中國是友好國家，難道你們是一個政府多頭馬車？
董次長國猷：我想政府應該不是多頭馬車，對於大陸的定位，我們講得非常清楚，是一個中華民國兩個地區。
陳委員歐珀：那我們和那個地區友好，不行嗎？
董次長國猷：我沒有說不行，只是說外交部不會參加聯誼會的成立。
陳委員歐珀：好，我到時候邀請你，如果你不來的話，我們再看著辦，謝謝。
主席（陳委員唐山）：請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。今年2月16日我國駐貝里斯的吳大使，和貝里斯簽訂了一個養殖吳郭魚的合作計畫，個人認為這個計畫很好，因為臺灣的養殖很成功。魚池不是隨便做的，一個吳郭魚的魚池通常要2.5英畝，長度必須是寬度的兩倍，還要看風向，風向必須和長度那一邊相同，而且魚池不是挖一個洞就好，黏土也要占50%到75%，所以這個計畫具有高度的技術。前天有一位貝里斯的楊姓僑胞到我辦公室來，他說他們在貝里斯進行一項計畫，我想外交部、國合會和貝里斯合作養殖計畫時，是否可以考慮和當地的僑胞合作？我不是替他說話，因為我怕有圖利他人之嫌，只是因為楊姓僑胞提出的計畫在貝里斯市中心佔地3,508英畝，總經費6千萬美金，而國合會2月才簽訂了五年養殖計畫，我希望也能夠聯合當地的僑胞一起推動。
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。有關這件事情，我們會請貝里斯大使館去進一步瞭解，看看是否有合作的機會。
詹委員凱臣：我只是很希望鼓勵臺灣養殖成功的人能夠到貝里斯去合作開發。
上次我也請教過外交部，關於加勒比海地區資訊通信技術合作計畫，因為有疊床架屋的問題，希望外交部給我一個答復，但是外交部似乎還沒有答復，希望在短時間內給我答復。
董次長國猷：好，我們儘快答復。
詹委員凱臣：另外，在臺灣遭到通緝但是在外館通過認證的情形，我們也要追究，我曾經提出質詢，也請外交部給我答復。
董次長國猷：好，我們儘速給委員答復。
詹委員凱臣：另外，國合會跟美國一個最大的NGO組織Food for the Poor簽訂白米援助計畫，我認為這個非常好，我非常欣賞這個計畫。現在東南亞有一些台商返國，也向農委會申請戰備儲糧，然後自己花運費把這些白米從臺灣運到東南亞，分給各國援助比較窮困的人，像菲律賓就送了很多，所以今年菲律賓僑胞回來，他們也希望政府有這樣的計畫，可以提供他們白米，然後運費由他們自己出。那時候我還不曉得我們國科會及NGO有白米援助計畫，不然他們可以跟國科會配合一下，讓他們來申請，而且他們自己也會出錢，我覺得這是一個很好的計畫。
另外，昨天有一個比較奇怪的新聞，有一位銀行前董事長被騙一千萬台幣，他聽說可以拿回五千萬台幣。我在美國那麼長的時間，這種信我每2、3年就會接到一次，我不相信有人會笨到去做這種事情。本席要提供外交部一項資訊，這種信十之八九都是從非洲一個國家發出的，我怕影響邦交，所以不談是哪個國家，但那個國家是N開頭的，甚至有的是從國家政府單位發出的信說，他們有一筆資金被瑞士凍結或怎麼樣，只要給他們一千萬，等他們把錢領回來之後，就會馬上給予補償。這實在很可笑，次長認為有人會相信這種事情嗎？我們姑且不論他的心態，但是請次長去了解一下，因為都是從N開頭的國家發出來的信，本席提供這項資訊給外交部。
董次長國猷：謝謝，很多人都收過類似的信件，也都分辨得出來。
詹委員凱臣：但有人就分辨不出來啊！一位金融高層專業人士，居然分辨不出來，實在是很可笑！信都是從N開頭的國家發出來的，希望外交部有一個警惕比較好。
董次長國猷：好，我們會注意。
詹委員凱臣：雖然這跟今天的議題沒有什麼特別關係，但我還是提供這項資訊給外交部，希望你們了解一下。
董次長國猷：謝謝委員。
詹委員凱臣：謝謝。
主席：請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。請問次長，目前臺灣跟新加坡的關係怎麼樣？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我們跟新加坡的關係相當穩定，新的代表也跟他們重要官員見過面。
江委員啟臣：雙方關係是穩定發展？
董次長國猷：是的。
江委員啟臣：在雙邊關係上，我們最想要突破的目標是什麼？
董次長國猷：我們希望ASTEP能夠在今年之內完成談判。
江委員啟臣：有沒有信心？你有沒有給予代表這樣的壓力？
董次長國猷：我們當然有信心，但是我們要wish the best，prepare the worst。
江委員啟臣：OK，我們也期待ASTEP能夠在越快的時間內完成，不過實質內容還是很重要。
董次長國猷：當然。
江委員啟臣：這是臺、星的經貿面，請問臺、星軍事交流方面又如何？
董次長國猷：臺、星軍事交流已有相當長的時間，雖然我對細節不是非常清楚，但我相信這方面繼續穩定在進展。
江委員啟臣：以外交部的了解，你認為美國在最新亞太戰略布局中，會把第七艦隊放在哪裡？
董次長國猷：可能會在關島，因為他們的關島計畫滿大的，這是我的想法。
江委員啟臣：有沒有可能轉移？你們有掌握最近美國跟新加坡之間軍事交流的狀況嗎？
董次長國猷：我個人並不是很清楚，但最近新加坡有開香格里拉會議，引起大家密切注意，而且這個會議在亞太地區是有關安全方面的……
江委員啟臣：已經好幾屆，有歷史了。
董次長國猷：對。
江委員啟臣：想要掌握整個亞太局勢的國家，應該都會重視香格里拉會議的結論及裡面討論的東西。
董次長國猷：沒有錯。
江委員啟臣：本席想提醒外交部，我們跟新加坡之間的關係不是僅在經貿，包括軍事安全方面的交流，我個人認為有必要強化，因為隨著美國亞太地區戰略布局的調整，陳將軍也在這邊，他或許了解更多，但我個人是建議臺、星關係必須持續強化，尤其美國新的亞太戰略布局正在轉移中，我們不得不注意，而且我們跟新加坡之間，長期以來不僅只有經貿，還有軍事交流，所以外交部在新加坡的代表，必須做多方面的強化工作。
董次長國猷：好的。
江委員啟臣：另外，有關國會外交方面，本席很榮幸希望有機會負責臺、星國會的部分，而且很多委員都非常關心，這方面是否也請外交部給我們適度的協助？
董次長國猷：好的。
江委員啟臣：好讓雙邊國會外交能夠有效進行，也希望在美國重新布局亞太的過程中，能夠掌握到一些契機，搞不好未來美國會把第七艦隊移到新加坡也不一定，這是不無可能的事情，因為整個南海局勢在變化，關島是關島啦！就像菲律賓過去也有它的地位，但美國和新加坡之間的新關係，比以前更加穩固及強化，所以請外交部注意美國跟新加坡之間關係的轉變。
董次長國猷：是。臺、星之間的軍事交流一直都存在，而且也繼續在推進，但新加坡對這方面非常低調，所以我們在推動的時候，也不便對外詳細說明，不過對如何進一步推動雙方在安全及軍事方面的合作，我們會更加努力。
江委員啟臣：還有，今天的主題是有關援外的部分，國合會在援外工作上是執行單位，但這個執行單位上面，如果沒有一個戰略目標，他們會不曉得為何而戰？也不曉得為什麼而做？因此，在我們整個援外大戰略中需要留意：第一、最近幾年我們援外政策有沒有比較大的轉型？第二、我們的目標有沒有改變？
董次長國猷：基本上，我們的援外目標是以邦交國為主，再來就是協助一些友好的非邦交國，也就是非常需要協助他繼續發展的國家，例如像印尼、Papua New Guinea，他們雖然跟我們沒有外交關係，但是我們認為有……
江委員啟臣：我的時間有限，我這樣問可能比較快。一般來講，一個國家的援外政策目標不外乎幾點：第一，維護邦交、鞏固邦誼；第二，經貿利益的取得及維護；第三，資源的控制、甚至資源的獲取；第四，人道的援助、救援；第五，國際的形象、國家的品牌。對於這5個目標，你認為哪一個是擺在最優先的？
董次長國猷：我們擺在最優先的應該是維護邦交，目前是這樣。
江委員啟臣：幾十年來我們都沒有調整過這個目標，對不對？從有國合會、援外國際合作以來，我們似乎都是以邦交的維護作為最優先的考量，對不對？
董次長國猷：可以這麼說。
江委員啟臣：這代表我們整個援外的政策過去幾年來並沒有調整，這是不是符合國際的潮流？在國合會的報告裡面提到，我們要符合國際的潮流來做調整，整個援外的執行工作要與國際接軌；但是實際上，外交部上位的政策沒有任何的改變。
董次長國猷：我想沒有改變是有其原因的，我們不能講完全沒有改變，而是它的比重開始在調整。我們把維護邦交放在比較重的比重，我想大家都很清楚，中華民國的國際承認必須有二十幾個國家繼續來維持，所以這是我們在比重上比較高的地方。但是這些年來我們也同樣地側重在人道的援助，這是過去比較少的，可是現在只要哪裡有需要人道的援助，政府及國合會一定配合做最快速的援助。
第三，剛才委員也說的很清楚，就是在資源上頭。我不願意把資源講成我們在奪取資源等等，而是我們從戰略的角度來看，哪個地方對我們有必要，我們就往那裡去。剛才我提到印尼，事實上，我想委員也很清楚，就整個東亞地區來說，印尼有很重要的地位，這也是為什麼我們要推動……
江委員啟臣：你剛剛那樣講，我就比較能夠接受，就是你們在比例上有做一些調整，我覺得這是必須逐年檢討的，因為其他的4個目標不見得都無助於邦交的維護，花一分錢、一份資源，或是派一名志工或替代役士兵所能帶來的國家整體效益可能更大，所以我必須請外交部做評估。
本席要再重複兩個禮拜以前的質詢，當時也是針對援外的事情。今天是針對執行報告，可是沒有利益分析報告，我們做完之後，得到的好處是什麼？國人不清楚，立法院也不清楚，我們只知道你們怎麼花錢、花資源，卻不知道這些錢花下去的return、feedback是什麼。
董次長國猷：委員，下次我們一定把這個報告做出來。
江委員啟臣：這不但可以讓你review，也可以讓我們可以透明地監督。
董次長國猷：好的。
江委員啟臣：謝謝。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。我想請教董次長兩個問題。第一，日前美國商會會長魏世明對於馬總統的溝通技巧有一些指教，甚至表示如果馬總統有需要，他願意當他的家教，教導他溝通的技巧。您覺得這樣的談話適當嗎？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。個人覺得，如果是我的話，我不會這樣說的。
黃委員偉哲：是你的話，當然不可能這麼說。問題是，他不是你，而是美國商會會長，而且他是在我們的國家裡面講了這樣的話。過去我們如果在自己的國家講到其他國家的人，這些國家都會講話了。他跑到我們國家這樣講，你覺得應該跟他溝通、溝通嗎？看他這樣講話，我覺得他本身的溝通技巧也不是很好，如果是我，也不會找他當家教，因為這樣講是沒有家教的話。跑到人家的國家裡面，對人家的元首講這種話，也許是半開玩笑，也許沒有惡意，卻有失外交禮節。你覺得呢？
董次長國猷：我覺得不合適，但是因為他是私人，並不是政府官員，如果是美國的政府官員有這種說法，我們一定會採取非常嚴正的……
黃委員偉哲：美國商會確實是商界組織、民間組織。我覺得馬總統懂不懂溝通的技巧、做得好不好，其實國人自有公評，但是輪不著外國人到我們這裡說三道四。
第二，他說三道四也就算了，還跑到我們國家這樣講，把我們當作什麼？我們是在野黨，但是站在國家的立場，我覺得他這種行為顯有不當。你們一定有機會跟他們有某種程度業務上的溝通或往來，我們希望你們能請他們的會長多注意溝通技巧。
董次長國猷：好的。
黃委員偉哲：你可以跟他說，如果他不懂得溝通技巧，你也可以當他的家教，可不可以？
董次長國猷：我們會用適當的方式跟他溝通。
黃委員偉哲：用適當的方式跟他溝通、溝通吧。
第二個問題是，緬甸的政情改變了，軍政府的態度也有所不同，現在翁山蘇姬雖然是國會議員，但是事實上他所代表、象徵的意義及影響力遠高於一位國會議員。我先不提是不是要邀訪翁山蘇姬，我們不必在這個當下去湊熱鬧。緬甸已經不是那樣獨裁、專制了，外交部是否考慮積極尋求設處的可能？尤其對很多台商或外商來講，他們已經開始去當地投資。
董次長國猷：緬甸的人口有五千多萬人，資源也非常豐富，在翁山蘇姬還沒有贏得選舉之前……
黃委員偉哲：他早就贏得選舉，只是被人家軟禁起來。
董次長國猷：事實上，外交部早就在注意這個國家，而且過去我們也都派人進去跟他們做一些溝通、了解，甚至去了解實際的情況。最近整個緬甸的局面轉變之後，我們也正在密切地掌握這個機會，不瞞您說，我們還是有人……
黃委員偉哲：積極在做？
董次長國猷：是的。至於您剛才提到是否考慮設處的問題，也在我們的評估裡頭。
黃委員偉哲：但不管設處與否，總是要加強兩國間的往來。
董次長國猷：沒錯，這一直在我們的評估當中，而且我們已經採取行動。
黃委員偉哲：當然，在我們傳統的觀念裡，緬甸是很親共的，可是為了國家整個戰略利益的考量，雖然中國大陸到緬甸的鐵路經過泰國等等也在研議中，甚至有一部分的路段已經開始構工興築了，但是坦白講，緬甸也習慣去打其他不同國家的牌，他們的外交策略更靈活。我們不強調一定是外交關係，事實上現階段也不可能，但是在經貿代表、經貿關係的促進上，我覺得外交部是可以幫忙一下的。
董次長國猷：我們會努力增進……
黃委員偉哲：目前緬甸的部分還是由駐泰代表處兼理，畢竟是有點隔靴搔癢，很多台商要去尋求緬甸的投資機會，還要透過駐泰代表處，得到的資訊都是間接的，我駐泰代表處的人員也沒有辦法直接與緬甸的官方有密切、進一步的接觸，對於兩國關係、商業機會的關係的促進都比較慢，我希望你們能夠更積極。
董次長國猷：我們會積極處理。
黃委員偉哲：謝謝次長。
主席：因為今天下午還有行程，稍後俟本席質詢完畢之後就休息，下午1時30分再繼續開會。
請廖委員正井質詢。（不在場）廖委員不在場。
請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。我剛剛看了國合會的報告，我覺得還只是一般性的業務報告，缺乏比較明確的目標跟策略。尤其是在因應外交休兵之後，到底在馬總統執政這麼多年之後，如果說兩岸關係有和緩，而給我們外交更大的空間，那對我們國合會的業務推廣是否有所幫助？或有什麼樣的變化？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我先從援外的部分作說明，至於直接牽涉到國合會的部分，我請國合會的副秘書長來說明。馬總統上任以來，我們援外工作上最大的差別，或最主要的基本原則就是要求目的正當、程序合法跟執行有效，這看起來好像是一個口號，事實上並不是，過去4年在執行援外政策方面，都秉持著這個原則在處理，最重要的就是確實能讓這些受援國的老百姓，感受到中華民國的援助確實對他們有幫助。記得我曾經跟委員報告過聖多美的例子，現在我再舉幾個例子，例如在中南美多明尼加，從1962年開始，我們就有農技團過去。1971年時，我們推出Juma 57及Juma 58的稻作，一直推動到2000年時，有90%的稻作都是Juma 97。一直到2003年，正好民進黨政府執政，多明尼加已經可以把米輸出去。換句話說，多明尼加從一個米的進口國變成輸出國，這部分我們會繼續來推動，至於國合會的部分，可否請秘書長答復您。
林委員佳龍：我再把問題說明得更清楚，亦即無論是援外，或是國合會的業務也好，你們不能夠只是停留在傳統的雙邊關係，假設國際空間真的有比較大，那就應該透過雙邊合作來發展多邊的關係。譬如，我們過去與邦交國的援外或是合作，多強調對那個國家的貢獻度，我們提出自己方案完全主導。可是我覺得除了這個目的之外，還有一個很重要的目的，就是藉由這樣的國家與很多其他國家進行援助跟合作，包括在南太平洋、非洲等國家，例如南太平洋地區，除了美、日之外，澳紐也有很多與受援國間的合作計畫，因此我們如何藉由國際多邊的援助跟合作計畫，讓台灣在國際上能夠有更大的參與空間，我指的是這個。關於這個報告，待會可以請國合會作說明，可是單就這部分來講，我沒有看到以這個為目標跟資源的配置，是透過雙邊關係擴大我們國際多邊的參與，這就是我說要有戰略，而不是一個一般的業務報告。
董次長國猷：委員所言甚是。對於您所講的，我完全贊同，事實上我們雙邊的援外組織跟多邊的國際組織是有在合作的，最明顯的就是我們跟OAS有YABT年輕人的創業合作計畫，也有跟中美洲開發銀行合作。最明顯的一個例子就是我們透過歐洲復興開發銀行的合作，歐洲復興開發銀行的受援國基本上都跟我們沒有邦交，他們主要來自巴爾幹或是中東歐，但透過這樣的合作關係，強化了雙邊關係，同時也帶進國內商機。根據了解，最近EBRD歐洲復興開發銀行的計畫，讓我們的廠商得標，締造大約八千多萬的商機，所以事實上我們是把多邊跟雙邊結合起來，但份量可能要再增加。
林委員佳龍：我問的是質量的問題，如果是一個很重要的活絡外交，其所開創的空間必須反應在國合會業務的推廣跟預算的分配上，就此請國合會李副秘書長答復。
主席：請國合會李副秘書長答復。
李副秘書長浡：主席、各位委員。剛剛委員所提的部分非常重要，也就是我們除了分配80%的資源給邦交國之外，另外無邦交國也占了20%。
林委員佳龍：無邦交國有很多還是涉及到雙邊，我要跟你們建議，因為我曾經看過你們的報告，所以我不是不了解這中間的相關業務，只是覺得應該更有目標、更有策略。簡單來說，只要環境出現變化，思維跟方法也要隨著改變，這必須反映在你們的業務跟預算的分配上，我主要是要提出這方面的建議。
另外，最後我要請問次長。前幾天，我曾經跟印度代表會面過，有一個很具體的想法，我覺得對台、印關係可能會有所幫助，就是大量引進印度的學生來台灣，因為我們的大學資源這麼多，所以可以透過教育，或來台灣取得學位或進修，這樣所形成的人際關係，不管是在觀念上、在合作上都會有很大的幫助，所以在此，我要跟我們外交部正式提出建議，我想這對台、印的關係將有所助益。最近，不管是中、俄，或是美、印整個情勢的變化，他們都非常積極。當然FTA是另外的一個層面，但我覺得至少在很多人員的交流上，這對我們跟東南亞的關係，以及台商來說，都很重要，可是印度跟我們向來缺少比較綿密的人際關係，這部分請次長來說明一下，你們能不能擬定一個具體方案，引進印度學生來台？
董次長國猷：委員所指教的意見非常有道理，事實上，我們教育部吳前部長清基去年就曾特別前往印度……
林委員佳龍：次長，我們現在只有派六個學生去而已……
董次長國猷：我們希望會有更多的人……
林委員佳龍：我的意思是說，我們去會涉及到環境、治安，還有很多問題。所以只要招生引進他們到台灣來，其實是更加方便的，因為他們會講英文，來台灣也可以講英文，何況我們的教育資源這麼多，就這方面，外交部能否會同教育部，不要只講過去吳清基或蔣偉寧現在所做的部分，因為這些我都曾經質詢過，所以我都知道。你們應該具體的就台、印關係，即使無法馬上達到具戰略性的FTA，但至少在人際交流的合作上，可以擬定出具體的目標跟做法。
董次長國猷：可以，我想這是我們努力的目標，我們會跟教育部一起來合作。
林委員佳龍：因為我跟代表曾經深談過很多事情，有時候我們台灣跟人家談，就馬上要談很高的東西，但事實上，他也是我們應用兩岸關係，及關於中、印之間，包括喀什米爾及附近周邊很多領土糾紛及國際的衝突事件上能夠運用的一張牌，所以我覺得這部分很務實，感謝次長允諾會把這部份列入，後續我也會持續追蹤。拜托你們擬定一個方案，然後再會一下教育部，我們大家一起來推動。只要我們走出去一個，是一個，不然把他們拉進來也是一個很好的方法。謝謝。
董次長國猷：好，謝謝。
主席（詹委員凱臣代）：請陳委員唐山質詢。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。今天早上有好幾位委員提到國合會的program要萎縮，請問次長有這樣的決定嗎？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我的瞭解沒有，絕對沒有。
陳委員唐山：應該沒有嘛！基於戰略考量及效果考量，我們的預算是有限的，但是不管怎麼樣，我覺得還是應該要維持，所以我要在此公開聲明。
在1960年代，我們的外交遭受到很大的困難，於是當時的政府弄了一個國合會的農耕隊，這有很大的貢獻，不管是哪個黨執政，對的就是對的，我們贊成這樣做是對的。以歷史的觀點來看，在非洲，雖然我們在外交方面節節敗退，但是後來因為有這樣的農耕隊，為我們贏得了很多的support，這是好事，所以我的看法是應該要繼續去做。目前因為環境改變，經費等各方面也在改變，但是在這方面，至少我個人認為不應該把這個program砍掉，應該要繼續。
本席舉個人的經驗來說明，幾年前我去布吉納法索的時候，當時的大使透過外交關係請當地居民提供幫助，幾千人在那個地方搭了帳棚，目的是為了歡迎臺灣的部長到那裡訪問，然後他們在那裡唱著我們的農耕歌，也就是我們農民早上在田裡面做事所唱的歌，然後他們也有派代表出來講話，那位代表所說的那一段話讓本席非常感動，他們說以前因為沒有事情做所以不敢結婚，結婚後也不敢生小孩，因為沒有錢送小孩到學校讀書，但現在不一樣了，因為我們去那邊幫他們的忙，現在他們甚至還會養魚，因為中華民國臺灣幫他們的忙，所以他們現在敢結婚、生子，然後他們也有錢可以送孩子去學校讀書。不但如此，他們說現在還剩餘了一點錢，可以買一塊土地來繼續耕種稻米，我們聽得出來他們是真的非常感謝我們的幫忙，所以當場聽了就感覺很爽快，也很感動，因為我們花納稅人的錢去幫他們的忙，然後他們可以說出這番話，因為他們是真的感動與感謝。
現在臺灣也有很多人不敢結婚、生子，當然我們的生活水準與他們並不一樣，但是聽到他們這樣講，讓我覺得身為友邦的我們，能有機會幫他們一點小忙，真的是件非常好的事情，這在國際上的宣傳效果也滿大的，這是一個例子。
本席再舉第二個例子，這一次馬總統本來要去訪問但後來沒有去的聖多美普林西比，這是個很小的國家，我曾聽過他們總統親自表示，他們醫院的床位不夠用，因為得到瘧疾的病人太多了，經過我們派去的醫療團隊的幫忙之後，因為除了農耕隊之外，我們還有派由臺大醫院醫生所組成的醫療隊提供醫療服務，後來他們的總統在報紙上表示，現在醫院的床位有一半以上已經空出來了，這表示他們得到瘧疾的人數已經減少了。他公開承認這是以前聯合國提供幫忙但沒有辦法解決的問題，是我們臺灣提供幫忙後才獲得解決的，所以醫院的床位已經空出一半了。當然我們希望幫他們將瘧疾完全根除，至於現在的情況我就不太清楚了。
本席要說的是，我們農耕隊的成就使他們感謝我們，其他人可能做不到的，但我們國家做得到。至於在瘧疾方面，他們也明白表示，聯合國的幫忙沒有達到效果，是我們幫他們做到的，所以農耕隊在農業方面及醫療團隊在醫療方面所提供的幫助，讓臺灣在國際上的聲望有所展現。我記得有個人寫了一本書，書名是「大國台灣：觀光與人道大國的崛起」，他認為臺灣可以變成人道大國，可以變成觀光大國，他是以這樣的觀點來看，如果談到人道，這就是臺灣一部分的成就，因為我們在人家困苦時給予幫助，就像去年日本發生災害時我們提供幫忙，所以現在每個日本人到臺灣來時都會稱讚我們、感謝我們，之前印尼發生大地震、海嘯時，我們也有幫忙，這些都是好事。
很多委員對這個部分提出關切，當然整個環境有很多改變，但基本上，關於這方面的援助，我們有看到成果，這個成果的確會讓他們永遠感念，這在國際上也具有宣傳的效用，所以這是應該持續去做的，因為不管從哪個角度來看，這對我們來說都是加分而不是扣分。
之前我們也曾討論國合會在菲律賓蘇比克灣有個project，請問李副秘書長，那個project到底有沒有繼續在做？
主席：請國合會李副秘書長答復。
李副秘書長浡：主席、各位委員。蘇比克灣的計畫有分一期與二期，二期部分已經完全償還貸款，至於第一期的部分，目前還在還款付息當中。
陳委員唐山：那時候遇到的問題好像是電費太貴還是不夠穩定，所以黃董事長跟我說，是不是可以請外交部與他們接洽，把電的穩定性與價格弄低一點，我不知道這個project是不是有持續進行？
李副秘書長浡：現在一期還在還本付息。
陳委員唐山：有關這個部分，國合會投資情況如何？我們投資了多少錢？
李副秘書長浡：一期的部分應該是1,100多萬。
陳委員唐山：目前有什麼成果嗎？
李副秘書長浡：現在國內大概有二、三十家廠商，包括方才委員所提到的東元公司黃董事長也在那裡設廠，Acer公司也在那裡，還有其他二十幾家公司，事實上這是滿重要的地方。
陳委員唐山：另外，今天早上有幾位委員提到國合會的問題，其實到那裡去做事的人真的是很困苦，沒有親自到那邊看過，真的不會瞭解到他們的困苦，因為他們給我們的土地都是很差的土地，生活環境也很不好，日後他們回來後，應該有個機制可以來幫他們的忙。
李副秘書長浡：我向陳委員保證，我們技術團的經費到現在都沒有減少，人員也不會從此就沒有了。
陳委員唐山：我們在下會期就會審查你們的預算，到時候我們從預算裡面會看得出來，關於這方面，如果該加強就應該要去加強，好不好？
李副秘書長浡：好，謝謝。
主席（陳委員唐山）：現在休息，下午1時30分繼續開會。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。接下來登記質詢的盧委員嘉辰、楊委員麗環均不在場。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。我們了解，現在的外交跟以前相較，不論在形態上或作法上，已經有很大的不同。首先是冷戰結束之後，進入後冷戰時期，重整和平的競爭，在全球化資本主義自由市場擴張方式中，一直在做激烈的改變，世界所謂的「敵國」觀念，已經沒有辦法用過去的標準或一些criteria去界定，包括美國、臺灣都進入中國市場，目前在外交上以類似經濟、和平、合作作為手段來促進兩國關係的正常化，同時加強人民和人民之間的交流、接觸、信任、合作及友善關係，這己是非常普遍的作法和趨勢，沒有錯吧？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。是的。
許委員添財：雖然美國是軍事強國，但過去在冷戰時期所採取的鐵蹄政策，對於蘇聯集團劍拔弩張，鼻子對鼻子，但是對其他第三世界國家，卻極盡掠奪、壓榨之能事，由於為富不仁，因此他內部整體經濟效率，在重資源分配、經營方式、企業精神及國民世界觀上，都產生很大的扭曲，所以他國力正在衰微。雖然他國力衰微，但仍然具有傳統民主自由，以及非常高度穩健的機制，所以他的人民有機會透過檢討反省，組成新觀念的新政府來進行改變，像歐巴馬就是喊「change」口號當選的，但他改變了多少，是實質改善、形式改善、還是口頭改變？如果變得好當然就是改善，但到底變得怎麼樣，只有美國人知道。希拉蕊在2010年4年期外交及發展總檢討中，提倡21世紀的外交工作乃另一種形式的跨部會「聯合作戰」（Jointness），亦即一體運用外交、軍事、現代網路科技、經濟及文化等，以積極主動、分進合擊的作為來達成外交政策的最大效果，所以國科會、外交部在對外發展外交工作及執行外交政策時，沒有邦交不見得就是沒有外交，廣義的外交應該超越邦交，對不對？
董次長國猷：是。
許委員添財：真正的外交力量除政府部門之外，還有非政府部門、直接外交及間接外交。雖然這些我們都懂，只看我們要不要去積極作為而已，沒有錯吧？我好像可以當外交官的樣子，其實我是誠心在為這個國家思考。
董次長國猷：是。
許委員添財：我再度強調，民國末年現象已經發生，就像滿清末年的那些現象已經發生，但是不要再惡化，你看檢討案中哪個部門真的有在提升？這是危機之所在。如果外交休兵是講給中國聽的是另一種騙，那我們就默默地看待它；如果真的是自己休兵，還養兵幹什麼？有人說，馬英九是在騙！我寧願他去騙敵人、騙潛在的敵人，騙對我們不友善、充滿敵意以及對我們進行某些統戰策略目標的敵人，所謂兵不厭詐，欺敵嘛！但現在資訊透明，全球化了，「騙」絕對不會成功，只有「誠」才有可能有作為，次長以為如何？
董次長國猷：委員指教得是，我們只有「誠」才有作為，但我們現在絕對不是什麼民國末年的現象，看到的反而是中華民國繼續往上提升的情況。
許委員添財：你當然要這樣講，無所謂啦！
董次長國猷：我絕對不是只這樣講而已，如果有機會我可以私下再跟委員交換意見。
許委員添財：指標統統很清楚，你說哪一個指標在提升？只要把一個國家社會發展的長期指標拿出來比，數字是會說話的，現在國民生育率降到那麼低、貧富懸殊那麼大、平均薪資退步、國際競爭力一直相對倒退，有太多方面是這樣，連韓國都看不起我們，聽說韓國已經開始修改勞工法，準備引進台勞。
董次長國猷：今天有一項資訊是世界銀行提出來的……
許委員添財：我知道。
董次長國猷：在知識經濟的競爭力上，臺灣排在亞洲第一位，所以我們也可以提出很多往前的數據，並非都是往下。
許委員添財：我們國家不是一無是處，只是有競爭力的部門及項目，我們都把它糟蹋掉。
董次長國猷：不好的地方要努力改進，這是應該的。
許委員添財：你不要代表政府講話，只要代表你的崗位講話就好了。現在大家都急著為馬政府、馬英九講話，不必要啦！本來很有邏輯、很有風度、很有學術素養的人，到最後都講一些外行的、偏見的、情緒的話，何必呢！我剛才一直強調資訊發達、民智睿開，騙不了誰的，誠意才最重要。如果你答復說：「我不相信有那麼差，我認為還有機會，我們可以更努力」，這樣不是很好嗎？有關民國末年現象，我還可以舉好多例子，現在臺灣有50萬人深陷中國大陸準備回來，因為台商在未來5年，不要說5年，搞不好3年之內又會倒掉一半，所以臺灣真正的失業率及潛在負債高占GDP100%以上，因為有15兆以上是潛藏性負債。但美國、希臘及義大利都沒有潛藏性負債，因為臺灣有一些奇奇怪怪的基金等等，所以有潛藏性負債。你看中國搞一個和平方舟號醫院船，巡迴很多國家做醫療親善活動；我們也用遠航支隊巡迴各港口做親善工作，結果抵達各港口時，人家不願意進去參觀，因為每年的演出都一樣，沒有什麼看頭，也沒有實質效益。不如把那個船弄一部分出來，做一些國家人民真正需要的東西，請次長指導他一下，然後跟國防部合作，好不好？
董次長國猷：好。
主席：接下來登記質詢吳委員秉叡、陳委員明文、吳委員育仁、李委員桐豪、紀委員國棟均不在場。
請邱委員文彥質詢。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才我聽到江委員啟臣特別提及新加坡，現在美國第七艦隊有一個基地，的確有可能轉移到新加坡，這可能是一個最新的發展，也印證剛才陳將軍提及，美國戰略布局應該會轉移，並且重回亞洲，以這個態勢來看，南海問題應該是我們共同關切的，除了東南亞地區的經濟合作伙伴關係應該更加強外，新加坡勢必扮演一個滿重要的角色，所以我也非常贊同繼續加強跟新加坡的實質關係。但對於新加坡低調的作法，我們也要彼此尊重，以低調方式進行相關計畫，不曉得次長是否同意這種想法？
主席：請外交部董次長答復。
董次長國猷：主席、各位委員。我們確實要加強跟新加坡之間的關係，尤其從過去一年中我們可以清楚看出，美國在亞洲的份量越來越加重，在美國重返亞洲的態勢確定之後，我們當然要跟亞洲重要的朋友，包括美國的盟邦，例如日本、韓國，還有東南亞這些國家，包括新加坡在內，更為加強彼此的關係，好讓整個東南亞地區的安全，能夠持續穩定下來。新加坡是我們在東南亞國家中，非常重要的一個國家，而且長時間有各方面高階層的互動及合作，我們期望與新加坡的關係，在未來能夠更加強化，政府也會在這方面更加努力，相信在不久的未來，我們跟新加坡的關係會越來越好。
邱委員文彥：好的，謝謝。在亞洲的份量越來越受到重視之際，相關國家是否有一些比較具體的作為？可否請亞太司舉1、2個例子來說明？例如次長剛剛提到的印尼，過去本席在環保署服務時，印尼環境資源部副部長有來過臺灣，也邀請我去參加一個會議，但由於行程太趕，後來並未成行。不過，印尼的海洋部、環境部都滿有想法，也扮演非常重要的角色，同時對臺灣非常友好。不曉得在亞太或其他國家的工作上，我們還有哪些工作需要加強？
主席：請外交部亞太司周副司長答復。
周副司長穎華：主席、各位委員。我們在亞太地區，除了跟有些國家繼續推動洽簽經濟合作協議之外，並在相關島嶼國中，例如跟中南半島一些國家推動司法互助及警政合作，特別是在打擊網路犯罪及詐騙的部分，而且都有一些相關進展，外交部將會在適當時機向大院及外界公布。有關東協的部分，特別是印尼方面，高層互訪也都在繼續進行，但有些部分基於雙方的諒解，我們並未跟外界多做說明，至於跟印尼推動ECA方面，今年年底我們會進行第二階段可行性研究，屆時將會有比較具體的東西向大院報告。有關南海的部分，由於上次在內政委員會的時候，已經向委員報告過，所以我就不再贅述。在南亞的部分，我們跟印度方面已經有一些非常具體的進展，除了與印度推動有關ECA的研究之外，目前雙方在這方面的進展也都非常正面。另外，我們在設處方面，還有雙方實質往來的部分，特別在國會方面，都已經有一些具體成效。
邱委員文彥：你們也做了非常多的工作，非常敬佩。最近本席到臺東參加美麗灣飯店的一個活動，不過這不是美麗灣飯店主辦的活動，而是在美麗灣飯店前面舉辦，因為它本來是一個很有爭議的環評案件，但是後來有一個外國人James到那邊去，他提出一個想法，認為那個地方可以跟原住民傳統造船活動結合起來，因此建議能否在那邊培養製造臺灣傳統帆船的技術，然後從那邊航行到帛琉，因為他們是屬於南島文化的南島語族。我過去也參加過到帛琉生態旅遊的國際研討會，當時的帛琉總統也有主持這個會議。因此，我覺得類似的活動，如果從文化及生態旅遊的角度來看，也可以讓我們的實質外交關係更為擴展，這部分請您作為參考。
另外，像吉里巴斯及吐瓦魯，大家都知道吐瓦魯是氣候變化的問題，吉里巴斯則在2年前公告為全世界最大海洋保護區，而海洋保護區中有很多地方是沒有人去過的，所以等下ICDF這邊也可以參考一下，例如像吉里巴斯那麼大的海洋範圍，他們是怎麼管理的？其實我們可以用很多遙測技術，並在中南美洲這幾個援助計畫中跟他們共同設想，因為他們國力很小，無法負擔那麼大範圍的管理、技術或規劃，但臺灣可以提供他們這方面的協助，包括海洋資源、海洋保護區，甚至海洋培育及管理等方面，都可以做更好的運用，所以我們的援助可以朝這方面來發展。我在2010年帶團到坎昆參加UNFCCC會議時，宏都拉斯環境部部長跟我提了兩件事情，但是到目前為止，我們似乎還沒有做到。第一、他希望邀請他來臺灣訪問；第二、在拉丁美洲地區，像過去海地有地震，而且那裡的颶風對當地造成很大的影響，所以能否比照我們在APEC，也提供一個颱風研究中心？因為中美洲地區經常發生颶風，能否幫他們建立颱風應變及研究的機制？我覺得這部分或許可以提供我們的ICDF或次長作為參考。
董次長國猷：我想這部分跟委員報告一下，拉丁美洲能否仿造APEC建立颱風中心的問題，我覺得這是一個滿好的建議，我們可以先來評估一下，因為畢竟APEC的颱風中心是因為我們跟菲律賓很接近，整個環台灣附近的國家都有受到影響，而且有APEC這個架構存在。中美洲國家也有面臨颶風的問題，我覺得可能有必要把我們在中美洲國家中的友邦先聚合起來，看看到底可行性如何，地點要設在什麼地方，我們有沒有能力進行設置中心的計畫，我覺得這是可以思考的問題。剛才委員提到在UNFCCC有一位部長要邀訪……
邱委員文彥：是宏都拉斯。
董次長國猷：若是宏都拉斯，我們會再追蹤一下，看看是宏都拉斯的哪一位部長……
邱委員文彥：是環境部部長。
董次長國猷：我先了解一下，再看是否有機會能邀訪，如果他的時間允許，我相信我們一定可以做到。
邱委員文彥：在適當的時候，我們會把帛琉造船計畫的想法提出來，這方面對文化的交流應該有幫助，到時候再請貴部來支持。謝謝。
董次長國猷：謝謝委員。
主席：接下來登記質詢的徐委員耀昌、徐委員欣瑩、田委員秋堇、蘇委員清泉、蔡委員其昌、羅委員淑蕾、邱委員志偉、李委員貴敏、江委員惠貞、薛委員凌、呂委員學樟、顏委員清標、林委員世嘉、林委員明溱及高委員金素梅均不在場。
今天會議詢答結束。現有委員提出臨時提案兩案。
進行第一案。
一、決議：有鑑於我國政府自1959年時派遣農技團赴越南協助發展農業，揭開我國對外援助的序幕。數十年來，亦有難以計數之農技、醫療人才及奉獻自身長才之熱心民眾，願意遠赴偏遠國家，協助當地人民發展農業、醫療……等技術，多年來亦有相當顯著之成績，並深獲當地政府與人民之信賴。惟，此眾多援外人員於海外貢獻自身心力數十年後，返回台灣時皆多已面臨晚年，但我國政府卻未對其提供應有之關懷、照顧及撫卹，對將其一生皆奉獻於受援助國家之人員，極有不公平之對待。故建請外交部應盡速並積極擬定相關辦法予以適當之照顧，以符我國之人權立國之精神。
提案人：蕭美琴　　陳亭妃
連署人：蔡煌瑯　　陳唐山
主席：本案的提案人不在現場，但其用意相當好，本席希望可以供外交部參考。由於第一案提案人不在場，依例不予處理。
進行第二案。
二、提案：巴拉圭東方工業區土地和地上物，在未經過本院外交及國防委員會同意前，不得用捐贈的方式進行處分。
提案人：林郁方
連署人：陳鎮湘　　詹凱臣
主席：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。因為早上次長跟本席講外交部有計畫要把它出售，本席還講看誰出的價錢高就賣給誰。次長，可是本席要說實話，昨天下午你們中南美洲司的副司長及經貿司的官員到本席的辦公室，他們說得很清楚，表示外交部已經在規劃，希望在明年將東方工業區的土地及地上物捐贈給巴拉圭政府，所以跟你的想法不一樣。本席只是說出自己的看法，最要緊的是你們外交部要去做，本席只是要講，花了很多錢，如果你們要捐贈給巴拉圭政府，是否要與巴拉圭政府有所約定？不要讓這種東西三轉兩轉，最後所有的土地及地上物落入有爭議性人物之手。本席不會無的放矢，會說這種話都是有所依據，也在替你們擔心。想想如果是捐給巴拉圭政府也沒有話講，因為外交本來就是要花錢，哪一個政府都一樣，這部分沒有話講，但是如果捐給巴拉圭政府的結果，是用非常便宜的價錢轉賣給在當地相當有爭議性的人物。我可以告訴你，外交部絕對會被譴責。本席現在不要指責你，只是您的看法與中南美洲司及經貿司昨天下午在本席辦公室的說法不一樣，你認為要出售，他們認為要捐贈給巴拉圭政府。本席再強調一次，如果是捐贈給巴拉圭政府，本席並沒有話講，只是你們要約好，我們是捐給巴拉圭政府，不要用變相的手法交給有爭議性的人物去經營。我們出錢還不要緊，本席擔心我們花了錢又受氣，而且揹上污名，這樣本席就覺得不值得，本席只是要表達這個意思。
主席：外交部對此有什麼意見？
董次長國猷：（在席位上）這個提案基本上是沒有問題，剛才委員指教的部分，我們再補充說明一下。
主席：請外交部經貿司林司長說明。
林司長明誠：主席、各位委員。剛剛委員提到台巴工業區，以前稱為東方工業區，我方要捐贈給巴國供做使用的問題，以前曾經有這麼規劃，就是要興建平民住宅、基地台或公有設施，這個案子有規劃但沒有定案。原因在於我們把台巴工業區看成國有財產，一旦入到國有財產，程序就變得非常繁複，我們不會輕易隨便加以處分，所以委員對此可以放心，這部分現在是國有財產。
早上次長提到拍賣及分區出售，不管是分區出售或全部出售，因為現在那邊的經營條件還不錯，共有5家廠商，現在國合會又派了兩個專案經理人過去，委員提到的那位人物，我們也知道，非常了解他在當地的行為，我們對於這一點非常清楚，請委員可以放心，我們不會做出危害國家利益的事情。以上敬請指教。
主席：這一個案子應該沒有問題。請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
邱委員議瑩、馬委員文君、潘委員維剛及林委員鴻池提出書面質詢，列入紀錄並刊登公報，並請行政單位以書面答復。
邱委員議瑩書面質詢：
去年11月，國合會秘書長陶文隆曾經對外表示，台灣和印尼兩國，將共同開發印尼摩若台島（Morotai Island），並指出台印雙方將在共同委員會及工作小組的架構下，以經濟特區的模式，共組控股公司進行開發，並建議朝生態旅遊方向來規劃。
根據本席的了解，摩若台島係屬於印尼北摩鹿加（North Malulu）省，位於印尼最北端，處太平洋戰略要衝，二次大戰期間麥克阿瑟將軍曾以此為基地。該島面積2,475平方公里，約為台灣的1/15，人口約5萬餘人，居民經濟活動以初級農漁生產為主，為尚未開發之處女地，自然資源保存良好，海底不但有漂亮的珊瑚，還有二次大戰的遺跡，極具生態觀光價值，適合發展觀光及農林漁業。
不過，在本席仔細看過國合會去年所做「摩若台紅樹林及人文社會調查返國報告」及「參加摩若台開發案共同委員會會議返國報告」後，有如下問題就教於國合會：
首先，該報告指出，摩若台島相關基礎建設與公共服務尚不完備，包括島上並非全日供電，目前僅供應40%區域的電力，中央輸水系統亦僅供應該島首都Daruba，機場設備為二戰期間由美軍所興建，且該機場仍由印尼空軍管理，使用狀況不明，網路通訊極為不便，醫療資源、教育資源亦相對缺乏，台灣和摩若台島目前也沒有包機直航。但陶秘書長卻在去年11月即對外表示，最快1年即可搭機前往觀光，不知道陶秘書長的立論基礎何在？
其次，陶秘書長也表示，本案並非對印尼之援助，而係雙方互惠之合作，台印將共組控股公司來進行開發；但據國合會考察報告指出，我國駐印代表處大使夏立言表示已有許多印尼商及台商私下透過管理和新上任之摩若台縣長Rusli Sibua接觸，對我國藉由官方正式管道取得開發專權頗為不利。本席想請教的是，目前摩若台島開發計畫的控股公司籌組進度如何？對外招商情況又如何？招商過程是否公開透明？籌組過程中，我政府單位及國合會需要出資多少？如果開發計畫成功，台灣政府與民間可以從本案中獲得多少回饋？此一開發計畫是否符合「國際合作發展法」的相關規定？
最後，本席想請教的是，本案對於台灣和印尼的外交關係有何幫助？或者只是純粹的投資合作計畫？未來幾年內是否還有類似和其他國家的共同開發計畫？
馬委員文君書面質詢：
一、本年三月二十二日及二十六日，越南武裝巡邏艇，兩度接近南沙太平島，我方海巡警艇驅離時，遭對方鳴槍挑釁，我方也開槍示警，太平島守軍立刻進入緊急狀態準備開火還擊。
1.這起衝突，國安會有沒有召開跨部會緊急會議？我們有沒有動武？同時也透過外交途徑向越南表達最嚴重抗議？請部長做一個完整說明。
2.會議中做出結論，一方面要求各單位對外全面封鎖消息，也要求海巡署及國防部、國安局，密切監控越南軍方及南海周邊各國軍事及商業活動；最後責成外交部，立刻透過外交途徑，向越南政府提出最嚴厲的抗議。
二、本次馬總統出訪，過境印度，從媒體上得知我們跟印度有了很好的友誼基礎，但這兩天，印度成功發射了洲際飛彈，飛彈可以到達中國，請問部長，印度這樣的舉動會不會影響亞太國際情勢？
三、總統出訪時常致贈友邦智慧型手機，但請問友邦的無線網路環境建置的情況如何？外交部如何協助友邦建置通信無線網路設置？
潘委員維剛書面質詢：
我國因為歷史因素，在國際社會上與他國來往經常有許多的受限，然而世界上仍有許多需要幫助的國家，我國以人道關懷的立場協助這些需要幫助的國家進行改善其基本生活環境，並且我國也因為實施相關人道關懷之外交措施而受到國際社會的肯定，因此也提升了我國在國際社會的地位。
國合會主要成立的目的，因為考量受援助國之相關主權，因此使用民間名義進入他國國境內進行相關作為，例如派遣醫療團協助提升當地衛生環境，或是農技團的進駐而提升當地農業技術的成長，避免食物短缺的問題發生。然而這些協助的方式再經過過去幾十年的努力，在當地無論是衛生環境或是糧食供應都已經比以前大幅改善，因此，國合會在日前即傳出將有撤離這些技術團的構想，本席認為國合會這些計劃應該儘速向外界說明並非單純撤出技術團，而是將改變相關協助計畫，避免我國長久經營的人道外交成績被國際社會誤解。
本席認為國合會即將對於人道協助外交的作法有所改變是件好事，因為在這些受援助國家在經過多年努力以後，相關生活條件也已經有大幅的改善，因此需要協助的方向也有所改善。本席認為國庫財政壓力逐年增加的情況下，國合會應該要儘速思考如何透過與民間結合共同投資開發相關產業，使得我國的外交政策能夠更為靈活，並且使政府與民間都達到雙贏的場面，讓全體國人更能感受到我國外交政策的用心。
林委員鴻池書面質詢：
本院林鴻池委員針對6月7日，立法院第8屆第1會期外交及國防委員會，提出書面質詢。
一、因維基解密的資料，讓外界質疑，何以台灣近年來一再強調活路外交，要減少金錢援助競賽，卻又大手筆援助巴拿馬，購買Embrear Legacy 600商務專機，總價高達2,300萬美金，是否真有此事？若屬實，此項援助的特殊用意和必要性為何？
此外，2010年時，亦援贈巴拿馬182萬美元作為「北方醫院」第一期購地款，然而之後巴拿馬總統暫停醫院興建計畫。該項援助事後發展如何？如該項計畫不再進行，按照國際慣例，若援助項目不符原先規劃，是否得以索回援助款項？
政府公務預算點滴皆屬民脂民膏，外交援助更應該用在刀口上，期以發揮對我國最有利的效益，方不辜負國人期望。
相關爭議，讓外界回想起扁政府執政時期的巴紐案，甚至認為與巴紐案無異，2006年至2008年間，外交部與巴布亞紐幾內亞談論建交事宜，然經過多次商議，巴國仍無意建交，卻遭到外交掮客詐騙侵占，原訂建交後給予巴布亞紐幾內亞的外交援助款，金額將近3千萬美金，高達台幣10億，針對該案件，追討的進度為何？相關人員如何進行懲處？巴拿馬案與巴紐案是否一如外界質疑，屬於相同弊案？
二、近日因我國競爭對手韓國在國際貿易合作協議上屢屢傳出捷報，讓國人高度關注我國與國際間簽訂貿易合作協議事宜，此影響我國競爭力甚鉅，關乎我國整體經濟發展。
美國在臺協會已明確表示，美牛問題就是TIFA復談的關鍵，但遭到國內民眾質疑，TIFA並不等於FTA，空有談判的平台，卻沒有實質內容，恐遭虛晃一招。
國人普遍希望政府致力於增加國際競爭力，若欲達成此項目標，首要必先增加與國際接觸的機會，TIFA是否有助於增加我國與國際接軌，提升國際能見度與競爭力？外交部對於外界的相關質疑如何回應？如何讓民眾充分了解TIFA、FTA間的關係，以及其他相關的國際會議的實質意義？
三、俄羅斯總統普亭日前抵達北京展開訪問行程，除了俄羅斯政府六名閣員，俄國大型能源公司等企業主管也隨同出訪，會談重點包括能源和外交上的合作。
除外交合作外，國際間亦針對能源問題尋求合作空間，尤其近來國內因能源價格持續上漲、核能環保問題…等等，議論沸沸揚揚，尤其我國能源高度仰賴進口，受國際影響甚鉅，我國除了一般外交和經濟問題外，是否有針對能源問題和他國洽談合作事宜？
主席：本日口頭質詢未及答復與補充資料者，請於兩星期內答復。委員有另要求期限者，從其指定。
由於本次會議是本會期最後一次委員會會議。請問各位，對議事錄授權本席核定，有無異議？（無）無異議，通過。
現在散會。
散會（14時1分）
