立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第3次全體委員會，審查「國家情報工作暨國家安全局業務報告」，本席提出下列幾點質詢。
一、準副總統吳敦義將以兩岸共同市場基金會最高顧問身分，出席今年4月初中國海南博鰲論壇，國安局如何進行維安工作？維安特勤人員因具「軍職」身分，無法赴大陸，吳敦義的維安工作如何周全？
大陸官方已證實，副總統當選人吳敦義將以兩岸共同市場基金會最高顧問身分，出席今年4月初海南博鰲論壇，預期將與大陸總理接班人、現任常務副總理李克強舉行「吳李會」。
內政部也審查通過副總統當選人吳敦義赴中參加博鰲論壇的書面申請。
請問國安局，準副總統吳敦義，目前的國安規格為何？
依「國家元首特種勤務規定」，現任正副元首或正副元首當選人，無論前往哪個國家地區，國安局都應派員執行維安任務。吳敦義已具候任副總統身分，安全工作應由國安局負責。
日後，吳敦義以兩岸共市場基金會顧問身分，參加海南島博鰲論壇，國安局將如何進行維安工作？國安局維安特勤人員具有「軍職」身分，可以赴大陸進行維安工作嗎？若不行，準副總統吳敦義的維安工作周全？
二、外界預期，中共副主席習近平是第五代領導人，國安團隊對於中共涉台領導班子人事調整是否精準掌握？方向為何？調整後中共對台政策是否改變？改變方向為何？兩岸關係是否有進一步發展的可能性？
日前中共國家副主席習近平結束四天美國訪問行程，一舉一動備受關注，據媒體推測習近平接掌大陸領導人不成問題，按照中共的權力慣例，將掌權十年。
外界認為習近平對台政策屬「溫和派」，有別於現任的胡錦濤、溫家寶，以國安局的情資掌握是否如此？兩岸關係交流從對立到和緩，交流越來越頻繁，馬總統第二任期內，會不會因為「溫和派」習近平上台，而有進一步的兩岸交流？
習近平上台後，中共涉台領導班資人事調整，國安局情資掌握為何？
三、馬總統競選及謝票期間，特情中心對民眾高規格使用電檢門，有擾民之虞，國安局如何在「維安」與「親民」間取得兼顧？
馬總統的人身安全是國安局的職責，須嚴陣以待，但選舉候選人很難和民眾有距離，馬總統也一直以「親民」自居，在「維安」與「親民」的分際上，國安局如何拿捏。
主席：蔡委員煌瑯提出3項提案，按照往例，提案人不在場，不予處理。
現在散會。
散會（11時31分）
