立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第4次全體委員會，審查「行政院國軍退除役官兵輔導委員會業務報告」，本席提出下列幾點質詢。
一、承包板橋榮家改建工程的弘晨營造公司，驚傳財務糾紛，負責人失聯，請問退輔會，改建工程是否受影響？完工日期是否延宕？有何補救措施？是否應向將遷入榮民作說明？
有40年歷史的板橋榮民之家，是全國安置榮民數最多的榮家，將斥資7億元，改建為號稱五星級的榮家。
請問退輔會，工程是否已開始動工？預計何時完工？
日前（3/6）媒體報導，承包板橋榮家環境總體營造工程的弘晨營造公司，財務狀況出問題，多項支付票款跳票，負責人失聯，公司大門深鎖，訂閱報紙已多日無人收取。
請問退輔會，弘晨營造公司是否承包板橋榮家的改建工程？是否掌握該案情況？
如今承包公司發生財務狀況，板橋榮家的改建工程是否受延宕？改如何補救？是否應向將遷入的榮民作說明？
二、老榮民娶大陸新娘，有1萬人之多，榮民想找老伴，陸配嚮往台灣，甚至「別有用心」，利用婚姻騙取榮民的積蓄，而婚姻是個人自由，退輔會如何輔導防範？
日前媒體報導，60歲中國唐姓女子來台，設法與老榮民結婚，從原本每月領1萬3,000多元「就養金」的老榮民，到現任改嫁每月領2萬多元「終身俸」的84歲老榮民，還解約老榮民的百萬定存。有人戲稱，這唐姓女子「越嫁越好」。
老榮民希望找到老伴，排遣寂寞，大陸新娘則可能憧憬台灣生活，嫁來台灣，甚至基於經濟誘因，「別有用心」。
老榮民每月最少可領一萬多元，如果吃終身俸則更多，加上積蓄，經濟上很有誘因，而且依規定，老榮民過世後，已有我國藉的大陸新娘，可以繼續領半俸。
這種情況下，讓「有心」的陸配有機可趁，「詐婚」騙取老榮民的積蓄。
根據退輔會統計，所有榮民中，有18,248人娶大陸配偶，其中，78歲以上榮民娶陸配人數最多，有13,342人，佔73%；65歲～77歲榮民娶陸配，有735人；50～64歲榮民娶陸配，有2,614人；49歲以下榮民娶陸配，有2,557人。
老榮民娶陸配的比率如此高，雖然婚姻自由是憲法所保障，但這類包藏禍心的婚姻卻有許多危機，嚴重影響老榮民的老年生活。
請問退輔會，站在服務及照顧榮民的立場，是否有更積極的輔導作為？如何防範類似個案發生？
三、退輔會辦理榮民（眷）職業訓練，輔導投入就業市場，除了開辦相關職訓課程外，是否有統計就業媒合率？有沒有作就業後續追蹤，如：是否適應不良、是否學非所用、企業任用3個月以上的比率為何？
退輔會最主要的工作就是「服務榮民（眷）」，包括：就學、就業、就醫、就養等方面。
在就業方面，100年度退輔會訓練中心及各榮服處所辦理技職訓練，一共訓練9,920人。本席從業務報告中，僅看到班次、人數統計，未見課程內容、就業媒合狀況，及後續就業追蹤的資料。
請問退輔會辦理職訓的課程內容為何？是否符合就業市場的需求？
根據1111人力銀行調查，線上總缺工數達27萬5千萬人（正職），以民生服務、百貨販售業最缺人，若進一步分析服務業的職缺項目，以「餐飲服務」、「美容美髮」及「百貨販售」等最缺工，職缺占整體服務業近八成的工作機會。
請問退輔會，是否有統計榮民（眷）職訓後，投入就業市場的就業率？去年完訓的9,920人，就業率為多少？
請問退輔會，除了輔導順利就業的榮民（眷），你們有沒有做後續就業職狀況的追蹤，如：就業後有沒有出現適應不良的情形？被企業任用超過三個月以上的留用率是多少？
本席建議，退輔會一定要統計榮民（眷）職訓後，投入就業市場的相關數據，找出無法就業，或就業後無法被企業留用的原因，以利修正、檢討職業訓練的內容及辦理方式。
主席：委員所提口頭質詢未及答復或質詢時要求提供補充之資料，請相關機關於2星期內答復，但委員另行指定期限者，從其指定。
今天會議到此結束，散會。
散會（13時10分）
