立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第5次全體委員會，審查「國防部業務報告」，本席提出下列幾點質詢。
一、板橋建華新城啟用至今，一樓店面空間仍閒置，沒有妥善利用，影響板橋發展、市容景觀，請問國防部，建華新城遲遲未能處理的癥結點在哪？該區域能否經營商業行為？如需會同其他單位，能否儘速溝通，讓建華新城一樓空間使用問題儘速解決。
位於新北市板橋區建華新城，自民國96年底啟用至今，眷村住戶陸續搬入，因位於文化路一段精華地段，鄰近板橋新埔捷運站、致理技術學院商圈，生活機能佳。
不過，當地居民一直在反映：建華新城的一樓店面，為什麼至五、六年下來，都沒有妥善利用，一直閒置在那？行經板橋文化路的民眾也納悶，店面林立，繁榮景象的街景，為何到了建華新城那一帶，就漆黑一片，無法和致理商圈連成一片？
眷村是國防部業管，請問國防部，建華新城一樓店面，為何五、六年下來仍無法妥善利用？癥結點為何？
未來該區域可否經營商業行為？還是另有他用？目前規劃為何？
如果需要會同國有財產局一起處理，本席要求國防部儘速處理，解決建華新城一樓空間使用問題，以促進板橋發展繁榮。
二、位於新板特區黃金地段的板橋憲兵隊舊址，閒置至今超過15年，嚴重影響市容觀瞻，成為治安與衛生死角，請問國防部如何處理這問題？這塊地將如何利用？未蓋大樓前，是否做綠地規劃，供市民使用？
占地280坪的板橋憲兵隊舊址，位在民族路黃金地段，附近有消防局、中華電信和遠百商圈，地價每坪百萬元起跳，市價總值超過3億元，但在憲兵隊15年前搬走後，荒廢至今。
板橋憲兵隊舊址因乏人管理維護，外觀毀損破爛加上垃圾堆積，影響市容觀瞻，甚至一度因遊民與吸毒者聚集，被附近居民稱為「鬼屋」，成為治安與衛生死角。
這塊地歸國防部軍備局管轄，請問國防部，對於板橋憲兵隊舊址成為治安死角的問題，目前有何解決方案？
雖然，國防部軍備局去年已同意有償移撥做為新北市審計處新廳舍，但審計部至今未編列相關預算，導致拆建進展遙遙無期，這部分如何解套？
未來順利拆除後，若要進行大樓興建，還要規劃、招標，勢必閒置空地一段時間，請問國防部，閒置空地可否規畫為綠地，以供市民使用？
三、2012年中國國防預算增長11.2%，維持過去十年來的兩位數成長，國防部如何看待這消息？國軍如何因應？
2012年中國國防預算為6702.74億元人民幣（折合約3兆新台幣），比去年多了676.04億元（約3161億元新台幣）新台幣，增長11.2%，維持過去十年來的兩位數成長。
中國的國防預算是世界上僅次於美國的國家，但根據國防專家指出，中國在國防上的實際支出遠超過這數字，因為他們未將核武等非透明預算列入國防項目中。
世界各國及亞洲鄰近國家都在注意這消息，日本官方表示，持續留意；菲律賓認為，不視為威脅；美國則強調，將加強亞太兵力部署。
請問國防部如何看待這消息？態度為何？
目前國軍正推動「精粹案」，未來朝「募兵制」規劃，將建立「小而精、小而強、小而巧」的國防武力，請問國防部，我們的國軍規畫，如何因應大陸軍事預算逐年攀高的事實？
邱委員議瑩書面質詢：
根據媒體報導，國軍招募志願役士官兵的達成率，從2009年100%，一路下滑到去年的59%，讓2015推行全募兵制，岌岌可危，因此傳出新訓單位利用逼迫、利誘方式，強迫新兵簽下志願役；新訓連隊幹部也爆料，每一梯次新兵入伍，每個人都要招募15個新兵，如果達不到就要寫心得報告、開檢討會，因此以「加強體能訓練」或「上營站、抽菸」等方式恩威並施，讓新兵簽下「賣身契」。
本席以為，基於國家長遠發展需要，並順應民意的高度期盼，推動兵役制度由徵兵制改為全募兵制，已是一個不可逆轉的趨勢，除了立法院已在去年12月13日三讀通過「兵役法」修正條文外，國防部為配合行政院組織改造期程及推動募兵制度，也已完成「精粹案」兵力結構與組織調整規劃，預估國軍員額將由27萬5千人精簡為2014年底的21萬5千人。
必須指出的是，我國兵役制度由徵兵制改為募兵制，係提升國防組織效能及調整兵力結構的重大國防改革，除了國軍員額的精簡外，尚牽涉到在未來戰爭型態改變的前提下，國防戰略如何調整、國軍各兵種的戰力如何重新分配、在國家財政負擔及募兵員額間如何取得平衡、推動募兵制的過程中如何做好各項配套措施等問題，凡此都須縝密思考、審慎擬妥各項行動方案，始能順利推動兵役制度改革的相關作業。
但本席發現，除了媒體報導未來募兵員額的目標達成率問題重重外，光是法制相關作業，恐亦有疏漏之處。舉例而言，憲法為國家根本大法，目前憲法第20條：人民有依法律服兵役之「義務」的規定並未修正，國防部雖以未來仍需施以4個月軍事訓練作為合憲性之理由，但若有人提出質疑，而憲法又未在2014年以前完成修憲之法制作業，則募兵制之推動是否有違憲之虞，恐需國防部審慎思量。總之，兵役制度改革經緯萬端，本席要求國防部務須以漸進、分階段、廣納各界意見的方式，來推動相關改革。
張委員嘉郡書面質詢：
一、請教部長，昨天新聞登超大，大家也很關心，就是我們國會連絡處，全遭軍檢約談，其中主要原因可能是疑似涉盜領加班費，我想這樣的指控對所有國會組同仁的打擊都很大，本席雖然初次來到外交及國防委員會，但是過去四年來，國防部的國會聯絡同仁相當支持我，對於辦公室交代業務也常常能夠完成使命，所以本席對於國防部的國會聯絡官都有非常好的印象。本席想要請教部長，這件事情目前查證的進度為何？本席認為，這件事情國會組同仁的打擊非同小可，部長應該加快釐清事情，如果真有涉及違反亂紀，該辦就應該辦人！但是，如果子虛無有或是誤會一場，就應該立即還給當事人公道，畢竟這些同仁也都隸屬部長的管轄範圍，請部長回答。
二、另外，最近國防部可說是多事之秋，前些日子報載岡山醫院軍醫偷拍女性裙底乙事，請問部長這件事情重挫軍人形象，目前處理進度為何？該名男軍醫是否有從事醫療業務，還是僅為單純的行政職類？這中間是否有經過軍中的兩性評議委員會的調查，或是召開性騷擾調查事件委員會呢？目前確定對於那名軍醫的處分究竟是甚麼？請問一下，該名少校發生這件傷害軍人形象的行為，是否已經達到勒令辦理退役，還可以請領全額退休金嗎？
報載提到，案發後該名軍官請調他處，還加薪百萬，真的是這樣嗎？本席希望部長能夠尊重軍中兩性平等教育，畢竟軍人形象代表的就是國家形象，相信這點部長也能認同本席的看法，本席希望本案的處置，務必明快，重振民眾對於軍人形象的心，不曉得部長的看法如何？
三、目前包括台北市、新北市等多縣市都要求瘦肉精零檢出，尤其在學生營養午餐這部分，試問軍中伙食這部分的把關，部長您要如何做到讓軍人伙食的肉品完全無瘦肉精零檢出呢？請部長回答！另外，本席故鄉是在雲林，我們雲林是農業大縣，農產品極為豐富，無論蔬菜、魚貨、肉品、家禽類等等，雲林幾乎每一項都是全國前三大以內。部長，國軍目前的副食品政策是採取各地區副食站共同供應契約政策，隨著市場波動採購，完全是一種被動狀態、一旦遇到農產品滯銷，無論是香蕉、柳丁或是肉類等，都是以消極方式來配合政策希望能鼓勵食用，包括前一陣子的鼓勵食用稻米政策也是一樣。部長，要如何化被動變成主動，增加農產品的銷售量，您有沒有想過這樣的問題？請部長回答。
四、本席希望能透過仿效日本自衛隊採用直接向農會或是產銷班實施計畫性由生產到出貨的長期性合約，也就是我們所謂的契作方式，讓官兵可以吃得安心，農漁民可以放心的栽種、養殖以及畜牧等等，關於這部分的構想，本席想請部長好好研擬一下，請問部長的看法？有沒有機會朝向本席這樣的建議執行呢？另外國防部的軍網，也可以與農漁會的網路作結合，共同行銷優質的農漁會產品，關於這部分部長能不能請人專案規劃一番，除能保障農漁民權益，促銷台灣在地優質農產品之外，又能讓官兵享受優質安全無虞農產品？部長，這樣的規劃需要多久時間？時間表可以提供給本席嗎？政府照顧農民絕對是一體一心，本席相信在高部長的領導下，這部分應該會做得更有效率，讓農漁民更感心！
蔣委員乃辛書面質詢：
一、針對慈仁八村延宕至今尚未瞭解，造成原配售眷戶極度不滿，本席爰要求國防部儘速邀集相關單位研擬妥適解決辦法，給現有配售眷戶一個合理交代。
二、有關全國列管眷舍多已老舊不堪，原住戶在其中生活極度不便與不安全，為維護現有住戶之安全，爰要求國防部儘速提出都更計畫，與內政部營建署共商加速更新方案，以活化國有土地與眷舍土地的利用，同時也能集中照顧退休同袍與眷屬。
主席：本日口頭質詢未及答復部分或委員所需之補充資料，請於兩週內答復；委員另有要求期限者，從其所定。
本次會議到此結束。現在散會。
散會（15時54分）
