立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第6次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年3月15日（星期四）上午9時1分
地　　點　本院紅樓301會議室
主　　席　陳委員唐山
主席：出席委員已足法定人數，開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年3月14日（星期三）上午9時1分至下午1時4分、下午2時30分至3時54分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃　　蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳鎮湘　　林郁方　　馬文君　　陳唐山　　詹凱臣　　林鴻池　　張嘉郡
（出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：吳育仁　　廖正井　　劉建國　　陳明文　　林正二　　蔡其昌　　楊瓊瓔　　劉櫂豪　　黃偉哲　　趙天麟　　黃昭順　　孔文吉　　廖國棟　　楊麗環　　林佳龍　　盧嘉辰　　賴士葆　　李桐豪　　陳淑慧　　吳育昇　　林岱樺　　蘇清泉　　江啟臣　　尤美女　　江惠貞　　林明溱　　簡東明　　蔣乃辛　　楊應雄　　林國正　　許添財　　王惠美　　管碧玲　　徐耀昌　　邱志偉　　潘維剛　　徐欣瑩　　邱文彥　　呂玉玲　　陳其邁　　張慶忠　　呂學樟　　蔡正元　　林滄敏
（列席委員44人）
列席人員：國防部部長高華柱及相關人員
主　　席：陳召集委員唐山
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書　趙弘靜
簡任編審　劉慧琪
科　　長　陳淑敏
專　　員　陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請國防部部長高華柱作業務報告，並備質詢。
（國防部部長高華柱業務報告。委員陳亭妃、蕭美琴、蔡煌瑯、陳鎮湘、林郁方、馬文君、陳唐山、詹凱臣、廖正井、江啟臣、蔡其昌、吳育昇、陳明文、蔡正元、黃偉哲、林岱樺、林國正、尤美女、孔文吉、簡東明、楊應雄、陳其邁等22人質詢，均由國防部部長高華柱、總政戰局代局長王明我、海軍司令部參謀長黃曙光、陸軍司令部參謀長羅際琴、空軍司令部參謀長張惠榮、通次室次長劉溪烈、戰規司司長成雲鵬、資源司兼人力司司長王天德、軍備局局長金壽豐、軍備局工營處處長蔡振義、軍眷服務處處長林耀宗即席答復。）
決定：
(一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員林鴻池、邱議瑩、張嘉郡、蔣乃辛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
臨　時　提　案
一、有鑑於國軍弟兄於服役中意外身亡，調查時程過於緩慢，故建請國防部應於案發日起7日內開始調查，並應於2個月內完成行政責任之調查；必要時，得延長1個月，並應通知當事人。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴
連署人：陳亭妃　　陳唐山
決議：通過。
二、有鑑於軍中性騷擾案件頻傳，雖現已設置小組，但申訴時程耗日費時，延宕受害者權利，建請國防部應按照性騷擾防治法之規定按法處置。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴
連署人：陳亭妃　　陳唐山
決議：通過。
三、為帶動經濟發展、創造國內就業機會，將軍事採購「效益極大化」並導引國家走向「投資性的武器採購」模式，促進產業升級，使軍購項目與國內高科技產業產生連動，將關鍵技術移轉至國內並保有高比率台灣產製；建請國防部就F-16A/B戰機性能提升乙案，於簽訂發價書之後，將發價書內容及議約過程，以書面送交立法院外交及國防委員會。
提案人：馬文君　　陳鎮湘　　詹凱臣　　林郁方
決議：通過。
四、為提升三軍聯合作戰戰管情資通訊系統整合能力，建請國防部應在F-16A/B戰機升級案簽署發價書（L.O.A）前，向美方對口單位要求提出全般運用構想與系統整合方案；國防部、通次室、各軍種亦應在發價書簽署後向立法院外交及國防委員會提出「國軍戰管情資通訊系統整合執行情形」報告，以彰顯國軍戰管情資系統整合決心。
提案人：馬文君　　詹凱臣　　陳鎮湘
決議：通過。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、邀請僑務委員會委員長吳英毅作業務報告，並備質詢。
主席：請僑委會吳委員長報告。
吳委員長英毅：主席、各位委員。欣逢　大院第八屆第一會期開議，僑委會應邀列席進行施政報告，備感榮幸。首先要向各位委員先進祝賀龍年如意、四季平安。
本會準備了一份書面報告，請大家仔細參考。今天我所要講的內容包括當前海外僑情、施政成果、未來努力目標及結語。過去四年來，僑委會努力實行大僑社政策，我們希望把許多海外的老朋友找回來，爭取更多新朋友的支持，凝聚僑心以擴大中華民國台灣的向心力。其次，僑委會現在改變了一些做法，我們希望連結僑社與國內各界進行合作創造的可能，並以互惠追求雙贏的發展模式，把國內政策向海外推展，大家不要以為僑委會只是把中華民國的一些錢給僑胞用而已，其實僑胞對中華民國也有很大的貢獻。另外，我們也磨合醫療國際化，中華民國的醫療是一個很重要的資產，近幾年來，醫療國際化我們推動得很成功。在「愛臺12建設--綠色造林」方面，總計植樹12萬株，總種植面積相當於3.3個大安森林公園的減碳量。同時我們也一直在推行台灣美食國際化，並與相關部會設立了台灣試驗。以上就是我們這四年來的成績。
關於當前海外僑情，主要分為四大主軸，一是推展大僑社理念，希望能夠厚植海外友好力量並替我們發聲。二是善用華語熱潮，行銷台灣正體字華語文。三是結合台商與僑商網絡，壯盛僑民經濟。四是掌握教育國際化趨勢，因為台灣少子化，所以我們希望僑委會能夠擴大招收海外優秀僑生。
因為本會期有許多新委員，所以我們就施政成果向各位作一報告。在「團結海外僑社，增進友我力量」方面：北美地區是僑社主要的工作地點，我們辦理了北美地區僑社工作研討會，同時在北美地區也有中美醫師協會返國參訪團，在100年共接待20團，總計有530人次。我們覺得很驕傲的一點是，從92年因為SARS停辦以來，美洲各地中華會館中華公所華僑總會聯誼會於去年5月在台北恢復舉行。二是提升海外華僑文教中心服務效能，希望能夠嘉惠僑社。僑委會在海外有17個僑教中心場所及圖書閱覽室，這些據點一年服務超過84萬人次，我們希望僑教中心的服務，能夠慢慢發揮向國際友人宣揚中華文化與台灣特色文化的效能，我們增加了2個臺灣書院。三是協導僑界舉辦建國100年慶祝活動，凝聚僑心。建國100年的慶祝活動，其實在海外是轟轟烈烈在舉行，一共舉行了887個場次，全世界所有的中文報紙都有報導。另外，去年3月29日在美國檀香山舉行聖火首燃大會，由全球116個城市各地區代表分別將聖火攜回僑居地，並在各僑地舉辦887個場次的紀念活動，希望在全世界116個城市能夠大力宣揚中華民國台灣，提高我們的能見度。同時我們在10月9日齊聚台北市國父紀念館盛大舉行全球大會師。今年返國參加十月慶典人數超過2萬人，可說是近年來最多的一次，兩萬多人大約花了5,000萬，但卻創造出9.6億的商機與產值。在民國100年，我們特別向全世界推展台灣的自行車車道，所以我們舉辦了華僑青年鐵馬回國致敬團，致敬團反應良好，對台灣環島的自行車道留下深刻印象，他們也希望能夠每年持續舉辦。另外我們也邀請48位參與及贊助國父革命志士後代來台參加雙十國慶等相關活動。四是結合僑胞人脈網絡，協助推展台灣醫療服務國際化。過去兩年來，在僑委會的努力下，我們在馬來西亞、印尼、美加和紐澳等地辦理台灣國際醫療巡迴講座，共計19場次，包括衛生署、公立醫院及民間醫院都一起辦理台灣國際醫療巡迴講座。去年12月6日我們突破美國insurance company的限制，他們願意全額支付其保險人到台灣來看病的費用，這是一個很大的突破，並不是病患自己出錢來看病，而是美國的insurance company保單受保人來台灣看病，他們全部都pay，一天可以pay 2,000元美金，在台灣將美國的medical花費容納起來，估計美國新世紀人壽保險公司在五年內的相關產值會達到8,000萬美金，我們希望先透過美國的insurance company突破國際的醫療限制，這是僑委會感到很欣慰的地方。五是配合推動「萬馬奔騰」政策，培育國際事務人才。這項政策推動了三年，總共遴選218名國內大專院校及技職院校青年前往美國進修，分別是第一年遴選10名，第二年遴選100名，第三年遴選109名，安排其進行駐點實習及僑界寄宿家庭，藉以擴大僑胞對於僑社及國際的認識，在人才培育方面收到極大的功效。現在每年的國際事務青年人才培育計畫，差不多都有五、六百個學生來申請，但只能容納100位。
在「鞏固僑教聯繫主流，推動全球僑教數位化」方面：一是健全僑校發展，鼓勵與主流學校之交流合作。以前僑社都是直接以提供教材等方式來協助僑校，但現在我們認為僑校應該與主流教育體系相結合。我們希望以台灣書院作為平台，藉由僑教中心向非華裔外國人介紹有台灣特色的中華文化。二是發展具海外競爭力之教材，擴大正體字海外市場。去年一共供應全球949所僑校111萬冊的教材。另外，根據海外僑胞的反映，希望能夠讓四歲到六歲的小孩進行學習華文的幼教，所以我們特別編列幼教華語文教材，讓爸爸媽媽們可以在家中教導學齡前兒童中文。據估計目前全世界共有13億人口在使用華語文，其中只有4,000萬人使用正體字。本會認為這是一個很大的市場，所以我們希望以「正體字為原則，兼採簡化字對照」的方式，讓那些只認識簡體字或只願學習簡體字的人，能夠擴大對正體字的認識，並擴大正體字在全球市場的影響力。三是運用數位科技優勢，支持海外華文教育。我們建置「全球華文網」虛擬通路及布建全球60處「華語文數位學習中心」實體通路，並培訓超過1,000名種子教師，經過我們培訓之後，這些種子教師可以進入我們的華語文網教導中文，我們甚至運用本會遠距同步教學平台來辦理海外數位華語文師資培訓計畫。四是建構中華文化藝術交流平台，宣揚台灣多元文化。文化宣揚對中華民國台灣有很大的吸引力，所以我們規劃辦理海外青年文化志工培訓班及海外民俗文化種子教師培訓班，並派選15位文化老師到歐美地區進行支援，另外選派45位文化教師赴亞太、中南美洲及南非等僑社教授民族舞蹈、民俗體育、書法等課程，同時我們也擴大辦理文化巡迴表演。尤其針對北美地區的台灣傳統週，我們聘請了董事長樂團、基隆中正國中民俗技藝團、台灣省舞獅技藝協會，配合支援北美地區的台灣傳統週。同時我們也贈送給僑社電音三太子67組，每組有兩個電音三太子，所以目前全世界大概可以看到有一百多個電音三太子。電音三太子和舞龍舞獅對外國人有很大的吸引力。五是創新活化華裔青年活動，吸引海外青年認識台灣。我們辦理各項華裔青年研習，如台灣觀摩團、語文研習班、暑期研習營及海外傑出青年台灣文化研習營等，100年度共吸引三千多名華裔青年到台灣來學習參訪，與國內青年進行交流。六是以中華函授學校為基礎，發展僑教遠距教學體系。我們與國立中正大學合作辦理具備學分授予機制之遠距華文師資線上培訓課程，一個學期是四個月，第一學期的學分班有兩學分，報名參加人數是86人，其中42人可能可以結業。今年我們希望給予五學分，希望會有更多人來報名。
在「聯繫服務僑台商組織，提升僑民經濟實力」方面：一是促進海外僑胞與國內產業交流，我們邀請海外僑商及專業人士返台與國內企業商機交流，本期接待10個僑商團體來台參訪經貿建設，其實東南亞有許多台商在那邊做很大的生意，我們覺得不只要「MIT」，同時也要推行Made by Taiwanese，只要是在越南或泰國由台灣人所經營的公司，我們都鼓勵他們要有Made by Taiwanese的觀念，而不是只有「MIT」的觀念。二是協助僑民提升經營事業競爭力，我們配合國內重要產業會展，經常辦理各項經貿研習班，希望海外僑台商能夠進行研習。今年我們特別遴派知名財經學者專家到馬來西亞東部等地辦理巡迴講座，結果很叫座，大家都覺得很好。三是結合僑營業者推動台灣美食國際化，規劃辦理高階主廚培訓班，同時也和國內業者有合作平台，我們遴派國內知名主廚及學者專家赴海外各地辦理30場台灣美食廚藝巡迴講座。最近菲律賓有一個台商經營「日出茶太」茶飲，其實就是國內的珍珠奶茶，當初投資30萬美金，結果6個月內就在菲律賓開了10家，同時也在6個月內就回本了。未來他準備要開100家，我問他是怎麼成功的？他說菲律賓很熱，而菲律賓人又喜歡喝台味茶，所以他說在兩年內要開100家，而且還要上市，我就問他如果上市有錢的話，是不是可以給僑委會一些contribution？我的希望就是把僑商引進臺灣，跟一些企業配合經營，這有很多例子，泰國現在也有人要做。
在推廣僑胞參與「愛臺12建設—綠色造林」方面，剛才講過這個計畫的植樹造林相當於3.3個大安森林公園的減碳量，我們在臺中有35所學校，臺南有18所學校，屏東、高雄有十幾所學校，南部地區一共有69所學校，都在做植樹美化校園的工作。臺南有一所學校是由巴拉圭去美化校園的，所以旁邊立了一個牌子：「巴拉圭僑社捐贈」，有一個五年級生生跟一個六年級生就去問校長及教務主任：什麼叫做巴拉圭？校長及教務主任到僑委會來，說他們跟小朋友講，中華民國臺灣建國一百年，巴拉圭建國兩百年，而且巴拉圭有許多僑胞、臺商，坐飛機要30幾個小時才到得了，他們願意拿錢來臺南美化校園，給這些小學生做了很大的機會教育，他們說是否能有更多校園植樹愛臺灣的計畫？我說我們會繼續努力。
在結合海外僑商力量推動全球招商部分，我們協助經建會在印度、日本、美國舉辦招商說明會，去年7月也跟經建會、經濟部及亞洲臺商聯合總會共同主辦「行政院全球招商—亞洲臺商投資臺灣說明大會」，我們一直跟經建會及經濟部在推動臺商投資一事出了很多力量。
關於輔導海外信保基金強化功能方面，自從海外信保基金歸由僑委會管理後，件數一直增加，損失從剛接管時一年損失9千萬元，減少到去年只損失4千萬元，今年可能只損失1千萬元，甚至有可能打平，希望海外信保基金能朝更好的方向發展。海外信保基金開辦「日本311強震災後重建貸款信用保證」及「泰國水患災後重建貸款專案信用保證」，泰國已經申請的有23件，許可8件，其餘尚在審查中。
此外，我們希望僑社應該有青商會。同時，由於國內少子化，僑生更有其重要性，今年在學人數有15,000人，本會為僑生的支出是1.1億元，但是經濟產值達到40億。我們會加強對學生的輔導與照顧，希望學生安心向學，回到僑居地能發揚中華民國臺灣的語文，也希望有更好的僑生能留在臺灣替我們工作。目前差不多有103個留臺同學會，我們都跟他們有密切接觸。我們對於海外青年開有「海青班」，這個訓練班在東南亞受到很大重視，現在一年大概有1,200多個學生參加我們的職訓班。
我們也利用宏觀媒體來宣揚中華民國的政策，希望能宣揚臺灣的進步。我們有「宏觀周報」約4萬份；從100年12月到現在，宏觀即時新聞網頁有4,100萬人次瀏覽。
在未來努力目標方面。我們海外僑領的經驗很豐富，但是「老幹漸趨凋零，新枝亟待傳承」，希望年輕人能進來，這是僑委會面臨的最大挑戰。我們會遵循「為下個世代點亮蠟燭」的政策理念，希望能將僑青迎進來。我們未來希望協導僑團年輕化、建立與僑界聯結機制、加強與僑青的互動。
最後是結語：僑胞是中華民國臺灣的進步伙伴，希望新世代的僑胞與公益大僑社能一起繁榮，也希望受到各位委員的大力支持。謝謝。
吳委員長英毅書面報告：
壹、前言
主席、各位委員先進、各位女士、先生，大家好！
欣逢　大院第八屆第一會期開議，本人應邀列席做施政報告，備感榮幸。首先要向各位委員先進祝賀新春如意，龍騰虎躍，四季平安。
英毅接掌僑委會以來，即以提升廣大僑胞的福祉為出發點，基於「廣交朋友」、「溝通服務」、「團結和諧」、「對等尊嚴」四大理念，致力落實永續繁榮昌盛的「大僑社」政策。在本會全體同仁的努力與堅持之下，目前已有許多具體成果展現在國人面前，除為中華民國臺灣找回許多海外的老朋友，爭取更多新朋友支持之外；同時也進一步發揮僑務多元功能，達成傳承僑社發展，擴大凝聚僑心，協助促進國際交流之目標。
另一方面，為建構聯結僑社與國內「合作創造可能，互惠追求雙贏」的發展新模式，本會積極結合僑胞網絡，推動「醫療服務國際化」，成功媒合華裔保險業者與國內醫療機構共同合作推動國際醫療；同時鼓勵僑商參與「愛臺12建設—綠色造林」，總計植樹12萬株，有效聯結海內外同胞情感；此外，亦協同相關部會於紐約、洛杉磯及休士頓等3地設置「臺灣書院」，並統合「華語教學」、「臺灣多元文化呈現與輸出」、「漢學及臺灣研究」等領域，向國際行銷具臺灣特色之中華文化，為僑務工作樹立了新的里程碑。
以下，謹就當前海外僑情、施政成果，以及未來努力目標，擇要報告，敬請指教。
貳、當前海外僑情
一、大僑社理念穩步推動，厚植海外友我力量
馬總統於97年就任後為兩岸和平交流互動開啟新契機，本會因應兩岸關係及海內外主客觀環境形勢變化，推展「大僑社」理念，秉持「正視現實」、「建立互信」、「擱置爭議」、「共創雙贏」的原則及「以臺灣為主、對人民有利」之政策方針，積極拓展僑務工作。另鑑於當前僑社正面臨世代傳承的嚴峻挑戰，並積極厚植海外僑胞新生化代力量，建立其與我國及僑社的聯結機制，攜手推動僑社永續發展。
二、善用華語熱潮契機，行銷臺灣正體字華語文
全球華語學習熱潮方興日盛，各國不僅將華語教學提列為外語教育政策核心重點，更紛紛與中國大陸簽署華語文學習交流或認證計畫；加以中國大陸有計畫地運用「孔子學院」與「孔子學堂」搶占全球華文教育主導權，我僑教體系面臨前所未有之挑戰。鑑此，本會除積極引導僑校轉型之外，更積極採取「僑校結合主流」策略，運用臺灣數位科技優勢，協助其進一步轉型成為多功能數位學習中心。此外，亦將結合跨部會資源，全方位向國際行銷，為臺灣正體字華語文品牌及精緻文化打造一片永續經營的新藍海。
三、結合僑臺商網絡，壯盛發展僑民經濟
近年來國際經濟接連遭受全球金融海嘯及歐債危機衝擊，面對一波波排山倒海而來的險峻局勢，政府除積極改善國內投資環境，推動落實各項建設與振興經濟方案之外，更持續穩定推動兩岸經貿合作交流，為黃金十年創新導向之活力經濟奠定堅實基礎；鑑此，「投資臺灣，布局全球」是全球投資家及僑臺商最佳的策略選擇。未來本會如何結合華人及僑商資金、技術、人才及網絡，善用臺灣位於東亞中心的地理優勢，壯盛發展僑民經濟，提升國家總體競爭力，允為當前重要使命。
四、掌握教育國際化趨勢，擴大招收海外優秀僑生
由於受到少子化的衝擊，國內部分大學校院面臨生源不足之危機。考量教育國際化已成為全球教育發展之主流趨勢，各主要先進國家積皆致力改善教育環境，提供優惠獎助學金及工作條件等誘因，以吸引海外華裔學生前往求學；為鞏固我國僑生高等教育政策之優質品牌形象及優勢，未來亟須研議擴大招收優秀僑生之創新作法以提昇其執行效益，協助我國教育服務產業之發展，並為我國產業界培育更多可用之國際化人才。
參、施政成果
一、團結海外僑社，擴增友我力量
(一)辦理僑社工作研討會及僑團參訪，增進交流
辦理北美地區僑社工作研討會，邀請僑社幹部參加，以增進對我國家政策、僑務工作面向及政經文化現況之瞭解，並促進彼此橫向交流。另為厚植友我基礎，賡續辦理全球海外回國參訪僑團接待事宜，去年計接待20團共530餘人次。
(二)提升海外華僑文教中心服務效能，嘉惠僑眾
透由海外華僑文教服務中心，提供僑胞最直接的服務，並協導僑團舉辦各項聯誼節慶、專題研討、慈善公益、僑教藝文、僑商經貿等活動，有效聯繫僑胞感情、匯集支持政府力量；去年本會17處僑教中心場地及圖書閱覽室等據點計服務逾84萬人次。此外，並致力提升僑教中心服務效能，以嘉惠廣大僑眾，發揮向國際友人闡揚中華暨臺灣文化之功能。
(三)協導僑界舉辦建國100年慶祝活動，凝聚僑心
協導海外82個地區僑界籌備規劃中華民國建國100年系列慶祝及紀念活動約887場次，計約68萬人次參與，並廣邀當地主流政界人士參加，擴大文宣效果。同時規劃辦理「百齡薪傳全球聖火傳遞」活動，去年3月29日在美國檀香山舉行聖火首燃大會，由全球116個城市各地區代表分別將聖火攜回僑居地，配合舉辦聖火傳遞活動，嗣於10月9日齊聚臺北國父紀念館盛大舉行全球大會師。
100年僑胞返國參加十月慶典人數逾2萬人，本會擴大辦理四海同心聯歡大會及國慶大會接待工作，並鼓勵及協助安排僑胞參加旅遊、健檢活動。此外，亦辦理慶祝建國100年華僑青年鐵馬回國致敬團，以及邀請各地共48位參與及贊助國父革命志士後代來臺參加雙十國慶等相關活動。
(四)結合僑胞人脈網絡，協助推展臺灣醫療服務國際化
配合行政院六大新興產業之建設藍圖，結合僑胞人脈網絡，推展臺灣醫療服務國際化，去年8月組團辦理紐澳地區宣導臺灣國際醫療巡迴講座計6場次。另在行政院衛生署國際醫療管理工作小組及本會介紹及宣導下，美國新世紀人壽保險公司（New Era Life Insurance Company）已設計出提供保戶來臺醫療給付之保單，並於去年12月6日與國內4家醫療機構共同簽署醫療服務合作意向書及備忘錄。
(五)配合推動「萬馬奔騰」政策，培育國際事務人才
配合推動萬馬奔騰政策，本期繼續擴大辦理國際事務青年人才培訓計畫，遴選109位國內大專院校及技職院校青年前往美國進修。本計畫培訓課程除延續99年國際事務、領導培訓及華語文等三類課程外，另新增由國內技職院校推薦之啟發培訓課程，並安排課餘時間駐點實習及僑界寄宿家庭，藉以擴大學員之學習層面與深度。
二、鞏固僑教聯繫主流，推動全球僑教數位化
(一)健全僑校發展，鼓勵與主流學校之交流合作
結合僑教資源以「臺灣書院」為平臺，鼓勵各地區僑教組織與主流華語文教育機構交流合作，爭取參與當地國華語文教育發展計畫，以擴大臺灣華語文教學影響力，並持續在海內外華語教學界以及主流教育體系之間，扮演連結橋樑與溝通管道。
(二)發展具海外競爭力之教材，擴大正體字海外市場
依不同區域僑教現況，發展滿足僑校多元化需求且具競爭力之教材；去年度計供應全球約949所僑校近111萬7千冊教材。另亦提供國內幼教華語文教材，以保持僑校學齡前至低年級華裔子弟之中文母語優勢，促使僑教向下扎根。此外，並逐步調整本會教材以「正體字為原則，兼採簡化字對照」之方式辦理，藉以鞏固既有正體字市場，爭取簡化字、正簡均教之僑校及主流學校，擴大正體字在全球市場整體影響力。
(三)運用數位科技優勢，支持海外華文教育
以現有資源結合國內數位科技優勢與產官學界力量，建置「全球華文網」虛擬通路及布建全球60處「華語文數位學習中心」實體通路，並培訓超過1,000名網路種子教師，形成跨時空領域數位僑教體系，全面推廣具臺灣特色之優質華語文教學。
協輔各僑校、華僑文教服務中心及華語文數位學習中心，以實體教室或運用本會「遠距同步教學平臺」辦理「海外數位華語文師資培訓計畫」，有效提供經營管理人員、數位種子教師及當地主流學校教師最新數位教學知能。
(四)建構中華文化藝術交流平臺，傳揚臺灣多元文化
規劃辦理「海外青年文化志工培訓班」，並續辦「海外民俗文化種子教師培訓班」，積極向海外新生代傳揚中華文化；另本期計遴派15位文化教師赴歐洲及北美地區支援夏令營活動教學，並選派45位文化教師赴亞太、中南美洲及南非等僑校（社、團）教授民族舞蹈、民俗藝術、民俗體育、書法國畫、舞龍舞獅及國術等課程，持續建構文化藝術交流平臺，推廣我國優質多元文化。此外，亦擴大規劃辦理文化巡迴訪演計遴派9團，支援全球僑界歡慶建國100年暨聖火傳遞及北美地區臺灣傳統週等活動，參與人數達244,390人，行銷臺灣文創與藝術菁華。
(五)創新活化華裔青年活動，吸引海外青年認識臺灣
辦理各項華裔青年研習，如臺灣觀摩團、語文研習班、暑期研習營及海外傑出青年臺灣文化研習營等，介紹臺灣科技、族群、生態、地方等特色活動，讓海外青年學員親身體驗臺灣多元文化；100年度計吸引3,000餘名海外華裔青年來臺研習參訪並與國內青年交流，增進海外青年世代對我國之文化認同。
(六)以中華函授學校為基礎，發展僑教遠距教學體系
積極發展遠距僑教體系，以中華函授學校為基礎，續與國內大專院校合作並引進資源，同時進行多項校務變革，提供全球僑胞經由函授及網路進行終身學習之優質通路。另並首度辦理具備學分授予機制之遠距華文師資線上培訓課程，以提供海外僑校教師更專業、系統化之培訓管道。
三、聯繫服務僑臺商組織，提升僑民經濟實力
(一)促進海外僑胞與國內產業交流
邀請海外僑商及專業人士返臺與國內企業商機交流，辦理「僑營旅遊業臺灣主題旅遊研討會」、「僑商會計師稅務研習會」及「僑商連鎖加盟創業觀摩團」。另本期接待10個僑商團體來臺參訪經貿建設，安排與國內優良業者交流最新商情，並就文化創意、品牌通路、產業趨勢、區域經濟及ECFA等重要經貿議題交換意見。
(二)協助僑民提升經營事業競爭力
配合國內重要產業會展，經常辦理各項經貿研習班，並結合文化創意之微型創業概念規劃辦理「花藝與茶藝研習班」。另遴派知名財經學者專家至馬來西亞雪蘭莪巴生、麻六甲、吉打阿羅士打、柔佛峇株巴轄、登嘉樓等地辦理經貿巡迴講座，協助僑營業者提升競爭力。
(三)結合僑營業者推動「臺灣美食國際化」
研訂「僑營餐館經營實力提升計畫」，規劃辦理「高階主廚培訓班」1期，除培養海外僑營中餐館現職廚師外，並建立與國內業者合作平臺，借重僑營餐飲業在地經驗，做為臺灣美食在海外建立品牌的據點。另遴派國內知名主廚及學者專家赴海外各地辦理2梯次計30場臺灣美食廚藝巡迴講座，提供實地諮商服務，協同駐外單位共同推動美食外交。
(四)賡續推動僑胞參與「愛臺12建設—綠色造林」
配合「愛臺12建設-綠色造林」，推動「海外僑胞百校植樹愛臺灣」計畫，總計種植樹木面積達30.5公頃，每年減碳1,217公噸，相當於3.3個大安森林公園的減碳量。各項植栽工程業於100年陸續完工，本期計舉辦臺中市35所學校、臺南市18所學校植栽計畫聯合竣工等19項大型典禮，其成果效益在於培育國內學童胸懷華人世界的國際觀，也藉此建立海內外同胞更深的情感連結。
(五)結合海外僑臺商力量推動全球招商
配合政府結合僑界力量推動全球招商，協助在印度德里、孟買，日本東京、大阪，美國紐約、舊金山及洛杉磯等地舉辦招商說明會。另於去年7月與經建會、經濟部及亞洲臺商聯合總會共同主辦「行政院全球招商-亞洲臺商投資臺灣說明大會」；同年12月本會派員參與行政院全球招商小組在日本京都舉辦之投資臺灣招商說明會，協助拓展海外招商。
(六)輔導海外信保基金強化功能
督導海外信保基金發揮功能，健全財務及人事制度。目前與該基金合作之海內外銀行計73家，承辦據點有197處，分布於26個國家，58都會區。自78年開辦截至100年12月底止，累計承保件數為6,070件，承做保證金額為12億5,315萬餘美元，協助僑臺商自金融機構取得融資金額為19億3,822萬餘美元。
為協助因日本強震及泰國水災受創之僑民及臺商取得重建資金，本會特請基金開辦「日本311強震災後重建貸款信用保證」及「泰國水患災後重建貸款專案信用保證」。目前業已完成日本地區1件，泰國地區6件信用保證專案；另泰國地區尚有17件申請案，刻由當地兆豐國際商業銀行審核中。
(七)聯繫輔導海外僑臺商組織培植新生代
協輔海外僑臺商會制（修）訂章程、定期改選及召開會員大會，健全臺商會務發展；對於其他各地區臺商及華商團體，亦適時聯繫輔導。此外，並加強輔助僑臺商會組團回國訪問，與國內公部門及民間企業交流合作。另為培植新生代菁英，已輔導成立「世界臺灣商會聯合總會青商會」暨洲際型、地區型臺灣商會青商組織計27個；本期並配合辦理「臺商會菁英班」、「慶祝建國100年華僑青年鐵馬回國致敬團」、「亞太青年僑商邀訪團」、「菲華僑商青年消防研習營」、「僑商連鎖加盟創業觀摩團」、「僑商青年國際志工服務營」等活動，增進僑商青年對臺灣的情感連結。
四、輔導僑生回國升學，加強僑生聯繫服務
(一)增闢入學多元管道，鼓勵僑生回國升學
經與教育部多次協調，自100年起國內大學校院除透過海外聯合招生委員會辦理招生外，已開放自行招收僑生入學各年級，並開設僑生專班；自101學年度起，亦將增設「個人申請」入學管道。另為開拓學生來源，維護華裔子弟受教權益，將自101學年度起恢復辦理「印尼輔訓班」。此外，並分別於100年11月、12月辦理「海外回國升學宣導人員來臺參訪團」及「馬來西亞地區國民型中學校長及升學輔導老師來臺參訪團」活動，以增進僑界相關人士對現階段僑生回國升學政策及國內大學教育現況之瞭解。
(二)加強在學僑生輔導與照顧，協助安心向學
核發學行優良僑生獎學金，並頒發臺灣師範大學僑生先修部結業成績優良僑生獎助學金。賡續補助新僑生參加僑生傷病醫療保險，同時補助在學僑生參加全民健保，提供校內工讀補助，核發傷病醫療與喪葬急難救助慰問金，另並輔導僑生社團辦理活動及發行刊物等。此外，亦假弘光大學辦理「100年全國僑生社團菁英幹部研習會」，以培養優秀領導人才。
(三)落實推動畢業留臺校友之聯繫與服務工作
輔助海外計103個留臺同學會運作，同時加強聯繫與服務，本期透由畢業留臺校友全球化網絡協助辦理國民外交、學術研討、招生宣導等活動計129場次。英毅與相關主管並分別參加馬來西亞留臺聯總、沙巴留臺同學會、檳城留臺同學會及砂勞越留臺同學會等4場「2011年文華之夜」，順道訪視當地僑社，積極爭取僑心。
(四)辦理海外青年技術訓練班，培訓華裔技術人才
透過國內技職教育平臺，辦理海外青年技術訓練班，目前第30期在校生有733人；至第31期包含烘焙、美容美髮造型設計及數位媒體設計等16班，計錄取1,270人，將於101年3月開課。本會並於100年12月21日假銘傳大學桃園校區辦理「第29期海外青年技術訓練班聯合畢業典禮及成果展」，深獲與會嘉賓及畢業學生家長之肯定。
五、運用宏觀數位媒體通路，全方位宣揚國家進步現況
運用高科技與全球8顆衛星傳輸「宏觀電視」節目訊號，授權海外46家電視業者轉播節目，並提供網路直播及隨選視訊供僑胞隨時上網點閱，全方位宣揚國家政策及進步現況。
為推廣「宏觀網路電視」及提供全球華人影音創作交流平臺，製做文宣短片專網上傳Youtube，並重新規劃英文版網頁內容，增設新聞、學習、旅遊、廣播等英語頻道或網頁；此外，亦增加「僑委會邀您看臺灣」頻道，以7大主題行銷臺灣之美。
定期發行全彩「宏觀周報」約4萬份，寄贈海外僑團、僑校，另於全球設置贈報點供僑胞取閱，佐以電子化方式發送。此外，並運用「宏觀即時新聞網」提供海內外僑社訊息，同時繼續與中央廣播電台合作推出「宏觀廣播」節目，多元傳遞僑務服務訊息。
肆、未來努力目標
「老幹漸趨凋零，新枝亟待傳承」乃是當前海外僑社所面臨的最大挑戰；鑑此，為推動其永續壯盛發展，本會爰遵循馬總統「為下個世代點亮蠟燭」的政策理念，研提「迎僑青，聚僑心，壯僑社」僑務工作新方針，整合現階段施政成果與核心價值，設定以「加強華裔青年聯繫服務」為主軸之未來努力目標，謹臚列說明如次：
一、協導僑團年輕化，鼓勵各地成立青年僑團
協導海外僑團邁向年輕化，鼓勵青年認識僑務，勇於承擔僑社中堅的使命；同時輔助僑團增加青年參與比例，規劃符合華裔青年需求之活動，並建立社團引進青年參與之補助機制。此外，將繼續鼓勵各地成立青年僑團組織，配合輔導臺灣留學生與新生代僑胞共同籌組新社團，並運用網路科技成立華裔青年網路社群僑團，並適時輔以實體聚會活動，做為青年僑團運作的第二軌道。
二、建立華裔青年與僑界聯結機制
吸納及運用留臺僑生及返臺參與活動華裔青年瞭解我國政經局勢及僑務發展之優勢，積極建立華裔青年與僑界的聯結機制，並提供其盡情揮灑的舞臺，加大海內外互動交流及跨域合作的面向與縱深。此外，亦將積極鼓勵參與本會活動之華裔新生代青年持續參與僑社，加強聯繫及組織參與海外僑教組織、活動之青年人力資源，同時並持續整合僑界及僑教中心資源，建構華裔青年擔任「文化傳遞使者」之環境，促進雙邊文化交流。
三、布織華裔青年與中華民國的聯繫互動網絡
積極布織四通八達，不受時空限制的聯繫互動網絡，藉以增進中華民國與華裔青年互惠雙贏的友好情誼。另一方面，將提高華裔新生代參與國內活動之比例，繼續擴大辦理「青年菁英邀訪」及「華裔青年返國研習」，並配合充實精進相關課程規劃設計與內涵，同時強化海外華裔青年與國內同儕的交流互動，設立「華裔青年專屬網站網路專區」。此外，將研議邀請華裔青年代表列席僑務委員會議，為海外僑社新生代發聲，提供相關興革意見；另為表揚傑出華裔青年對於僑務的貢獻，亦將研議頒發「僑務青年獎章」，藉資嘉勉。
四、催化提升華裔青年參與僑務工作之熱忱及認同
催化提升華裔青年參與僑務工作之熱忱及榮譽，並研議僑務榮譽職人員之遴聘增加青年比例，邀請及拔擢第二、三代具發展潛力的僑界青年加入服務行列，廣納新生代的視野與建言。同時亦將加強培養華裔青年對國家、僑社之認同感，適時給予優秀新生代僑胞協助與奧援，覈實推動獎補助機制；此外，亦將在既有基礎上，繼續鼓勵及協助海外華裔專業青年回國參與國內相關公、私部門及專業領域實習、研究。
五、結合海外僑臺商，參與國家經濟發展
建立海外青商專業人才庫，厚植華裔新生代經貿人才，並輔助其返回僑居地創業，建構全球青商網絡，同時結合國內產業共構物流、商機及資訊媒合平臺。另一方面，將結合僑臺商力量推動全球招商，並培育華裔青年貿易行銷專才，協助國內產業拓展產業鏈及國際市場。
六、厚植僑生優秀人才，提升國家競爭力
研議放寬海外華裔學生回國升學相關法令措施，並推動將僑生納入臺灣高等教育國際化的環節，開放符合其志向與需求之科系。另將配合產業發展需要，在不影響國人就業機會的前提下，協調相關機關鬆綁法令，允許優秀畢業僑生得申請在臺實習或就業，達成「廣育人才，為我所用」之政策目標。
伍、結語
華僑是中華民國的進步伙伴，未來亦將在國家邁向卓越的康莊大道上扮演著重要角色。僑委會做為國家僑政專責機關，將積極戮力推動前述各項政策，務期點燃新世代僑胞惜福、創新、卓越的燭火，照亮和諧大僑社公益、傳承、繁榮的願景。英毅衷心盼望　大院及各位委員在新的會期中，不吝續予本會鞭策與指導。以上報告，敬請各位委員批評、指教。謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間依例為10分鐘，得延長2分鐘；10時30分截止登記；委員假定有書面質詢，請於本次會議散會前提出，逾期不予受理。
請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。僑委會剛才做了很多報告，你們的業務跟瘦肉精有何關係？我剛剛在你們的業務報告中好像並沒有聽到跟瘦肉精有關。
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。我們跟瘦肉精大概沒有特別的關係。
蕭委員美琴：既然沒有，為何你們跟農委會是政府「唯二」在網路上宣傳Ractopamine的功能及使用的部門？在你們的網路上有「政府開放美牛進口專區」，點進去後，就在解釋Ractopamine一些相關數據，不知道這跟僑委會的業務有何關係？新聞局、衛生署的網站都沒有這個專區，理論上這應該是衛生署及農委會的業務，新聞局負責政府政令宣導，但是新聞局的網站沒有這個，外交部也沒有，唯獨僑委會如此，這是為什麼？這不是拍馬屁是在做什麼？這跟你們的政策或業務有關嗎？而且這個還沒有定案，立法院還沒有審核，食品衛生管理法還沒有審查通過，你們就已經開始急於宣傳，我不知道你們跟海外僑胞宣傳Ractopamine的使用，到底是要做什麼？
吳委員長英毅：有關瘦肉精的報導紛紛擾擾，我們僑委會既然是行政院下面一個單位，行政院有對於這個議題的說帖，僑委會就有義務把這個說帖放上去，願意看的人就會知道行政院的說帖說得好不好。其實，這沒有好與不好，行政院既然有這個政策，我們就應該把它po上去，讓民眾自己選擇。
蕭委員美琴：衛生署最了解Ractopamine對人體的影響，這是他們的業務，但是他們都沒有宣傳，新聞局也沒有宣傳，為什麼僑委會要宣傳？海外僑民不會吃進口到臺灣的瘦肉精肉品，你們完全搞不清楚自己的業務，怎麼會把這個放在頭版？今天早上一打開宏觀週報，就看到一整頁有關Ractopamine的介紹，委員長，你也知道海外僑民關心的是什麼，他們關心的是跟故鄉的連結，你們大可報導與臺灣文化有關的事，例如美食國際化，以推廣臺灣的食物；此外，醫療國際化，國際醫療產業，也是馬政府的政策。你們也po很多與婦女會有關的活動，3月8日是婦女節，你們介紹很多傑出的海外僑界婦女代表，這些報導應該是他們比較有興趣的，你們安排業務的優先順序怎麼會是這個樣子？我不知道你們什麼時候開始管起瘦肉精的宣傳，這是新聞局、衛生署、農委會的業務，不是僑委會的業務，你們優先服務的對象應該是海外僑民，對不對？
此外，你們設立了3個臺灣書院，設立書院這個方向，本席樂見其成，中國到處設立孔子書院，我們也應該有對應的作法，我曾經親自去歐盟布魯賽爾孔子書院看他們到底在做什麼，坦白講，也不怎麼樣，位在小巷子裡，不僅很難找，設備也很簡陋，他們不怎麼樣，不表示我們的臺灣書院不能做得更好，臺灣書院設立到現在，招生、使用、辦理狀況如何？
吳委員長英毅：在美國成立的3個臺灣書院，一個在美國紐約辦事處。
蕭委員美琴：我知道，書面報告中有寫，請你跟我說報告裡面沒有的部分。
吳委員長英毅：從去年11月設立以來，現在休士頓臺灣書院一年大概有5,000位外國人去看臺灣文化的紀錄。
蕭委員美琴：5,000人不多耶！休士頓是很大的城市，我們投入那麼多資源，為什麼只有5,000人？
吳委員長英毅：僑教中心本來是僑胞自己活動的中心，但我們把它擴散到外國人也會去參觀。
蕭委員美琴：臺灣書院在僑教中心裡面？
吳委員長英毅：對。
蕭委員美琴：你們開什麼課？那5,000人是去那裡參觀我們的展覽、嘗我們的美食，還是去上中文課？他們到底去做什麼？
吳委員長英毅：僑委會對各個僑教中心有兩大的目的，一是發展正體字的中文、語文的發展，五十幾年來，僑委會對中文的發展有不可抹滅的地位，行政院希望我們在臺灣書院對中文的教學……
蕭委員美琴：中文教學的對象是僑民的年輕世代，還是針對外國人？
吳委員長英毅：外國人，臺灣書院最重要的教學對象是非華裔的外國人。
蕭委員美琴：現在有多少外國人報名參加我們的課程？你剛剛說有5,000位外國人到休士頓，這5,000人都是去上課的嗎？一個禮拜開了幾門課、開什麼課？
吳委員長英毅：除了語文教育以外，我們還有臺灣的特別文化教育，請這5,000人參加各個節慶，洛杉磯臺灣書院有一百二十幾個志工，每個禮拜六、禮拜天自己花錢僱一輛巴士載志工老師到美國各主流學校教中文，各個地區的臺灣書院各有不同的性質，我們就是走出去和美國學校……
蕭委員美琴：你們是和美國那些公立的學校合作？派志工去教他們中文？
吳委員長英毅：對。
蕭委員美琴：這些志工有沒有語言教學經驗？
吳委員長英毅：我們有特別的訓練，其實很多志工已經在中文學校教了二、三十年。
蕭委員美琴：你們有補貼這些志工經費嗎？
吳委員長英毅：很少。
蕭委員美琴：美國學校請他們去，你們也不收取任何費用、純屬服務性質嗎？
吳委員長英毅：都是服務性質。
蕭委員美琴：中國有比照辦理嗎？你們是到小學，還是國民中學、大學？
吳委員長英毅：國民學校比較多，大學有漢文學習，是外交部主管的。大學教授如果要學臺灣學或中文，就跟外交部申請。
蕭委員美琴：一個臺灣書院一個禮拜開幾堂課，有多少人報名？你剛剛講的是去外面上課，請問有多少來報名上你們的課？
吳委員長英毅：來報名上課的都是來這邊正式……
蕭委員美琴：中國的孔子學院，雖然條件、設備都不怎麼樣，但是有很多人去那裡上課，請問這5,000人是去參加活動，還是吃美食？有好處拿，大家都會去，我想了解的是，經常使用率到底如何？
吳委員長英毅：我們只成立5個月。
蕭委員美琴：有開課嗎？
吳委員長英毅：我們就是到外面授課。
蕭委員美琴：臺灣書院裡面有教室、設備嗎？
吳委員長英毅：僑教中心裡面有中文教室、電腦教室。
蕭委員美琴：但是你們目前都沒有使用，等於只有一個殼在那裡而已。
吳委員長英毅：本來就有。
蕭委員美琴：那是僑教中心給僑民的。我現在問的是臺灣書院教外國人的部分，你剛剛很高興地說有5,000位外國人到臺灣書院，由你的答復可知，他們不是來上課的，不是經常性使用，可能是過年辦活動有好處可拿、有美食可以吃，他們就來吃一下，可是跟我們沒有經常性的連結。你們有沒有刊廣告積極去招生，請大家到臺灣書院上課，不要到孔子學院？
吳委員長英毅：一個孔子學院一年花了40萬美金。
蕭委員美琴：他們設很多個，我們只有3個啊。既然有志工願意到外面教，為什麼學院裡面不能請大家來上課，這樣跟臺灣才會有連結感嘛！
吳委員長英毅：我們會朝這個方向努力，看看能不能在僑教中心……
蕭委員美琴：有這個需求啦！現在全世界都在學中文，只要提高服務，一定有這個需求，問題是你現在沒有做好這個機制，沒有經常性的課程，不只美國這3個地方，我相信歐洲也有這個需求，布魯塞爾就有這個需求，印度需求量很大，而且印度不太想讓中國的孔子學院進去，這剛好是我們的機會，我們可以提供中文老師，全世界都有學中文的需求，我們如果能透過這個需求跟臺灣連結，這當然對台灣來說，在增加我們國際友人的認同度上是有幫助的，希望你們朝這個方向努力；另外，也請你們提供相關更細部的訊息，包括孔子學院目前辦理的狀況，你講的人次到底辦些什麼活動？上些什麼課？相關資料請提供給我們；還有，你們自己的業務都還做得不夠，不要去管瘦肉精的問題，那不是你們的業務，你們不需要去宣傳。謝謝。
主席：請蔡委員煌瑯質詢。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長，臺灣書院老實說是多頭馬車，文建會編列了預算、教育部有教材，然後僑委會也沾上邊，本席希望你們能夠加以整合。現在全世界正在瘋所謂的華語熱，很多外國人都把中文列為第二語言，所以中國非常積極，他們的漢辦，也就是孔子學院，用了非常多的經費去補助全世界的中文學校，甚至現在世界上很多中文學校、華文學校，所聘請的中國籍老師都占了7成以上，他們積極的在推廣中文、積極的在輸出中國文化，甚至把中國的教師統統弄到華語學校或是有授中文課的外國學校去，為什麼我們台灣不能做呢？臺灣書院編了那麼多預算，光是文建會就有40億，而我們的流浪教師又那麼多，僑委會應該去整合這些資源、經費和力量，往國外去輸出。今天13、14億人在使用中文，只有4,000萬人是用正體字，人家中國已經開發了學習中文的軟體，而且是免費向全世界輸出及發送，用的都是簡體字。相形之下，我們一點作為都沒有，連學習的軟體也沒有，要如何推廣正體字？既然有4,000萬人在使用正體字，我們就有很大的開發空間，可是我們連錢都沒有、連一個臺灣書院都多頭馬車，要怎麼去做事？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。有關臺灣書院的部分，是行政院專案組合各部會一起來做事，僑委會分配到的工作，就是委員講的如何開發語言軟體來教中文，這是僑委會的強項。
蔡委員煌瑯：那你就連絡教育部把我們好幾萬名的流浪教師設法輸出去，也就是可以補助他們，讓他們有工作，讓他們到全世界去教中文，僑委會可以幫助他們取得當地的教師資格。人家中國漢辦都這麼做，連那些要到外國去教學的老師，都幫他們申請當地的教師執照，如果我們也能這樣做，才具有競爭力，否則我想未來要看到正體字恐怕只有到台灣來。其實現在有很多簡體字也一直文化侵略到台灣來，所以未來我們要看正體字可能要到博物館，因為只剩下博物館有了。因此，本席希望僑委會努力。
另外，國際美食團體在去年評比全世界最好的料理是哪一國，委員長知道嗎？你不要講中華料理，會笑掉人家大牙！
吳委員長英毅：台灣。
蔡委員煌瑯：大錯！跟「台灣」的音有一點像，叫Thailand，就是泰國料理啦！國際美食評比世界一百多種料理，結果它是全世界第一名。委員長剛才在施政報告裡面說你們要結合僑飲業者去推動台灣美食國際化。我告訴你，泰國政府用國家的力量訓練廚師，然後向國際推動泰國料理，在全世界各地的泰國人只要開立泰國餐廳，政府就給予補助，而且國家觀光局還可以代為介紹及推薦受過訓練的泰國廚師。所以他們是把美食料理當成國家的軟實力，而且一直向外延伸，到現在全世界被國際美食專家推薦第一名的就是泰國料理。其實本席覺得委員長剛才提到的台灣料理，遠比泰國料理好吃多了，若說要酸要辣，台灣也有酸辣湯，酸辣的程度也不會輸給人家，但是為什麼我們不像泰國政府這樣，把美食料理當成國家推動的主要目標，變成一種軟實力，而不是像你施政報告這樣，僅僅用6行文字就帶過去了？到底我們有沒有辦法做？我們知道，行政院組織再造中，準備把僑委會併到外交部，對此本席並不同意，但是你們要有一些作為，學學泰國推銷泰國料理的方式，把它當成外交的一種攻略戰。未來我們僑委會也可以編列預算補助台僑開立台灣料理餐廳，也就是說，只要業者的招牌寫上「台灣美食料理」，我們就給予補助及輔導，如此一來，台灣料理也可以成為我們的外交尖兵，推廣到世界各地。委員長是否贊同？
吳委員長英毅：這是一個很好的辦法……
蔡委員煌瑯：那你要做嘛！你都沒有做啊！
吳委員長英毅：但是僑委會的預算大概沒有這麼龐大。
蔡委員煌瑯：我們來算帳，首先是宏觀電視的部分，在去年選舉時，我們的助理全程監控，老實說，行政不中立、公器私用、媒體不客觀的情形屢見不鮮。我們監看宏觀電視，結果發現整個選舉新聞幾乎一面倒，都是報導馬英九，而報導蔡英文的部分，就是宇昌案；報導蘇嘉全的部分，就是農舍，全都不是好事。連同鄉會開會，都在螢幕上打上「台灣加油！」的字樣，然後訪問台灣同鄉會的成員，手勢還比這樣，實在是太粗暴了！本席可以把這些資料一張張拿給你看，你們的新聞都是光明正大、正面的消息；報導我們時，卻都是弊案、負面的消息。你還說每年有4000人次觀看宏觀電視，你也差不多一點！我們希望它是一個客觀的媒體提供正確的資訊給全世界的華人或是台僑。
還有，選舉時光是馬英九總統在臺灣書院的漢學講座，宏揚中華文化的部分，就播了大概5分鐘。選舉期間，這個新聞有那麼重要嗎？竟然可以播上5分鐘！你看，這個「台灣加油！」，分明是政治選舉的置入性行銷，而且是公器私用；再如台灣同鄉會的洛杉磯催票的記者會，宏觀電視也有去採訪，為什麼我們的催票過程，你們就沒有來採訪？都是你們的新聞，我們的部分，完全沒有看到！你們不要這樣弄了！老實說，現在國民黨在泰國搞什麼泛藍聯誼會，也是很不好的，希望你們不要製造對立。委員長不是也去了這個聯誼會？我想僑委會要做的工作，就是讓海外僑胞團結合作，可是你去推波助瀾，去幫助他成立泛藍聯誼會，還在泰國報紙登那麼大。
吳委員長英毅：我都沒有講話。
蔡委員煌瑯：我知道。你默認啊。你無言可答，辭窮啊。
吳委員長英毅：僑社自動自發的活動，我們都樂觀其成。
蔡委員煌瑯：你怎麼去參加呢？你去助長他們的氣焰。那不好，那在搞對立。你看我手上的資料照片，你承不承認？我都有監控。
吳委員長英毅：我跟委員報告，其實泰國是一個最和諧的社團……
蔡委員煌瑯：我是講宏觀電視。
吳委員長英毅：泰國真的是最和諧的……
蔡委員煌瑯：你現在成立一個泛藍聯誼會，對不對？就是今年成立的，馬吳選舉大勝之後成立的。
吳委員長英毅：僑社他們要怎麼做，我……
蔡委員煌瑯：他們自己要成立，那沒有問題。但是我們政府不要去推波助瀾，不要去助長對立的氣焰。委員長，我講的有沒有道理？僑委會要像桶箍「搓圓捏扁」，把那些僑社的力量統統集合到你僑委會的領導之下。你怎麼還去幫他們搞對立呢？
你現在弄個泛藍，人家也要弄泛綠啊！在那邊廝殺，這不好。他們僑團自己要這樣做，沒有辦法，但基於政府的立場，應該是去「搓圓捏扁」，應該讓他們在僑委會的領導下，對我們台灣的僑務多幫一點忙才對。你去參加那個泛藍聯誼會就不對。
南非大使去參加台灣僑社活動，當時會場唱台灣進行曲，他只有站起來而已就被調回來，烏紗帽就被摘掉！當時大家都站起來，連南非國會大使也站起，你叫劉青雷一個人坐在那裡？那又不是什麼歌，只是台灣進行曲而已，這樣就被打小報告，就被摘掉烏紗帽，從南非調回來，冰凍起來。
吳委員長英毅：這和僑委會沒有關係。
蔡委員煌瑯：對，我是告訴你，這是不對的，這是搞對立。僑委會要有那個格局，那個高度，把僑民團結集合起來。
吳委員長英毅：委員知道，我們僑委會4年來所做的事，沒有那麼離譜。
蔡委員煌瑯：好。如果你沒有被換掉，我們還有很多機會可以討論。
另外，王樂生在馬尼拉說要僑務休兵，希望能夠僑務休兵。我覺得對等的僑務休兵是好的，但如果不對等，怎麼僑務休兵呢？人家對台灣的外交、主權是步步進逼。你看我們中正國中弦樂團8月在澳洲進行巡迴表演，第一場有唱國歌，第二場就不能唱國歌了。如果是中國來告訴我們，是澳洲外交部來告訴我們不要再唱國歌了，那我們還忍氣吞聲。可是居然是我們僑務顧問，台灣派的僑務顧問，是我們聘的陳秋燕女士跑來告訴我們家長團，說不能再唱國歌，再唱的話會怎麼樣、怎麼樣。這像什麼話！你看我們怎麼僑務休兵？
委員長知道這件事情嗎？這樣的僑務委員適任嗎？這個僑務委員沒有幫助我們的弦樂團在那邊做好的表演，反而叫他們不能唱國歌！表演曲目裡第一首就是國歌。其實這首國歌我也不怎麼喜歡，但它至少現在是代表台灣。人家早就列在曲目裡了，結果只好利用晚上2小時的時間，把所有目錄上的曲目劃掉。他們第一場有唱，可是第二場就不能唱。這樣的僑務委員，你認為不應該給個交代嗎？僑委會不應該給個交代嗎？你看，你又沒有辦法答話了，對不對？因為我講的都是至理名言。
吳委員長英毅：我向委員報告，其實中正國中在那邊的表演和曲目，大概都不是僑委會去聘……
蔡委員煌瑯：我是說你們僑務顧問的作為。
吳委員長英毅：是他們社團自己去聘這個國中去的。
蔡委員煌瑯：你知道怎麼才能當僑務顧問嗎？就是當過僑務委員之後，變僑務顧問。他居然要求、限制我們台灣的國中生，在那邊表演禁唱國歌，不是中國來要求我們，即使我知道這是中國在背後主導。但是怎麼我們自己的僑務顧問會要求我們的學生不能唱國歌？僑務顧問是代表中華民國，不是中華人民共和國！
吳委員長英毅：其實委員知道，我們僑委會認為中華民國國旗、唱國歌是每一場都需要的。這個私人……
蔡委員煌瑯：僑委會就僑務顧問做這種動作要給個交代。
另外，這個宏觀周報我看是不錯，印刷什麼的都不錯，但是瘦肉精也報導得太多了。你報導了那麼多，幾乎變成我們的政令宣導。
主席：蔡委員，時間到了。
蔡委員煌瑯：一份宏觀周報還要賣15元。自由時報、聯合報一份才賣10元，你賣15元和蘋果日報一樣的價格。
吳委員長英毅：不，宏觀周報是送的。
蔡委員煌瑯：宏觀周報上面就印一份售價15元。我知道你們都用送的，可是印刷寫15元。
吳委員長英毅：一定要定價。
蔡委員煌瑯：對，可是你們都是贈送的。
吳委員長英毅：對，都是贈送出去的。
蔡委員煌瑯：不知道的人拿15元去買不就倒楣了。
吳委員長英毅：不會啦。
蔡委員煌瑯：政令宣導本來就應該印給人家看，怎麼還收錢？
吳委員長英毅：如果我們僑委會的宏觀周報能夠賣到15元，表示我們做得最好。
蔡委員煌瑯：15元要有15元的內容，人家蘋果日報也只賣15元，你的宏觀周報有比蘋果日報好看嗎？這些都是行政院的政令宣導，對不對？
主席：1分鐘比15元還貴。
蔡委員煌瑯：我不是說宏觀周報不好，印刷得不錯，但應該儘量報導台灣社會的狀況給僑胞看。你這裡面全都是政令宣導，這網路就有了。行政院網路就有了，新聞局就有了。
吳委員長英毅：能夠受到委員說這個周刊做得不錯，我真的很欣慰。謝謝你的誇獎。
主席：請陳委員鎮湘質詢。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。本席非常敬佩僑委會。方才聽了吳委員長的簡報，知道僑委會在這麼少的人力、這麼少的經費下，做了這麼多工作，我非常敬佩。
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。謝謝陳委員。
陳委員鎮湘：剛才幾位同仁的建議、質詢，對於中華民國的認同，對於在任何地方能夠大膽貫徹，能夠挺身而出，敢唱國歌，這是好事，值得肯定。我們希望，以後永遠不要有背向國旗宣誓的現象。
台灣加油是正確的，難道我們要講台灣不加油嗎？所以這一點，我期盼僑委會該怎麼做就怎麼做。能不能做到？
吳委員長英毅：我們會該怎麼做就怎麼做。
陳委員鎮湘：其次，本席看到行政院的改組，僑委會是存在的。我想，我們不是為存在而存在，是為需要而存在，是為不可取代性而存在。請問在不可取代性方面，我們有些什麼樣的作為？
吳委員長英毅：我跟陳委員報告，其實全世界差不多有4千萬華僑。這些華僑遍佈全世界，很多華僑和當地駐在國都有很密切的關係。中華民國的外交要走出去，受到僑胞很大、很大的幫助。舉幾個例子來說，很多中華民國所謂的免簽證、落地簽證，都是僑胞在當地很久了，和政府和民意機關都很密切，在那裡鋪陳了很久後，我們政府外交部就接著能夠順其自然、水到渠成爭取到很多免簽證的國家。
其次，由於創立中華民國的孫中山先生是華僑，所以很多僑胞只要說到中華民國是國父孫中山先生創立的，是亞洲第一的自由、民主、民權國家，他們都願意來支持中華民國。以這種遍佈全世界的僑胞力量來說，僑胞和僑委會的密切關係和僑胞與其他部會的關係，是不可同日而語的。我們僑委會只要將政策一講出去，僑界若覺得很合理就會給予大力支持，就我過去4年來與僑界接觸的經驗，我覺得全球四千多萬僑胞，包括僑商與台商在內，他們與僑委會的關係都非常密切，這種密切關係實無任何部會可以取代，這正是僑委會存在的價值，事實上，在海外若能由僑委會帶頭宣揚政府的政策，勢將發揮事倍功半的效果，總之，僑委會是無法取代的。
陳委員鎮湘：謝謝委員長的一席話，我們都知道，外交的拓展與僑務的推動是互補的，所以，如何截長補短、共同為我們國家爭取最高的利益，實是兩個部會重要的課題。目前僑委會除推動正常業務之外，還有其他重點工作，譬如照顧僑界弱勢的僑胞，以泰北美斯樂地區為例，不知委員長是否去過該地區？
吳委員長英毅：我到過泰北2次。
陳委員鎮湘：可否請委員長就當地的情況作一簡單描述？個人過去對這個地區的人事物並沒有深刻了解，但我從媒體所披露的資訊來看，發現在泰北一些華人實屬非常不幸的一群，他們是在國共發生內戰時從內地流亡到泰北，我非常同情他們，因為我個人是在民國38年隨著家父母來到台灣，於此同時，也有很多同胞隨著他們的父母到了泰北，相隔兩地，我們的生活和他們截然不同，他們變成自己口中的「亞細亞的孤兒」，生活的景況可以說相當悲慘，需要大家給予幫助，不知道僑委會對這部分有無具體作為？你們對他們現況有無深度了解？他們在教育、文化或生活溫飽上是不是發生很多問題？
吳委員長英毅：其實，泰北地區的僑情確實很特殊，他們大部分是二次大戰時待在泰緬地區的國軍官兵，寄居在當地被外界稱之為泰北難民村，我實地到這些難民村兩次，看過他們的生活覺得非常不忍，從84年至93年僑委會一直有泰北專案支援這些難民村，每年撥付美金15萬元，其實，世界各地也都有支援泰北難民村的計畫；自90年起僑委會對泰北地區的難民提出專案計畫，以加強師資培訓為主，硬體改善為輔。之後94年我們再提出支援泰北專案，一直到最近幾年我們都有編列預算補助泰北發展，包括補助學校改進軟體設備，民國100年本會補助泰北地區10個僑社興建、修築校舍，並添購許多課桌椅。其次，對泰北學校教材的供應，我們提供當地81所華僑學校27萬冊中文教材；針對泰北教材的開發，因為我們考量到該地區需要比較進步的國語版教材，所以，我們編訂泰北版的新華文教材，此版本已於99年6月完成編訂，現在泰北地區的僑校已逐漸採用新版華文教材，以取代過去老舊的國語版教材，我們希望幫助當地僑校語文的發展能與時俱進。
整體來說，目前對泰北地區的援助，最重要的課題還是師資的培訓，因為要在當地培訓老師確實相當困難，特別是山區地形，交通又非常不方便，每所學校可能只有50～100名學生，而每所學校到鄰近的學校可能要走上二、三個小時，目前當地共有81所僑校，要對所有學校的師資進行補充與加強，可能有事實上的困難，所以，我們希望當地願意教授中文的老師組成研習班來台接受培訓；除此之外，我們也補助僑校自聘老師的差額，100年度我們就補助3所僑校自聘8名老師的生活費用；同時，我們也鼓勵國內學生赴海外僑校實習，到現在為止，我們已補助國內兩所大學幾十名學生，於暑假期間到泰北僑校從事教學的工作，甚至將泰北一所中文學校變成簡易的師範科，培養中文師資，以避免當地一直仰賴海外或國內提供師資。
總的來看，世界各地援助泰北地區的資源相當多，美國也加入支援的行列，只是一直沒有集中事權統籌運用，所以，在100年度我們把緬甸地區更名為「泰北與緬甸服務資訊交流專區」，到現在為止，共有41個志願團體與大專院校參與該平台的運作，當此平台一展開運作，我們就知道有多少人、多少經費前去泰北地區，這樣一來，不僅將援助泰北的各種資源與力量作一整合，透過集中運用，更避免資源的浪費。
陳委員鎮湘：聆聽委員長所做的說明，讓本席對委員長推動援助泰北的政策更具信心，希望僑委會能在這個地區繼續發揮影響力，從這裡我們看到中華民國終於站起來了，對於當年為中華民國效命的將士後代，政府實應做好妥善安排，同時，對現有許多志工團隊，僑委會也應給予整合與鼓勵。
接下來本席要請教委員長的是，針對歐洲的僑民，僑委會有做一些特殊的考量，請委員長對這部分作一簡要說明。
吳委員長英毅：針對歐洲華僑的部分，在法國的僑民目前大概有二十幾萬，在英國大概有三十幾萬，根據我們的統計全歐陸華僑的人數接近200萬左右，在我到僑委會服務之前，還有3個僑教中心的設置，後來基於某些考量而將其停掉，從100年到101年之間，在我們努力爭取下，行政院同意恢復巴黎僑教中心，行政院為此共開過3次會，因為外交部要在法國購置房舍，文建會也要在法國推出文化大館，所以，我們向行政院爭取文教中心的設置，現在我們把它報給行政院，希望行政院在今年能夠把這筆款項撥下來，如果能夠在今年拿到款項的話，就能在後年元旦於巴黎正式開闢一個文教中心。最主要的是行政院能夠把錢撥下來，希望委員能夠幫助我們。
陳委員鎮湘：該做的就放手去做，本席支持你，謝謝。
吳委員長英毅：謝謝。
主席（林委員郁方代）：請陳委員唐山質詢。
陳委員唐山：主席、各位列席官員、各位同仁。本席對於美國的情況比較清楚，請問委員長也是從美國回來的嗎？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。我是從芝加哥回來的。
陳委員唐山：你是學醫學的是嗎？你是不是醫生？
吳委員長英毅：是的，我是醫生。
陳委員唐山：你在美國住了幾年？
吳委員長英毅：我在1972年到美國，2005回國，所以前後總共在美國33年。
陳委員唐山：你住得比我還久，我只住30年而已，而你住了33年。
吳委員長英毅：你比較早回台灣來服務。
陳委員唐山：根據本席的瞭解，以前美國僑務工作有老僑和新僑的問題，因為以前台灣實施戒嚴令，國民黨政府故意要製造僑民的矛盾。當時對國民黨政策不認同的台灣留學生組成了「台灣同鄉會」，而支持國民黨的人就組成「台灣同鄉聯誼會」，委員長應該知道這兩個組織才對。以新僑來講，就是這兩個組織在那邊鬥來鬥去，因為他們的認同點不同。當時高資敏在台灣同鄉聯誼會擔任很重要的角色，所以我們不時和他鬥來鬥去，這是新僑過去的歷史。現在台灣的戒嚴令已經取消了，所以這方面的問題就比較少，因為國民黨也知道現在台灣同鄉聯誼會的勢力已經差不多要崩盤了。
現在的問題在於老僑，有很多老僑分布在舊金山的China town。我想過去的僑務工作應該比較容易做，因為當時台灣在國際間的勢力還比較好一點，到了1971年我們從聯合國被趕出來，1979年美國和我們斷交。其實以前老僑都是心向中華民國台灣，但是1971年台灣從聯合國被趕出來之後，他們的態度改變很多，現在有很多老僑的心都是向著中華人民共和國那邊，根本不在我們這邊。以上是本席的觀察，請問委員長對此看法如何？
吳委員長英毅：委員的意思是指老僑怎麼樣？
陳委員唐山：不論你們如何define僑胞，但本席把他們分為老僑和新僑。當台灣在國際間的政治崩盤，也就是1971年我們從聯合國被踢出來，1979年美國不承認台灣，經過一連串的挫敗之後，這些老僑的態度就改變了。尤其是1971年中華人民共和國進入聯合國，當時這些老僑的心就朝向中華人民共和國那邊，也就是說，他們的心就不再向著我們這邊了，請問委員長對此的看法如何？針對本席剛剛所分析的歷史，你應該是同意的對不對？
吳委員長英毅：這些都是歷史，雖然1971年我們退出聯合國，但是我向委員保證，這些傳統僑社對我們還是一直支持、一直都沒有變化的。我來分析一下，最大的變化可能是十幾年前僑務委員會有一個口誤，當時誤傳說我們首先要照顧新僑，其次是照顧留學生，再者才是照顧跟台灣沒有關係的老僑。十幾年前的口誤引起了很多傳統僑社的反感，他們認為他們這麼愛護中華民國，和中華民國政府走得這麼近，怎麼可以用這種口誤來傷害他們的心？以老僑團出走來講，其實1971年中華人民共和國進入聯合國還是小事情，主要都是因為僑委會口傳、口誤，使老僑失去對中華民國的信心，所以他們就慢慢一直跑掉了。
其次，大陸氣勢越來越強，他們的國土和人民差不多是台灣的50倍，其實大陸是單一國籍，他們是沒有僑胞的，但是他們知道……
陳委員唐山：這些事情本席都很清楚，我現在要說的是僑務委員會不能有一個要不得的心態，那就是外面的世界在變化，而你們都認為那不是真的。根據本席的觀察，我非常清楚的知道這些事實，那就是中美斷交之後，台灣的政治形勢越來越不好，所以大部分老僑的心都朝向中華人民共和國那邊了。在國際形勢轉變之後，我們的政策應該也要改變才對。剛才委員長說十幾年前所發生的事情是口誤，其實那並不是口誤，事實上，我們的錢當然是儘量拿來照顧從台灣出去的這些人。當然我們不放棄老僑，如果他們心向中華民國台灣的話，那還ok，我們要跟他們交朋友，希望他們的向心力能夠加強。重點在於新僑之中不要再有黨派或藍綠的區分，因為他們的人數並不太多。本席認為，僑務委員會的經費應該要放在重點上面，我認為這應該是僑務委員會的工作重點。如果說要設法去拉攏老僑，可能只是浪費錢而已，因為他們的心已經向著中華人民共和國，所以我們不必再去花冤枉錢。就像方才蕭委員所講的，如果有好處、有東西可以吃的話，他們就會過來吃一吃，之後拍拍屁股又回去了，他們跟我們根本沒有一點感情。本席跑過許多地方，也在美國住過一段滿長的時間，謹提供以上意見，作為你們在推動僑務時的參考。
另外，剛才委員長曾提到台灣的醫療設備，這是全世界都稱讚的，有一些在海外的僑胞想要做身體檢查，都會回來台灣做檢查，這當然是很好的，像外交人員回台灣時，也都想要在這裡做檢查。你本身是醫生，請問你認為台灣的醫學之所以這麼發達，到底是怎麼來的？
吳委員長英毅：首先，台灣高中生中top10或top20以內的學校優秀學生，都會把醫科或藥學列為他們的第一志願。其次，在醫學院的7年時間裡，政府花了很多力量與金錢來培養好的醫師。再者，這些醫生都很有進取心，常常到美國去吸收更多的知識之後再回來，所以我們台灣的醫療比美國都不差。種種的原因促使台灣的醫療進步，尤其很多僑胞願意回來台灣做身體檢查。
陳委員唐山：對於台灣醫學的進步，我的看法是，日本人統治台灣的時候，日本人的貢獻最大。如果沒有日本人在台灣統治這50年，台灣的醫學不可能在今日成為世界級的。這是事實，不是嗎？
吳委員長英毅：是不是日本人的貢獻，我不知道，因為當時好學生不能讀法科，不能讀文科，所以要說這是歪打正著還是日本人的貢獻、要怎麼解釋我們可以來評估一下。
陳委員唐山：你不相信，說那不是貢獻沒有關係，但無論如何，確確實實是日本人在這裡把基礎打下來。台北帝國大學醫學部是日本人創立的，對不對？
吳委員長英毅：對。
陳委員唐山：這些醫生都是日據時代培養起來的。
吳委員長英毅：對。
陳委員唐山：就這一點的貢獻，本席認為我們必須要肯定。今天台灣醫學的進步，在歷史上這個功勞我們不能把它抹殺掉。
吳委員長英毅：對，對。
陳委員唐山：日本人回去後，我們所受的國民黨教育差不多都說，日本人沒有一點好處，全部抹殺掉。我想，我們要還歷史真相。日本人統治台灣時，有不好的地方，也有好的地方。如果是好的，我們必須說。方才吳委員長說到，很多僑胞願意回台來看醫生等等，所以本席才會把這一點提出來供委員長參考。
另外，有關海外信保基金，請問這個基金設立多久了？
吳委員長英毅：差不多20年了。
陳委員唐山：海外信保基金總額有多少？
吳委員長英毅：現在差不多只有10億。
陳委員唐山：說到錢，大家都要注意。因為可能會有管理不當或因某種原因而濫用等等，這種事情在台灣本土也有很多的例子發生。海外信保基金最大的功能，就吳委員長來看，什麼樣的人才有資格向信保基金借錢？
吳委員長英毅：通常是台商來借最多，現在華商華僑也可以借了。
陳委員唐山：是什麼樣的條件才可以借到錢？
吳委員長英毅：就是當地僑胞向當地受委託的承辦銀行申請，如果他符合條件，我們負責擔保80%。萬一將來他倒掉了，我們負擔80%，所以承辦銀行所受的壓力比較小，同時也判讀是否可以貸款給僑胞。
陳委員唐山：你們覺得這部分辦理得不錯？覺得這些錢運用得很恰當嗎？
吳委員長英毅：我覺得這2年來辦得很好。海外信保基金是在2年前才歸僑委會管理，以前是金管會管理，不是僑委會。我希望可以把結果向委員報告。
陳委員唐山：好。委員長要加油，因為錢的問題要好好處理。
吳委員長英毅：是，錢的問題一定要如此。
陳委員唐山：謝謝。
吳委員長英毅：謝謝委員指教。
主席（陳委員唐山）：請林委員郁方質詢。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。我是第一次看到宏觀周報。這是第一期嗎？我以前沒有看過這個報紙。這上面寫第895期。
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。以前我不知道宏觀周報怎麼樣，很多僑胞告訴我，我們的宏觀周報很差，但是現在都還帶進廁所看。我不知道好或不好，但是向委員報告，現在宏觀周報真的編製得很不錯。
林委員郁方：我常在外面旅行，有些是正式訪問，有些是私人的行程，所以全世界我走了幾十個國家。在這些行程裡難免會和僑界來往，我一直認為，僑界是我們中華民國台灣在國際社會裡大的奧援、很大的資源。
我真的有很多這樣的看法，因為我在很多國家，特別是沒有邦交的國家，譬如說我到智利、巴西，看到很多僑商、台商都很有影響力。有些和當地的政治人物都非常、非常熟，尤其是在東南亞。像有位金門僑胞第二代楊忠禮先生，我想委員長也知道。他非常支持我們，對我們非常有感情，而且他事業做得那樣成功，大概馬來西亞重要的政要他都認識，他幫我們很多的忙。所以我認為，政府在外交上不要說和中國大陸競爭，就說要生存得好一點的話，大概真的需要好好經營一下僑界。
我先講宏觀周報。的確像蔡委員煌瑯所說，印刷真的很不錯。我說實話，內容也很不錯。
吳委員長英毅：謝謝。
林委員郁方：特別裡面用繁體字再加上注音符號，會給很多僑胞一種熟悉的感覺。特別是從台灣出去的僑胞會喜歡，認為繁體字加上注音符號，這是自己人。
本席建議宏觀周報要有台灣國內的消息。當然重大的政策免不了要報導，像瘦肉精的事情不報是不可能的；另外一半最好是僑界的消息。原因在哪裡？其實這幾年我們對台灣有一些擔憂，台灣變得非常內縮。現在是全球化的時代，而且愈來愈全球化，可是台灣的百姓卻一直都看裡面，沒有看外面。
我小的時候，報紙第一版、第二版大概都是國際消息，反觀現在國際消息都擠到很後面，前面都是國內消息。這不是不好，可是很多國內消息都誇大其詞，很多都是八卦的消息，像一個明星的緋聞就可以報很多天。我覺得這真的很無聊，國際間有這麼多的大事都不報導。我們教育我們的子女要向外看，要走進世界，可是我們的媒體眼光非常狹窄，只求讓人看了很爽，但是沒有營養的消息一大堆。一個凶殺案大幅報導，然後緋聞案大幅報導，我覺得那是沒有意義的。
吳委員長英毅：對。
林委員郁方：我覺得我們要去報一些僑界的消息，讓台灣人民知道有這麼多僑胞，不管是新僑或老僑，不管是華僑或台僑，他們在全世界經營企業也好，教書也好，都非常成功，也可以擴大我們的見聞。而報導國內的新聞，也可以讓僑界對我們國內有一些最起碼的瞭解。
委員長知道有些僑生在台灣是很成功的。當年很多僑生到台灣來唸醫學院，我們到很多醫院像榮總或其他大醫院都有那些僑生。另外，像廣達的林百里，還有最近一位年輕人，我忘了他的名字，他是做電子的，非常年輕，三十幾歲的樣子，生意做得非常大，賺了很多錢。他到台灣來的時候只是個僑生，兩手空空的。所以我們要讓僑界瞭解，不管是老僑或新僑，看台灣是這麼開放的自由社會，歡迎他們來，他們也可以在這個地方落地生根，可以把事業做得很大！
我認為這對台灣的國際形象，不僅在僑界，在全世界的國際形象是很有幫助的。所以我認為你要去介紹那些僑生，從香港來的、馬來西亞來的、泰國來的，現在在台灣落地生根，生意做得非常好。這就是非常好的宣傳。你要有這樣的報導、採訪，介紹他們。
另外，我到馬來西亞時，有一天楊忠禮先生把當地最富有的人，老僑也有，新僑也有，請來陪我吃了飯，也請了我們的代表去。第二天再請僑界裡曾到台灣唸過書之後再回到那裡的僑生。有些成為很好的作家，有的事業也做得很成功。他們非常懷念在台灣的日子，寫字還是用繁體字。馬來西亞普遍使用簡體字，可是那些到過台灣的人，我問他們寫信、寫文章是用繁體字還是簡體字，他們告訴我都用繁體字，簡體字沒有辦法。
我出去玩時，那位老大哥派一位導遊陪我。導遊沒有到過台灣唸書，在馬來西亞長大，大約40歲。他告訴我，他也是用繁體字，因為簡體字是近十幾年來才在馬來西亞蓬勃發展的，只要年紀超過40歲的人都喜歡用繁體字。所以不要小看繁體字，我認為我們的宏觀周報就是從頭至尾用繁體字。香港、澳門還是用繁體字，對不對？很多僑界40歲以上的人還是在看繁體字，寫繁體字啊！我覺得我們就這樣做，大刀闊斧的做，沒有必要隨波逐流，好像他們用簡體字，我們就要印簡體字給他們看。
我告訴你，看簡體字的人經常看得懂繁體字，會繁體字的人不見得看得懂簡體字。這就是中文很奇怪、很好玩的地方。當然用邏輯去推演可以知道，因為繁體字是源頭，認識源頭簡單，要認識下面這些子孫就不那麼簡單了，所以我認為這要做。
再者，方才陳召委講到老僑的問題。我在舊金山拜訪過老僑僑社，抬頭看屋頂上還是掛中華民國國旗。我知道很多老僑，尤其是廣東籍，對台灣很陌生，有些人從來沒有到過台灣，可是他們會支持中華民國，因為和國父有關。廣東人的地域觀念太濃了，他們不喜歡共產黨，直覺認為國父創建的中華民國被共產黨給推翻了。這些老僑會不會回家鄉去，像台山、茂名這些地方？他們會回去，可是他們還是會參加我們僑委會辦的活動。因為他們覺得，他們對中華民國這4個字有感情。
其實就歷史來講，我們還是占了一些便宜。我到馬來西亞，委員長知道那裡有個鄭和廟，後來被移開了，因為他們說那是回教徒。當地政府也不太允許放在廟裡去拜，因為回教徒不能這樣被拜。可是他們就弄了個很大的土地公廟代替，鄭和就放在旁邊，弄得小小的。因為當年很多人回到中國參加抗戰，死了不少人，我看到那裡就有個蔣中正先生以當時委員長的身分立的碑，在紀念他們。很多人在那裡拍照，非常清楚地，那是中華民國政府立的碑。中華民國的國徽也在上面。
所以我覺得，我們沒有辦法退縮，也不用退縮。對新僑、老僑或台僑、華僑都一樣，我們用感情。我們怕什麼？我們自由、民主、繁榮，那些人是住在民主國家，你認為大陸這一套他們會接受嗎？你認為大陸專制的政體他們會喜歡嗎？尤其現在的年輕人。不會的！台僑也好，華僑也好，他們都有年輕的一代，甚至二代、三代都出來了，坦白說，那些年輕人就看我們怎麼去爭取。
我們可以多辦一些夏令營，讓那些年輕人來中華民國走一走，有來有往就會有感情。如果沒有來，我告訴你，即使是台灣出去的人也不見得就會怎樣。我不知道陳召委家裡的狀況怎麼樣，但說老實話，我年輕時在美國讀書，因為意識形態上沒那麼僵硬，什麼朋友都結交。我有一位老師輩支持台獨，他請我去吃飯，我去了，可是我告訴你，他的小孩不會說台語。為什麼？因為沒有那個環境，尤其如果他爸爸不是娶台灣人、娶美國人更沒有辦法了。
我覺得這些都不重要。剛才蔡委員煌瑯說的，我有一點贊同，就是我們以國家為主，政黨這種鬥爭、族群這種概念都有歷史因素，我們都不管。我覺得我們就是多辦一些夏令營讓那些年輕人來，我們也要多爭取一些名額讓僑生回來唸書。不是因為我兒子是醫生，我覺得剛陳召委講得很對，我們台灣醫學水準很高，為什麼要留在美國唸醫學院？在台灣唸完醫學院，去美國考試也考得過，拿執照的人很多。我知道很多立委同仁的小孩到美國考試也拿到執照，我兒子是沒有。所以我認為，應該鼓勵他們來唸書，因為那是種子，哪天就會開花，哪天就會結果，哪天就會幫我們很大的忙。同時也要給那些貧困的僑胞一些獎學金，多捐一些獎學金。
你也可以跟林百里說，以前你到台灣來時兩手空空，現在賺這麼多錢，我們從僑界吸引一些學生來唸書，請你捐一些獎學金；還有那個年輕人賺那麼多錢，請他們捐一點，他們不會不願意的。榮總也有好多醫生是從僑生變醫生的，就我瞭解其他像國泰、振興等醫院也都有，你們去跟他們募款。今天這些老僑生這麼成功，捐點獎學金給新僑生來唸書，我認為是可行的。我想，想像力是很重要的，僑委會要做得很好，沒有那麼難。委員長，你今天很大，像聯合國秘書長，是管全世界的。
吳委員長英毅：服務啦，不是管。
林委員郁方：你要有壯志，要有那種積極性。我認為，以今天國家的國力來說，我們可以在僑界揚眉吐氣。我給你鼓勵。謝謝。
吳委員長英毅：謝謝委員的鼓勵。
主席：請陳委員亭妃質詢。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長早。我先請教臺灣書院這部分，請問僑委會是扮演怎樣的角色？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。其實臺灣書院有3大目的。第一，台灣學是一種顯學，全世界對台灣的研究都睜大眼睛在看。外交部就有台灣顯學研究的獎學金，提供給想發展台灣顯學的全世界教授來台灣研究3個月、6個月。
第二個就是和我們僑委會有關的臺灣書院。要發展臺灣書院，至少在語文方面就是中文要先推展，所以我們僑委會秉著行政院這個專案，來做語言的推展。
第三是臺灣文化的推展。這部分工作主要是由文建會負責推展，所以文建會和僑委會、教育部在休士頓和洛杉磯的僑教中心設立了2個臺灣書院。由僑委會扮演推廣華語文教育的學習，對象是非華裔的當地國人，同時我們也把台灣多元文化向全世界宣傳。
陳委員亭妃：你講得很好，可是實際上有做到嗎？
吳委員長英毅：臺灣書院設立才5個月，我們正一步一步地在做。
陳委員亭妃：所以是還沒做到，你剛才講的是目標。
吳委員長英毅：對，這是目標。
陳委員亭妃：這個目標我也知道。因為馬英九的白皮書寫得很清楚，我也看得很清楚。所以委員長講的，我們都知道，問題是可以做得到嗎？
你說5個月，但沒有錢、沒有人力，怎麼做呢？
吳委員長英毅：雖然沒有錢、沒有人力，但我們會請海外的志工協助，為什麼志工這麼好？因為這些僑胞他們一直在教中文……
陳委員亭妃：所以現在都是僑委會拜託志工來臺灣書院幫忙嗎？是這樣子嗎？
吳委員長英毅：我們有志工。在文化方面，文建會也會派很多表演團體去，我們會……
陳委員亭妃：那是文化表演。你剛才說過，要在臺灣書院教授語言和推廣文化，表演是短暫的，文建會只是適時地安排表演團體到臺灣書院，讓僑委會和文建會的工作能夠相互結合，告訴僑胞台灣的文化是什麼。但文化和語言的推廣還是僑委會的責任，這項工作光靠志工就能做到嗎？
吳委員長英毅：我們願意爭取更多經費，來推展臺灣書院的工作。
陳委員亭妃：所以現在臺灣書院等於只是一個好看的單位，是不是？
吳委員長英毅：不見得，我們會來努力。
陳委員亭妃：當然，我們很感謝志工，如果沒有這些志工，臺灣書院就變成空殼了。因為有這些志工，所以這個機構還可以勉強運作；如果這些志工都退出，它就完全成為一個空殼子了。現在執行了5個月還沒有看到成果，你知道嗎？這不是2012年的白皮書，馬英九提出臺灣書院的白皮書是2008年的事，不是2012年、不是2011年，也不是2010年，它是2008年的白皮書。臺灣書院才執行5個月，表示整個進程已經有所拖延；既然如此，那表示我們早就應該準備好，人力、物力俱備才讓它上路，但實際上卻不是如此。
委員長，文建會新上任的龍主委表示，未來還要再增加8個駐外文化中心，你知道這項訊息嗎？
吳委員長英毅：我沒有注意……
陳委員亭妃：你不知道。奇怪，他要設8個駐外文化中心，卻沒有和你溝通過，你們之間的平台好像出現了問題。他的頭腦裡面，是不是真的覺得僑務要休兵了？
吳委員長英毅：設8個駐外文化中心可能是他的理想。這8個中心要設在什麼地方，大概我們僑委會會知道，會和他商量。那是他的理想……
陳委員亭妃：你不知道為什麼會有8個嗎？他在訂定這個數目之前，就應該先和僑委會討論哪些地點比較需要設置。現在我們有臺灣書院，也有中華學校，這幾個資源要如何整合呢？過去我們有中華學校，後來因為馬英九的白皮書提到臺灣書院，所以上任之後又設了臺灣書院；如今，新的文建會主委上任之後，又突發奇想，希望設置駐外文化中心，重點是我們有這些人力和物力嗎？我們有這些設備嗎？中華學校、臺灣書院和未來的駐外文化中心都需要人力和經費，可是資源全部都被分散掉了。我們也知道我們的資源有限，這樣資源分散是可行的嗎？本席不曉得為什麼龍主委沒有找委員長討論，包括未來駐外的文化中心要怎麼和僑委會結合、要設在哪裡、要設幾個等，委員長竟然都不知道，我們覺得很奇怪。
既然臺灣書院已經做了，就要做得像樣。100年10月14日，台灣書院在休士頓和洛杉磯掛牌，已經掛牌5個月了，還看不到成果，不應該這樣子。從97年到100年這3年的時間，我們應該已經準備得非常齊全，才讓它掛牌上路，而不是且戰且走。剛剛委員長的意思就是這樣，因為缺乏人力，所以我們是且戰且走，尋找一些志工來幫忙。委員長，我們是不是有可能整合這些資源，讓它們發揮效用？剛才很多委員提到，我們要去辦一些活動，吸收年輕朋友加入我們的團隊，這樣才能永續經營，這些資源都是我們可以去結合的，不應該分散使用。
委員長，我們很擔心，現在國家的外交休兵，僑務好像也跟著休兵了。而中國卻好像一隻狼、一隻虎，在後面慢慢地吞食我們的勢力範圍，因為我們逐漸停止擴展我們的勢力範圍，所以他們就順勢吞食我們放棄的勢力範圍。如今在僑務這個範圍，已經慢慢聽不到我們中華民國的聲音了，委員長，這是我們很擔憂的事情。
吳委員長英毅：向委員報告一個小故事，有一位大陸官員第一天到駐洛杉磯總領館時，就講了一句話，他說一年以內，他要讓洛杉磯的傳統僑社全部掛上他們的旗子。為此，我們就去和僑社溝通，至今已經超過一年了，沒有一面新的國旗被掛起來。我們很努力，向委員保證，絕對沒有人可以吞掉我們中華民國的僑務委員會，絕對沒有人可以吞掉中華民國的僑民。
陳委員亭妃：當然不可能！再怎麼吞，一定都會有一位委員長在那邊，怎麼吞？不可能的。僑委會怎麼可能被吞掉？不可能！再怎麼樣，都會有一位僑委會的委員長在那邊，問題是下面都被吞掉了，保有委員長、副委員長或幹部有什麼用？沒有用啊！
吳委員長英毅：其實我們的同仁都做得很認真。
陳委員亭妃：本席相信。
吳委員長英毅：我們很有用。
陳委員亭妃：問題在於我們國家的政策。我們國家的政策，讓你們做起來似乎沒有讓你們感覺受到重視，對不對？這一點，我們也感受到了。在外交休兵、僑務休兵的情況下，本席不曉得僑委會還可以做什麼？本席也了解大家是心有餘而力不足，因為這個政府的政策，沒有給你們足夠的鼓勵與支持，反而好像在扯你們後腿。你們往前進，他們就把你們往後拉；你們往前進，他們就往後拉，形成一個很尷尬的局面。反觀中國，他的動作是一直往前，我們退一步，他就進一步，你們應該有感受到這樣的壓力吧？
吳委員長英毅：他要進一步，我們就把他擋回去。
陳委員亭妃：委員長，你要說實話，你擋得掉嗎？你沒有人力、沒有物力，國家政策又不支援你，你擋得掉嗎？
吳委員長英毅：有，有支援。
陳委員亭妃：委員長，本席不忍苛責你，因為這個政府就是這樣子。他提出外交休兵、僑務休兵的政策，讓你們所有人做得很辛苦，卻沒有得到掌聲，每次都是你們挨罵。現在我們看到我們在僑界的力量逐漸萎縮，中國一直在增加，我們卻慢慢在萎縮。國家沒有給你們足夠的資源，每次被罵的卻一定是你們，這就是無奈啊！所以委員長，你一定要挺起來，該講的話就要講出來，如果你承受了國家給你壓力，叫你不要做，叫你停止、不要再往前了，你就把實際狀況講出來，這樣才能挽救未來我們在國際上的力量和聲音。現在國際間已經漸漸聽不到中華民國台灣的聲音了，這當然不是一下子消失，而是慢慢發生，但是速度會逐漸加快。所以本席拜託委員長，你有責任把該講的話講出來，受到什麼壓力就說出來，我們要有「要做事、不當官」的態度，是不是應該如此？
吳委員長英毅：對，我們一定頂得住，謝謝委員的鼓勵。
陳委員亭妃：委員長，頂住啦！我們要看到成果，就像你說的，要把我們的旗子掛上去，不要只對我們說：「我們會繼續努力」，努力什麼？要讓我們看到成果！
吳委員長英毅：是，謝謝委員。
主席：請詹委員凱臣質詢。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才有很多委員稱讚這一期的宏觀周報，本席也要稱讚一下，尤其是這一期辦得特別好，因為上面有本席的名字和照片。事實上，本席看宏觀周報很久了，它有做過改進，包裝和郵寄方式都和以前完全不一樣。本席認為現在宏觀周報辦得非常好，希望能夠維持下去。
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。謝謝委員的鼓勵。
詹委員凱臣：本席和委員長、召委一樣，在美國待了30年，所以對於僑社的事情，本席自認非常了解，因此今天本席準備了一百多個問題請教委員長，能問多少算多少，也請委員長儘量簡短回答。
吳委員長英毅：好。
詹委員凱臣：本席在美國住了30年，吃了30年的牛肉，現在本席的家人還在美國，也繼續吃牛肉。吃了30年的牛肉之後，本席回到台灣，美牛卻變成毒牛。美國生產含萊克多巴胺的牛肉占40%，未添加瘦肉精的比例為60%，在美國，我們是混著吃的。台灣有些媒體報導，這60%的美牛留在國內讓美國人食用，那40%含瘦肉精的牛肉，會全部送到海外，事情不是這樣子的。我們在美國買牛肉，你可以選含10%、20%或30%脂肪的牛肉。如果你想買脂肪多、未添加瘦肉精的牛肉，就買含30%脂肪的產品。在禁止瘦肉精美牛的同時，就是要面對脂肪多的問題，所以不要把瘦肉精視為洪水猛獸。
瘦肉精有毒，農藥也有毒，但只要在正常的範圍之下就可以使用。美國國內本土以20ppb為標準，打算運到臺灣來的牛肉只有10ppb，在合法、安全的標準之下，肉品是可以食用的。因為剛才有很多委員問過這個問題了，所以本席沒有要委員長回答。本席只是要問你，你回美國之後，是否會繼續吃美國牛肉？
吳委員長英毅：每次我回美國那天晚上，我太太就會訂帶骨的美國牛肉給我吃，因為我最喜歡吃美國牛肉。
詹委員凱臣：瘦肉精在美國是合法使用的，在1999年美國政府首次通過它可以合法使用，有3億個美國人幾乎每天都在吃。國際社會公認，萊克多巴胺在四十多種瘦肉精當中，是毒性最小、殘留量最低的，因此問題不在於美國牛肉本身，而在於瘦肉精的含量是否在標準之下。農藥也是如此，委員長，你吃水果蔬菜的時候，會不會去算它含有多少農藥？我們的水果並未標示它添加了多少農藥，因為我們認為政府會把關，農藥殘留量會在合法標準之下，瘦肉精也是如此，委員長同意本席的說法嗎？
吳委員長英毅：對，政府訂定標準之後要讓老百姓知道，之後就回歸市場機制，讓老百姓自由選擇。
詹委員凱臣：讓消費者有選擇的權利。
吳委員長英毅：對。
詹委員凱臣：前兩週，有一些泰國僑胞到辦公室來找本席。因為泰國水災之後，僑委會和國安會提出一項專案，要補助僑胞一些經費，以表達政府對泰國僑胞的慰問與人道關懷。
但本席聽他們說，僑委會只撥了頭期款，後面有一些款項，到現在都還沒有撥付。委員長，我們的愛心不能只做一半，你說要送人家一部車子，不能只有車身、沒有輪胎。後續應該怎麼做呢？雖然水災已經退了，但他們到現在還有一些民生物資沒買，因此本席有一個提案，關於泰國水患的補助金，希望僑委會能夠繼續撥款，以表達政府對他們的關切，也希望委員同仁能夠支持。委員長，目前還有部分款項你們尚未核撥。
吳委員長英毅：這個禮拜款項已經全部撥下去了。要撥到泰國的款項原本有100萬美元，其中包含許多台灣的物資。我們僑委會接到的指令是，運輸費用為15萬美元，但那邊僑社的僑胞力量很大，他們自己和國防部、地方官員協調，動用泰國公家的資源，用軍用的大卡車把物資運到僑胞手上。後來一算，15萬美元只花了4萬多元，那筆錢就省下來了。至於是否要全數核發，既然委員提出這項建議，我們僑委會回頭會再和國安會商量，看看這15萬美元是否要按照委員的意見發放下去。
第二點，我希望一定要仔細執行發放的工作，不要亂花國家的經費。不一定要全部花完，我們可以先和國安會溝通，訂定救助金的發放標準。如果可行，我們就來做，就是請泰國台商總會和我們代表處來認定，儘量按照這套標準來發放，不要每個人來發放。15萬美元不一定要全部花掉，發放完畢之後，剩下的款項我們認為還是要回歸政府。
詹委員凱臣：委員長，本席之所以關心這個問題，是因為有泰國僑胞向本席反映。至於你們和國安會要怎麼樣動用這筆錢、要怎麼發放，不在本席關心的範圍之內。本席關心的是，政府答應要救助海外僑胞的經費，就一定要完全做到。
吳委員長英毅：謝謝委員對僑胞的關心，我們會儘量溝通。
詹委員凱臣：請問委員長，我們在全世界有幾個僑教中心？
吳委員長英毅：17個。
詹委員凱臣：美國最多嗎？
吳委員長英毅：美國有11個。
詹委員凱臣：泰國有2個嗎？
吳委員長英毅：泰國只有1個。
詹委員凱臣：亞洲有2個，其餘的呢？
吳委員長英毅：亞洲2個、中南美洲1個、澳洲2個。
詹委員凱臣：大洋洲有2個。請問委員長，歐洲呢？歐洲有那麼多人、那麼多僑胞，那麼重要的地方，尤其目前歐盟的事情引起全世界的關切，目前我們在那邊沒有設立僑教中心嗎？
吳委員長英毅：歐洲是一個很大的僑胞所在地，約在2年前，我們就準備在歐洲法國設立一個僑教中心。目前已經和行政院召開過3次專案會議。行政院指示我們和其他部會溝通，如外交部和文建會等，如果其他部會覺得他們要買的館處，如文化館等，和我們僑委會的文教中心，差不多……
詹委員凱臣：就是設立聯合辦公大樓嗎？
吳委員長英毅：對，如果他要買辦公大樓，我們可以一起處理。我們和外交部對很多問題進行溝通之後，他們也覺得我們應該設立僑教中心，所以在2月中，我們已經將此案送交行政院，希望能儘速與行政院召開第4次會議，解決法國僑教中心的問題。我們希望能在今年撥款，2年內把它蓋起來。
詹委員凱臣：細節並非本席所關心的議題，本席之所以提出這個問題，是因為歐洲僑胞向本席反應過很多次，希望能在那邊設立僑教中心。
吳委員長英毅：是，我們在努力。
詹委員凱臣：方才你有提到宏觀電視的問題，本席在美國經常收看宏觀電視，請問宏觀電視的經費是誰出的？
吳委員長英毅：經費撥到我們僑委會之後，我們會馬上轉給公視集團。宏觀電視所有節目都是由公視集團負責製作。
詹委員凱臣：換言之，是僑委會出錢，請公視製作節目，內容你們管不著嗎？
吳委員長英毅：我們僑委會只有提議權，但最近我們和他溝通之後，他的節目也開始慢慢符合我們想要的走向。
詹委員凱臣：本席建議，如果有機會，僑委會應該把製作權拿回來，由你們自辦。出錢給別人做，別人做什麼你卻不知道，也無法可管，哪有這種道理？這是很奇怪的現象。
吳委員長英毅：法律有規定，宏觀電視的節目由公視製作。我希望能和委員溝通，因為宏觀電視是政府宣揚國策，以及我們和海外僑胞之間很好的溝通管道，所以我們希望改由僑委會來做。如果我們做得不好就來罵我們。現在很多僑胞都罵僑委會，說節目做得不太好、沒有進步，我們和宏觀溝通之後，他說為符合公平、公正的原則，希望我們不要干涉。我希望宏觀電視能夠跳脫公視的製作，由僑委會來製作，由我們來負責任。
詹委員凱臣：本席希望僑委會能朝這個目標去做，拿回製作節目的權力。
此外，本席對臺灣書院抱持著肯定的態度，像洛杉磯臺灣書院就做了很多事情，辦了很多活動，包括茶藝、文化推廣等，並邀請主流社會人士來參加。有五、六十位義工不拿一毛錢，共同努力協辦那些活動，所以本席對臺灣書院是很肯定的。
吳委員長英毅：謝謝。
詹委員凱臣：30年來，本席看過很多任委員長，從早期的毛松年、曾廣順一直到現在，本席認為吳委員長在歷任委員長之中，應該可以排入前三名，本席對你的做法相當肯定；對你們的努力，也表示肯定。至於前三名到底是排第幾名，請委員長自己去想，只要你自己覺得很好就可以了。
請所有僑委會的同仁繼續努力，繼續照顧我們的僑胞，謝謝。
吳委員長英毅：謝謝委員。
主席：請廖委員正井質詢。（不在場）廖委員不在場。
請吳委員宜臻質詢。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。請問委員長，原本臺灣書院成立的目的為何？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。世界上約有13億人口在學習中文，因此臺灣書院最大的目的，是讓他們可以學習中文。
吳委員宜臻：既然號稱臺灣書院，那是推廣台灣的中文、中國的中文，還是哪裡的中文？
吳委員長英毅：中文只有一種，當然是中華民國的中文，還有其他中文嗎？
吳委員宜臻：你指的是我們正在使用的這種語言，也就是普通話、華語。
吳委員長英毅：就是華語、正體字。
吳委員宜臻：你認為台灣最珍貴的、和中國大陸不同的地方在哪裡？
吳委員長英毅：我們是民主的國家。
吳委員宜臻：在文化方面呢？
吳委員長英毅：在文化方面，我們台灣有多元的文化特色。
吳委員宜臻：對，事實上，我們台灣的文化相當多元。一個這麼小的島，它的文化卻相當多元且蓬勃發展，對不對？
吳委員長英毅：對。
吳委員宜臻：那為什麼在臺灣書院只能學中文？台灣有很多語言，如河洛語、客家話、原住民語及其他語言，難道海外僑界沒有需求嗎？住在外國的外國人，對於台灣的多元文化和語言，難道不會好奇、不會想要了解嗎？僑委會不是要向外國人介紹台灣文化，提供他們學習、接觸台灣的機會嗎？那臺灣書院的內容和定位是不是有問題？
吳委員長英毅：向委員報告，臺灣書院最重要的目標和方向有三個。第一個是台灣學，台灣已經是一種顯學，世界上有很多大學教授對台灣有興趣，所以教育部編了好幾億元的經費，讓全世界的大學教授加入研究台灣的工作，他們可以到台灣3個月或6個月，來研究台灣。
第二個，要推展台灣，就一定要推展華文。在語文的推展方面，除了中華民國教育部之外，僑委會也在海外推展了約四十、五十年，因此僑委會就被賦予一項責任，就是要推展台灣語文的教學。
第三個，台灣的多元文化主要是由文建會來推展。文建會會與僑委會聯繫，告訴我們台灣文化團體什麼時候會來表演，向僑胞介紹台灣文化，例如歌仔戲和布袋戲等。我們會和他們研究，然後在美國各地推展台灣的文化。
吳委員宜臻：臺灣書院的內容，基本上，包含了語言教學和文化介紹，而臺灣文化之所以有多樣貌、多元化，就是因為有各種族群的文化，對不對？
吳委員長英毅：對。
吳委員宜臻：絕對不會只有孔孟學說。
吳委員長英毅：不會，我們推廣的是具台灣特性的中華文化。
吳委員宜臻：那本席要請問委員長，目前臺灣書院有沒有任何和客家文化有關的活動，包括介紹客家文化、山歌傳唱、傳統戲曲或客語的推廣？
吳委員長英毅：在臺灣書院尚未成立之前，我們就一直和客委會密切合作，推廣客家戲曲、客家歌曲的傳唱……
吳委員宜臻：這5個月中，臺灣書院是否有推展客家文化的活動？
吳委員長英毅：雖然臺灣書院才成立5個月，但本人上任4年以來，僑委會就和客委會……
吳委員宜臻：本席知道。本席要問的是這5個月來有無相關規劃？之後這些文化活動會占多少比例？
吳委員長英毅：這5個月，我們一步一步來……
吳委員宜臻：還沒有做就對了？
吳委員長英毅：我們一步一步來。
吳委員宜臻：沒關係，本席是問這5個月有沒有推展客家文化？如果沒有或不足，請問之後客家文化的部分準備要占多少比例？本席對臺灣書院的內容非常重視，因為它是一個窗口，可以展現臺灣多元文化、多元族群的樣貌與活力。方才你提到台灣顯學，背後的意義也是多元族群在台灣努力的成果，才會在產業發展、經濟發展、文化創作等各方面呈現出不同的樣貌。外國人要看的是這個部分，而不是只有講華語或單純介紹孔孟儒家學說。本席希望，台灣在地多元族群的樣貌，應該在臺灣書院中適時地呈現出來。
吳委員長英毅：我們第一炮，就是在洛杉磯向僑胞介紹台灣的茶藝，也就是客家人的茶藝。我們向他們說明怎麼樣泡茶、怎麼樣飲用、台灣山地的茶要怎麼講等等。我們第一炮就是把台灣的特色，亦即把具客家特色的茶藝介紹給美國，我們有做。
吳委員宜臻：委員長，你在辦客家特色活動時，有沒有人說客家話？海外客家籍的僑胞應該不少吧？應該很多才是。
吳委員長英毅：我們僑委會有和客委會合作，在那邊開了一個客語學習的課程。
吳委員宜臻：本席的意思是，無論是舉辦產業、文化或風俗習慣的介紹，僑委會一定要有族群平等的概念。如果今天的活動是介紹客家茶藝，茶也來自台灣的客家縣市時，他在說明的時候，不應該一直講華語、講中文。事實上，你應該要在活動過程中把語言的樣貌納進來，才能真正呈現出台灣的特色。本席希望僑委會能注意語言的部分，因為在海外，要聽到原來他在台灣所使用的母語非常不容易，所以應該要利用這種文化展現的機會，營造那樣的氛圍，而語言就是一種最好的方式。同時，你也可能鼓勵了原來使用這種語言的志工，讓他們更樂意參與，甚至拉更多人投入這個行列。甚至這些原來就會講客語的人，可能會願意在這邊做一些協助和傳承的工作，你要給他們機會。如果本席沒有告訴你，本席會說客語和台語，你絕對不會和本席講客語和台語，一定說華語，是不是？
吳委員長英毅：其實語言表達只要雙方聽得懂，能夠溝通，無論是使用華語或其他語言，我想都是一樣的，沒有那麼嚴重。
吳委員宜臻：但是我們都強調，語言背後代表的是一個族群或一個地區人民的生活與傳承，文化會藉由語言這個媒介傳承下去。語言使用的方式，就代表著這個文化的樣貌。本席相信你也同意這個觀點。
吳委員長英毅：當然。
吳委員宜臻：本席要求的不多，既然臺灣書院已經成立5個月了，接下來，我希望你能夠注意到台灣的多元文化。尤其台灣至少有400萬個客家人，海外的人數應該更多，客語和原住民語的節目、平衡要稍微留意一下，至少要占六分之一至五分之一。請問整年度的語言介紹、文化活動或節目安排等計畫內容，能否達到一定的比例？
吳委員長英毅：對於客家話或台灣話的推廣，僑委會本身就在做了。臺灣書院針對的對象是美國人或非華裔的人，他們想要學習中文，特別來……
吳委員宜臻：那是你自己想的。如果你不告訴他，台灣語言不是只有所謂的華語，他怎麼會知道？你提供給外國人的只有華語課程，他怎麼會知道我們還有客家語、河洛語呢？好了，本席不再和委員長討論這個議題了。
我要延續方才詹委員的問題。本席看過宏觀網路電視的節目，本席認為介紹台灣多元樣貌的節目實在不夠。延續本席方才對臺灣書院內容的意見，其實台灣的海外僑胞是多元多樣貌的，既然僑委會出了錢，節目不能僅限於介紹臺灣，也要去思考如何透過網路電視，讓這些僑胞可以知道他原來所屬的故鄉。此外，客語節目的比例也不多，請問有沒有可能重新調整宏觀網路電視的節目，讓客家節目有一定的比例？
吳委員長英毅：我們和客委會……
吳委員宜臻：你剛才說過，要和公視集團、客委會協調。
吳委員長英毅：對，我們會和客委會聯繫，在宏觀電視播放客委會的影片，以前我們就已經在做了。
吳委員宜臻：你做得到嗎？有沒有可能答應我們國內與海外的客家鄉親？對於宏觀網路電視的部分，你只要承諾，今年絕對會把客語節目、客語配音的比重重新調整就好了。你只要答應本席這個就好了。
吳委員長英毅：好，我答應委員，我們的新聞節目一天有6節，會分別用不同語言播放，包括國語、台語、客語、粵語和英文等，我答應委員。
吳委員宜臻：好，每一個節目都可以這樣做嗎？
吳委員長英毅：先從新聞節目開始好不好？
吳委員宜臻：有很多旅遊節目、介紹台灣文化的節目，為什麼這類文化傳承的節目，就沒有講客語和河洛語呢？
吳委員長英毅：我們願意盡最大的努力去和客委會協調，讓客家節目能在宏觀電視大量放送。
吳委員宜臻：你方才回答詹委員表示，現在你對公視集團只有提議權，不過既然你已經答應本席，顯然就必須要調整提議權，否則你怎麼能決定客家節目的比例呢？對於節目要如何調整，你有一定的發言權嗎？有可能做到嗎？
吳委員長英毅：我們可以提出建議。現在公視集團和我們合作密切，只要我們提出強烈要求，他大概也不好意思違背老闆的意思吧。
吳委員宜臻：好，既然有這句話，那就麻煩僑委會了，謝謝委員長。
吳委員長英毅：謝謝委員。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。宏觀周報有一則專題寫著：「您可以像林書豪一樣！歡迎報名僑委會101年海外青年文化志工培訓班」。請問委員長，文化志工培訓班和林書豪有什麼關係？林書豪有參加過僑委會的文化志工培訓班嗎？還是參加文化志工培訓班，就可以打NBA、可以念哈佛？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。我們鼓勵這些有理想的人要像林書豪一樣，把志工這項工作做得像林書豪這麼好。
黃委員偉哲：你轉得太硬了吧？
吳委員長英毅：未必要打籃球，成為第二個林書豪，來僑委會……
黃委員偉哲：是什麼可以像林書豪一樣？為什麼要沾人家的光？我們當然鼓勵海外青年來當志工，這沒問題，也可以找林書豪來代言海外志工。以前或許請得到，現在應該不行。本席覺得，其實台灣有很多優秀的人，例如其他的台灣之光或陳樹菊，很多志工都像陳樹菊一樣，出錢出力，做得很好，只是他們在海外的知名度可能還不夠，所以本席覺得你的宣傳方式可以再做考慮，文章的邏輯要多通一點。你找林書豪來代言是可以的，但是參加志工培訓可以像林書豪一樣，這一點我們覺得不太通，請你們的同仁多用點心，或許志工培訓的工作會進行得更為開展。
另外一個問題，中國國家副主席習近平在訪美的過程中，旅館外面有表示歡迎的中國僑民，也有提出抗議的法輪功學員。據報，有一些擁有中華民國頒發之榮譽僑務顧問身分的旅美台僑，自稱代表台灣去歡迎習近平。我們覺得很奇怪，他是中華民國的僑務顧問，怎麼會去做這件事？如果他要做這件事，他憑什麼代表台灣？如果你沒有給他榮譽僑務顧問的身分，他還不能說他擁有台灣政府給他的身分；你給他這個頭銜，他反而拿這個頭銜，代表台灣去歡迎習近平，這什麼話？可以這樣做嗎？你有沒有聽聞這則報導？
吳委員長英毅：我等一下會向委員拿這份報告研究一下。這可能是個人的行為，和僑務顧問的身分大概連不上，我們僑委會……
黃委員偉哲：如果查證屬實，對於他僑務顧問的身分，應該要重新考量。即使他不領我們的薪水，我們無法考核，但這個身分應該要重新檢討。雖然僑務顧問是義務職、無給職，但更重要的是，它是榮譽職。你取得榮譽職之後卻去媚共？這是做什麼呢？
吳委員長英毅：我真的不知道有僑務顧問去歡迎什麼人。
黃委員偉哲：所以你要去查，會後本席會提供一些資料給你。
吳委員長英毅：請委員把資料給我，我查了之後會馬上向委員報告。
黃委員偉哲：在此，你要不要宣示你的立場？亦即不鼓勵僑務顧問去做這件事情。我們知道僑務工作有一些不得已，非傾中的僑社，你們要極力拉攏；傾中的僑社，你也得和他們來往，正如同中國大陸駐美官員，他也會和傾台的僑社往來一樣。大家平常會建立關係，努力爭取僑社的支持，這是可理解的。但我們授與榮譽職的僑務顧問，竟然跑去歡迎習近平，本席不懂，他是臥底嗎？
吳委員長英毅：委員可以馬上講出名字嗎？因為你一直講他是僑務顧問，可能會把僑委會的人一竿子打翻，說不定他不是僑務顧問，你卻一直說他是僑務顧問，那我該怎麼辦？委員可以把名字講出來，我們馬上查。
黃委員偉哲：還不只一個，本席會把人家檢舉的名單提供給你。不過在此，本席覺得你要宣示立場，因為我們僑委會不鼓勵這樣的行為。
吳委員長英毅：我們在此做立場宣示，希望僑務委員不要參加爭議性很大的政治活動，這一點一定要做到。
黃委員偉哲：一定要有這樣的宣示，以避免人家……
吳委員長英毅：我們都有發函給每一位僑務委員，請他不要參加爭議性很大的政治活動。
黃委員偉哲：如果是我們國內的政治活動就沒關係。例如馬英九或國民黨的代表去美國，他可以去參加相關活動；民進黨的代表去美國，他也可以去參加活動，但對於台灣有所傷害的爭議性行為，必須要避免，可以嗎？
吳委員長英毅：我們會儘量解決這個問題。
黃委員偉哲：就按照你剛才的立場宣示去做，謝謝委員長。
吳委員長英毅：謝謝委員。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長在報告中提到「老幹漸趨凋零、新枝亟待傳承」，這是你的感慨，可能也是目前華僑僑社或台僑僑社的基本現象。既然你有這樣的講法，請問你研究出原因了嗎？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。原因嗎？
許委員添財：為什麼僑社中越來越看不到年輕的僑胞？
吳委員長英毅：我想有幾個原因，不曉得是否正確。第一個，新的僑胞……
許委員添財：是你自己想的，還是有去研究？是你自己這樣想的嗎？你們有沒有研究這件事？
吳委員長英毅：我們僑委會都有……
許委員添財：有無專案研究？這要系統化研究。
吳委員長英毅：我以為這要由大學教授來研究。
許委員添財：不一定，你也可以委託某些大學來做。
吳委員長英毅：我們討論、研究的結果，認為有幾項原因。第一，海外第二代年輕人為了打拼自己的事業，可能和本國的關係會比較疏離。第二，一些僑社社團的新陳代謝要加快一點。第三個原因，我們僑委會要去思考，怎麼樣吸引這些年輕人，使他們對社團有興趣、對台灣有興趣。我們每年有3,000名年輕人回來台灣觀摩和研究。這幾十萬名年輕人對我們台灣感興趣的程度有沒有提高，是我們一直在思考的問題。
許委員添財：你們思考之後，認為癥結為何？
吳委員長英毅：癥結大概是他們太忙，而我們做得也不認真。
許委員添財：你太客氣了，不要老是說自己不認真，要說：「我能力有限，但是我很認真」，怎麼可以說自己不認真呢？
吳委員長英毅：我們很認真……
許委員添財：要的話，應該可以做得到，然而我能力有限，再怎麼認真，也只是這樣而已。
吳委員長英毅：我能力很好，但可能不認真才會變成這樣。
許委員添財：你怕被拉下來嗎？其實問題並不複雜，這牽涉到僑社組織長期的內在結構、內在體質的延續。以往的僑團、僑社缺乏自主性，自然也缺乏內部民主；如今台灣已經民主化了，就不應該再依循過去這一套生態結構和運作方式。
首先，對於既有的僑團、僑社和新的僑團、僑社，你要讓它們之間產生互動或競爭，進而讓它產生質變，但你卻沒有這樣做，你只是直接訴諸僑胞，登廣告或依循既有的管道，請他們找一些人回台。所以這3,000人可能是你老夥伴的孫子或其他人，只是充數而已，反正有補助，他們就順便回台灣旅遊；也許他本來就想回台灣觀光旅遊，有這個機會就跟著回來。但這對僑社本身並未產生系統化的功能。
儘管台灣政府很重視華僑和台僑，希望加強母國與移民國之間的關係，但如果你沒有去做系統化的努力，無論是找3,000人、5,000人或1,000人回台，結果都是一樣的，因為需求沒有彈性。何謂沒有彈性？就是他們和僑委會整體之間沒有關連。我今天私下找你聊天，不代表我和僑委會之間有搭上關係，因為我是個別找你，我所討論的或你所感受到的，都僅止於我們兩個之間。這3,000人參與活動的反應與結果，也僅止於這3,000人，他們甚至可能沒有反應，因為他的立場就是，我是來玩的，管你台灣怎麼樣、管你僑委會怎麼樣，他回去也不會把這一次的經驗和感受告訴他的同儕或朋友，進一步發揮影響力。這就是個問題，所以我們要重新思考。
台灣是一個民主、開放的新國家、新社會，正處於慢慢走向健全國家的階段。我們是先有民主化，才有國家；很多國家是早就已經成立，內部再尋求民主化。這是本席對台灣民主現況的定義，相信主委不會反對。
因此對於僑社的性質、生態、結構、體質，你們都要輔導他去做改變。現在林書豪很有名，他那麼喜歡打籃球，表現非常好，在他尚未出名之前，僑委會有沒有把他視為僑胞或是所謂的僑青？你們應該和他接觸，給他機會，介紹他認識很多人，讓他們產生互動。如果你早這樣做，在他出名之後，僑委會要辦僑青籃球營，也許他會基於過去的交情而自動參與。現在你再重金禮聘，他也不會來，是不是？本席的說法，你認同嗎？
吳委員長英毅：是。
許委員添財：因此未來要如何改弦更張，本席思考之後，提倡一個主張：「歸零」。為了邁向未來的目標和理想，面對新的國際主客觀情勢，我們如何在那些必須做的事情上歸零思考，不要計較過去、不要埋怨過去、更毋須追究過去。過去的經驗固然可以做為借鏡，但我們的目標要著眼於未來。這次政府再造，僑委會並沒有被整併，還是單獨存在的單位，那就應該要有更大的作為。
吳委員長英毅：是。
許委員添財：在過去少數幾次的對話中，本席覺得你算是觀念比較開放的官員，不會像現在台灣流行的強辯。
吳委員長英毅：大概不會，因為我尊重別人講話的權利，別人的言論內容，我心裡自有評斷，但我絕對尊重別人講話的權利。
許委員添財：那你聽了本席的發言，有何感受？
吳委員長英毅：很不錯，歸零其實……
許委員添財：你是說真的還是假的？
吳委員長英毅：你可以問我們同仁，我曾經和他們強調過一點，就是零基預算開始。
許委員添財：要歸零。
吳委員長英毅：歸零就是零基，應該做什麼……
許委員添財：歸零，重新開始。
吳委員長英毅：對，重新開始。
許委員添財：有理想、有目標、有計畫、有步驟、有方法、有效率，就不會凋零。反正就是兩個字，不「歸零」就會「凋零」。墨守成規、蕭規曹隨，或說按部就班，其實都只是重複既有的工作。就像騎馬一樣，本席的朋友因為出國旅遊的行程中有騎馬這項活動，他就開始訓練。後來他到觀光區騎馬的時候，他認為往這邊跑風景會比較好，所以想讓馬轉向，但這匹馬就是不轉向，反而停下來。因為那是牠固定行走的路線，牠的工作就是從這一點走到那一點，路線都固定了。即使你都不理牠，牠也會自己走完那條路。
但我們公務員不能如此，面對新的情勢，我們的挑戰很嚴峻，你看中國方面是如何在爭取僑界的支持？它對台灣是怎麼入村入戶的？總質詢時，本席問內閣，大陸有多少台商、有幾家公司、投資總金額多少、年產值多少等問題，就是問不出答案。如果是溫家寶問鄭立中，目前在台灣有多少大陸商人、有多少公司、持分有多少、哪一家銀行已經拿到4%至5%的股份等問題，而他答不出來，本席相信他會馬上被解職。
不要小看中國，文化大革命的時代已經過去了，中國強辯的風氣也已經不流行了，現在流行什麼？腳踏實地。在理工方面，他們有自然科學的基礎；在政治方面，他們會依循行政實務與資歷慢慢往上爬，爬到50歲，不僅經驗豐富，學理基礎也打得很札實，所以工作認真、體力又好。他們的幹部一個月可以訪問台灣3次。他們是這樣在拼的，而且是用38萬大軍在對付台灣這個小島。
提到入戶，其實大陸早就入戶了，我們有很多里長、村長、社團或發展協會的理事長，統統被招待到大陸旅遊。這一次選舉，本席看了真的直搖頭，選前兩個禮拜，民進黨的里長和發展協會的理事長，竟然被招待到中國旅行。先前他早就已經安排國民黨的人去過了，早點去就早點回來，最後才安排民進黨的里長去旅遊，因為只有這次機會，不去就會覺得很可惜。如果去了，那選務呢？管他的！你知道有這回事嗎？中國已經精算到這種地步。所謂「有錢使鬼推磨」，好處已經給我們了，為了區區新台幣幾萬元的利益，連民進黨的里長都這樣了，本席在地方上看了直搖頭、暗中掉眼淚，怎麼台灣人不愛台灣、民進黨員不愛民進黨？
不要只用嘴巴說、也不要只用眼睛看，要有實際行動。你真的愛僑胞嗎？你真的希望我們的血脈、我們的同胞，不管是哪一代、到哪裡去，都能永遠骨肉相連、一脈相承嗎？那就要有實際行動，不要空口說白話。關於這一點，你會不會覺得感慨？
吳委員長英毅：我們真的很感慨，不過我們會為了未來而努力。我們訂出來的目標有六項，其中四項與青年有關。
許委員添財：本席建議你們把這個目標當成主題，把它拉出來，長期觀察執行的效果。希望下次報告時，這部分能有所著墨，並提出不錯的成績，謝謝。
吳委員長英毅：謝謝委員。
主席：請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。委員長辛苦了，你風塵僕僕，飛遍全世界，本席才剛在曼谷看到你，如今又在立法院相會。本席感受到，僑委會很積極參與東南亞的台商活動。大家對你也有一定程度的肯定。在此，本席要恭喜僑委會，在行政院組織再造之後，還能夠以一個完整的單位存在。大家對你們的期待很高，在此，本席要請教幾個問題。請問僑委會有多少位僑務委員及諮詢委員？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。僑務委員可以有90人至180人，今年大概有180人。
林委員佳龍：諮詢委員的人數呢？
吳委員長英毅：諮詢委員比較沒有名額的限定，通常是僑務委員做得不錯，時間到了，我們就可以把他提升為諮詢委員。不過因為僑務委員有一項比較嚴格的規定，就是一定要具有中華民國國籍，所以那些對我們很好、但不具中華民國國籍的僑社領導者，我們無法聘任他為僑務委員，只好跳一級……
林委員佳龍：大概有多少人？
吳委員長英毅：諮詢委員有250人。
林委員佳龍：250人。請問這些人能不能兼中華人民共和國的職務，包括政協、外圍組織或其他任何與政府有關的職位？
吳委員長英毅：只要他們有涉入這樣的活動，我們就不會給他……
林委員佳龍：你確定嗎？所有的僑務委員和諮詢委員……
吳委員長英毅：僑務委員絕對不會。
林委員佳龍：不會受邀擔任包括省級以下的大陸相關職務……
吳委員長英毅：一旦我們知道有這種情形，我們會把僑務委員的身分拿掉。
林委員佳龍：那諮詢委員呢？
吳委員長英毅：這部分我們就覺得，多交幾個朋友是好事，只要在很多地方能夠支持我們……
林委員佳龍：諮詢委員中，有多少人兼任中華人民共和國的相關職務，如政協、平潭試驗區或其他的工作？你們有掌握這樣的資訊嗎？你們有去調查嗎？
吳委員長英毅：我們認為不合適。如果要當諮詢委員，這樣不合適。
林委員佳龍：有沒有人可以告訴本席，以前是否曾發生這樣的案例，或你們有去了解、調查過？
吳委員長英毅：僑社偶爾會寫信給我們，說什麼人怎麼樣，我們都會去做相當程度的了解。
林委員佳龍：本席暫不公布名單，請僑委會去了解。當然，中華民國的僑務委員一定不可以有這種行為；諮詢委員的部分，有些人會覺得標準比較含糊。這是個榮譽職，很多僑胞都以此為榮。現在中共的統戰無孔不入，本席希望你們自己能夠去調查、了解，並將結果告知本席。在此，本席就不向大家具體提到……
吳委員長英毅：我們會和委員聯繫。
林委員佳龍：這是一個榮譽，本席在僑界也聽到一些聲音。政黨有時候會輪替，但僑務工作應該要超越黨派，本席不敢說一定要按政黨比例分配，但基本上這應該要跨越政黨。本席希望你們能有調查統計資料，希望在一些地方藍、綠都有，也就是有藍、有綠也有中立者，但最好不要有紅的。在聘任這方面，本席並未推薦任何特定個人或地區，但本席強烈建議，你們要去考慮僑社更大的社會基礎，稍微了解它們內部的情形，能夠更平衡、更有代表性地反應僑界的意見。
我們知道只要是選舉就會有競爭，有些人支持馬英九，有些人支持蔡英文。但選後要怎麼凝聚僑社的力量，本席認為，在僑務委員或諮詢委員的選擇上，應該有一定程度的反應。你認為這有沒有困難？
吳委員長英毅：沒有困難。不過有一點我想要說明，如果僑務委員和諮詢委員對國家的政策參與度不高，例如我們代表處會邀請他們來參加10月10日的國慶日活動，他們說不願意參加。聘請這樣的僑務委員或諮詢委員，可能會在僑社裡面被指指點點，所以只要……
林委員佳龍：這是程度的問題，有些當然認同感表現在參與活動，也可能表現在捐款，也可能他積極地協助僑務工作，這個倒是你們比我更瞭解，你們自然會有你們判斷的標準。
吳委員長英毅：只要支持中華民國，我們僑委會的政策出去以後，大家說，我們來支持你。我們就很安心的聘他為僑務委員。不要說我們要支持10月10日國慶，或者怎麼樣他就不去，我們國慶……
林委員佳龍：瞭解，在執行面的我尊重你們，我只是就代表性怎麼樣擴大僑社基礎，選前有競爭，但是選後我們僑委會去凝聚更大的力量，這個我會給你最大的支持，因為我也很常跑這些出國的行程。另外，跟我以前業務比較有關的是新聞局，就是宏觀電視，委員長，你常看宏觀電視嗎？
吳委員長英毅：我辦公室有。
林委員佳龍：你比較常看哪一個節目？
吳委員長英毅：沒有辦公回去以後，就看看、轉一轉，轉完以後還是看我們的政論節目比較多，講實話嘛！
林委員佳龍：我瞭解，大概公務繁忙。不過，現在在數位時代，也是網路時代，因為媒體還是很關鍵，當然政府目前在衛星電視與網路的結合，我過去也有參與、協助，我覺得在這個方面可能要有一個review，因為是新時代新的媒體傳播。包括剛剛提到林書豪或很多年輕人，其實，他們不一定有辦法參加僑社，因為好像去參加同鄉會或宗親會的，有時候是阿公阿媽輩的，參與僑委會的難免是社會上比較有地位的。我是認為多找一些年輕人來製作節目，年輕人跟年輕人來傳播，講他們的語言，然後內容還是關鍵。節目的製作當然需要成本，但是我覺得怎麼樣能夠讓它更活潑、反映年輕人的想法？因為僑委會現在既然繼續存在，確實未來的世代、新的世代要能夠讓他們有表現的空間，讓他們來跟自己人說話，用他們的語言。這一點是不是能夠反應在節目的檢討、後續的企劃上面？
吳委員長英毅：好，這個我們跟公視來好好的聯繫。
林委員佳龍：對，就是content。當然，有時候傳播要透過不管衛星或網路、有線、無線，或者你們因為落地跟其他國家的合作等等，我認為這個是投資很少，但是它有可能在一定時間內有特色的。
吳委員長英毅：對。
林委員佳龍：尤其針對海外的僑胞第二代，有些是第三代了。這一點如果能夠突破，我相信能夠解決不少世代斷層的問題。
吳委員長英毅：我們在網路電視上去把年輕人找進來，我們還沒有想到這一點，謝謝委員的提醒！
林委員佳龍：就是年輕化，然後網路跟媒體的結合。最後，我要提的就是，在臺商方面，現在有些僑胞真正落地生根，跟臺灣大概比較有連結的就是海外的臺商，他們大概兩頭跑。你也去參加不管亞洲臺商會或各國的臺商會，在這方面除了這樣子請客做主人之外，有沒有更積極的作法？我也看了這裡面，我是很期待，當然全球招商這是很大的目標，能夠一個一個跟經濟部和外交部聯繫，這不是只有僑委會的工作，協助一個臺商就可能協助一個企業，就增加一個跟臺灣的連結，這種貿易關係、生產關係，也會創造兩邊包括我們的僑胞在當地國的影響力。所以我是希望僑務工作能夠更大比例的來強化臺商這一塊的聯繫服務，雖然以前比較像是經濟部的業務。
吳委員長英毅：謝謝委員！我們會這樣子做。
林委員佳龍：會啦？
吳委員長英毅：會。
林委員佳龍：越南臺商會、亞洲臺商會快要召開了，我們就臺中見？
吳委員長英毅：只要沒有立法院的開會，我就去。
林委員佳龍：7月。
吳委員長英毅：7月我會去，好，謝謝！
主席：接下來登記質詢的黃委員昭順、陳委員明文、孔委員文吉、劉委員櫂豪、廖委員國棟、管委員碧玲、盧委員秀燕、吳委員秉叡、林委員正二、李委員桐豪、江委員啟臣、徐委員耀昌、楊委員瓊瓔、薛委員凌、李委員昆澤、蔣委員乃辛、簡委員東明、吳委員育仁、呂委員玉玲、徐委員欣瑩、呂委員學樟、吳委員育昇及邱委員文彥均不在場。
請陳委員其邁質詢。
陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教委員長，我剛剛有看一下僑委會的業務報告，你是不是可以用簡短一分鐘的時間向本席簡報有關僑委會工作的業務範圍？
主席：請僑委會吳委員長答復。
吳委員長英毅：主席、各位委員。跟委員報告，僑委會最主要是傳達政府國內政策；第二點，跟全世界大約3,900至4,000萬僑胞大家聚集起來，幫我們中華民國臺灣在全世界發聲。我們把它歸納為4個最重要的目標，一個是僑社；第二個是僑教；第三個是僑商；第四個是僑生；還有宏觀電視之宣揚，這是僑委會的任務，簡單一分鐘不知道夠不夠？
陳委員其邁：開放美國牛肉跟僑務有沒有關係？
吳委員長英毅：應該沒有什麼特別關係吧！
陳委員其邁：有沒有關係？什麼特別，講特別很奇怪啊！
吳委員長英毅：你可以解釋一下嗎？你要問的是我們為什麼有刊登這個新聞，對不對？
陳委員其邁：刊登什麼？
吳委員長英毅：刊登美牛進口，政府行政院版本的說帖。
陳委員其邁：對啊！
吳委員長英毅：我可以講一句話嗎？
陳委員其邁：嗯！
吳委員長英毅：我為了美牛的事打電話給我太太，我太太是醫生，因為瘦肉精在我們臺灣吵得沸沸揚揚的，她跟我講一句話說，「吳醫師，美國FDA你覺得怎麼樣？」我說美國FDA我很討厭，它很嚴格。第二點，「吳醫師，你知道你的孫子現在4歲了，他吃什麼你知不知道？吃最不好的美國牛肉漢堡。」第三點，「吳醫師，你在這裡無理取鬧的話，我這個4歲的孫子寄到臺北給你去看管，不要吃美國牛肉。」既然僑委會是行政院轄下的單位，行政院的議題和說帖我們真的有100%的責任，把它刊登在我們的宏觀電視上，美國的朋友看完以後一定會搖搖頭說，僑委會啊！你這個問題怎麼可以把它放在電視上。但是我覺得應該把它放在電視裡，使僑胞知道，臺灣為了美國牛肉問題為什麼會吵得這麼厲害？都是一種好意。我也覺得是跟我太太的一種反思，她說，你一天到晚吃美國牛肉，下飛機第一餐就是吃美國帶骨牛肉，你反不反對吃含瘦肉精的牛肉？
陳委員其邁：委員長，我給你的時間其實夠久了。你剛剛充分闡釋你對美國牛肉的偏好跟立場，但是我提醒你，你跟你太太的反思是你們家的事情，那不是公務人員依法行政必須要做的事情。你要去問很多人，你可以找到很多人跟你說，你乾脆去找歐巴馬總統，他還跟你說美國牛肉多好多好；你去找桑傑士（Francisco Sanchez），他也會跟你說美國牛肉多好多好啊！你跟你太太在私底下的這些親密談話，本席一點興趣都沒有，但是僑委會的工作就是推動僑務，就是怎麼樣服務我們所有的僑胞，這是你們應該做的工作，不是淪為行政院在推動美國牛肉入島、入戶、入腦宣傳的工具跟傳聲筒，這個不是你們的業務範圍，不是嗎？
委員長，我再請教一下，你們有沒有擬具宣傳計畫，在3月9日之前傳到行政院？
吳委員長英毅：沒有，我們有擬具我們要怎麼做的計畫到行政院。
陳委員其邁：所以就是你們的宣傳計畫嘛！對不對？你那一份資料是不是可以提供給我們委員會？有沒有困難？
吳委員長英毅：這個大概沒有吧！我們可以提供。
陳委員其邁：今天之前提供給我們好不好？可以嗎？你們計畫3月9日就傳真回去了，你email一下子就可以傳到我們工作人員手上，不是嗎？
吳委員長英毅：我們整理完了以後，放到你們的辦公室去。
陳委員其邁：好。委員長你是公務員，是不是應該依法行政？
吳委員長英毅：對。
陳委員其邁：現在我國的法律有沒有禁止瘦肉精進口？你要不要告訴美國人或者我們的僑胞，含瘦肉精的美國牛肉，在目前中華民國的法律規定裡面是禁止進口的？
吳委員長英毅：這個大家都知道啊！
陳委員其邁：怎麼會大家都知道？僑胞很多都不知道。
吳委員長英毅：大家都知道啦！
陳委員其邁：大家都知道？
吳委員長英毅：不只知道，還笑我們。
陳委員其邁：大家都知道，那你就不用講？
吳委員長英毅：而且還笑我們，美國FDA那麼大，瘦肉精都不管了，你們臺灣在管什麼？真的我沒有騙你，這個是一種笑話。
陳委員其邁：你在說立法院所有委員做的決議都是笑話？
吳委員長英毅：不是，說我啦！我去訪問跟我們僑胞講這些，我說是一種笑話，所以我覺得……
陳委員其邁：你講這些話才是笑話。
吳委員長英毅：不會啦！
陳委員其邁：我們現行中華民國的法律規定，有關瘦肉精的美國牛肉是禁止進口。
吳委員長英毅：我知道。
陳委員其邁：所以依法行政你必須按照中華民國立法院通過的法律規定來做處理，對不對？
吳委員長英毅：對。
陳委員其邁：行政院有沒有跟你講？行政院跟所有媒體都講過，跟社會大眾都講過了，立法院沒有修法之前，他沒有任何的具體作為。馬總統也說，他沒有預設立場。不是這樣嗎？
吳委員長英毅：對啊！
陳委員其邁：立法院還沒有通過，你就要去宣傳美國牛肉？
吳委員長英毅：我沒有宣傳啊！
陳委員其邁：你就要宣傳政府開放的措施。
吳委員長英毅：我沒有宣傳吃美國牛肉啊！
陳委員其邁：你就宣傳含瘦肉精的美國牛肉，政府怎麼做怎麼做嘛！但是我要提醒你，現在立法院相關的法令還沒有修法通過，你應該要告訴所有的美國人、告訴所有僑胞有關瘦肉精的相關規定，你要告訴他們，不是嗎？現在我們政府通過的法律規定你不做，然後僑務相關的業務你也不做，去宣傳所謂政府即將開放的美國牛肉，我覺得你這個是配合行政院，我講不好聽一點是配合馬英九總統的政治宣傳。坦白講，委員長，這個部分我們僑委會真的要基於職責，假如僑務的部分我沒有意見，但是跟食品衛生、健康有關的事情，我覺得僑委會不要插一腳。你等所有的事情包括我們的法律規定都處理好了，我們再來做處理，否則立法院的修法又維持原議，又對瘦肉精的美國牛肉管制得更嚴格，你不是滿面都是豆花，不是嗎？
吳委員長英毅：不會，說立法院通過就好，我們會宣傳。
陳委員其邁：你們會宣傳？
吳委員長英毅：立法院怎麼通過，我們就怎麼宣傳。
陳委員其邁：現在立法院還沒有通過，你就開始宣傳了，不是嗎？
吳委員長英毅：這沒有宣傳，這是政府的……
陳委員其邁：政府哪有什麼政策？現在政府的政策就是瘦肉精的美國牛肉禁止進口啊！對不對？
吳委員長英毅：總歸來說，這是以前的法律，法律會慢慢的向……
陳委員其邁：為什麼會慢慢？立法院都還沒有通過、還沒有共識，你怎麼知道會慢慢？馬英九總統已經跟你講好，說這個會慢慢處理嗎？有沒有跟你講過這個問題？
吳委員長英毅：其實，牛肉的問題是國家往前進展……
陳委員其邁：委員長，我講不客氣一點，不要在那邊放屁。你問你太太，我本身也是醫師，你不要把你個人的價值凌駕在整個國家的法律之上。
吳委員長英毅：請問，哪一個醫師可以提出吃含瘦肉精的牛肉對身體有害？我們的衛生署署長說了，只要有人吃到含瘦肉精的牛肉對身體有害的case報告，全部停擺。我真的聽得很清楚。
陳委員其邁：委員長，你是僑委會委員長，你不是衛生署署長，你講這些根本沒有常識的話，在這裡我都懶得回你的話，你知道嗎？
吳委員長英毅：謝謝！
陳委員其邁：我今天其實不在argue你什麼事情，我只是提醒你，你是僑務委員會的委員長，你必須基於你的職責，忠於法律的規定，履行你的責任，我只是提醒你這樣。
吳委員長英毅：好。
陳委員其邁：瘦肉精的問題到底能吃不能吃？那個不是你能夠決定的，我相信馬總統應該沒有問過你美國牛肉可以吃吧？他有沒有問過你？
吳委員長英毅：沒有。
陳委員其邁：因為不是你的業務，人家不會問你，對不對？
吳委員長英毅：不會，不會。
陳委員其邁：好，謝謝！
吳委員長英毅：謝謝！
主席：接下來登記質詢的張委員嘉郡、馬委員文君、賴委員士葆、林委員鴻池及楊委員麗環均不在場。
詢答完畢，現在處理臨時提案，進行第一案。
一、主決議
案由：去年泰國發生嚴重水災之後，政府基於人道精神及對僑胞之關切，僑務委員會依據國家安全會議上（100）年11月11日召開之「固邦送愛到湄南」援泰專案會議決議通過援助款項，請我駐泰國代表處轉致泰國台灣商會聯合總會統籌運用，頭款已於去年撥付，惟其餘款項至今尚未撥付，多處受災嚴重地區之台商，急需購置相關民生物資，建請改以「急難救助金」方式發放，以彰顯我政府關懷海外台僑之德政。
提案人：詹凱臣　　蔡煌瑯　　陳鎮湘　　林郁方
主席：請問各位，對第一案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案。
二、決議
案由：本院委員蔡煌瑯等人，有鑑於泰國政府近年來推廣泰國美食有成，現今泰國美食已經成為歐美人士心目中最具代表之亞洲美食，僑委會也有相關作為，但成效不若泰國，建請僑委會應參考泰國政府推廣辦法，以厚植我國軟實力。是否有當？敬請公決。
說明：
一、有鑑於泰國政府近年來推廣泰國美食有成，現今泰國美食已經成為歐美人士心目中最具代表之亞洲美食，僑委會也有相關作為，但成效不若泰國。
二、台灣美食文化也是舉世聞名，但由於推廣不彰，多讓歐美人士有所誤會，僑委會歷年來均有開設餐飲相關課程，但卻不若泰國政府有確實獎勵辦法，故建請僑委會應研擬國外台灣特色餐廳之獎助辦法或台灣美食推廣活動等，以建立台灣軟實力。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳鎮湘　　詹凱臣　　馬文君　　陳唐山　　陳亭妃
主席：請問各位，對第二案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案。
三、決議
案由：本院委員蔡煌瑯等5人，有鑑於宏觀電視應為僑胞了解台灣國內事務重要之媒體，故在新聞或節目內容上，不應有政治立場之偏差，故建請僑委會應確實要求所屬相關部門應維持行政中立。是否有當？敬請公決。
說明：
一、有鑑於宏觀電視為我國僑胞知悉台灣國內情勢之重要媒介，且宏觀電視為政府單位所屬之機關更應維持行政中立，在政治新聞上不應淪為特定政黨之宣傳工具。
二、宏觀電視及其相關媒體管道均屬僑委會所管理，故建請僑委會應負起監督之責，確實要求宏觀電視維持行政中立之報導。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳亭妃
連署人：馬文君　　陳唐山
主席：請問各位，對第三案有無異議？（有）有異議。
詹委員凱臣：（在席位上）可不可以說明一下？
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位同仁。媒體要保持行政中立是非常困難的，全世界、全臺灣幾乎沒有一個媒體是行政中立，它又不是行政單位，所以媒體在報導事情的時候，它從不同的角度切入，這個是很正常的一件事情，這是第一點。
第二點，我們要求媒體保持中立的時候，有干涉新聞自由的嫌疑，你不能跟某媒體說，你不能這樣報導。
蔡委員煌瑯：（在席位上）現在黨政軍已經退出媒體了，你在國外可能不知道國內的法律。
詹委員凱臣：並不是完全退出，對不起，讓我發言完，你還可以繼續來講。但是我們不能干涉媒體自由，你不能叫它應該怎麼做。第三點，蔡委員這個提案有兩個事情，不是只有一件事情，第一件事情是「宏觀電視應為僑胞了解……不應有政治立場之偏差」；「僑委會確實要求所屬相關部門應維持行政中立」，這是第二件事情。我贊成第二件事情，所有僑委會的業務應該保持行政中立，對所有海外的僑胞藍綠都一樣，不管你的政黨色彩，一定要有行政中立，這個我贊成，但是要求宏觀電視那是另外一件事情。
另外，我剛剛質詢的時候也跟蔡委員報告，宏觀電視是僑委會出錢，但是它節目的製作交給公視，是公視在製作的，僑委會沒有選擇它報導的功能，可以跟它溝通，但是沒有辦法去限制它只能做什麼節目、不能做什麼節目。是僑委會出錢沒有錯，但是是公視播出的，公視統籌自己製作播出的。所以這個有兩個層面，你自己出錢，自己不能影響它的內容，你怎麼要求僑委會去限制它要說什麼。這是本席在這裡反對的理由，請蔡委員諒解。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位同仁。今天這個真的是滑天下之大稽，要求我們的政府機關甚至公廣集團的媒體保持行政中立，居然被反對。事實上，我們的法律現在規定得很清楚，黨政軍退出媒體，而且我們的國家資金也從幾個無線電視台當中撤出，這個大家都知道啊！各位看我這個提案多中性，我們一直都不願意在委員會裡面去對立、去表決，所以我們的提案都非常中性。這個案子的第一點是我舉例，在去年總統大選裡面整個對選舉新聞播出偏差太大，所以我們要求，未來宏觀電視在播出的時候可以更中立，不要有政治立場的偏差，不要有選擇性的新聞，這是第一點。
第二點，因為它是僑委會出錢，然後由公視製播，當然未來會有改變，但是我們也要求，僑委會也有責任要盯住在播出的宏觀節目內容，讓它更政治中立，而且也不要被批評為公器私用。這個政黨輪替我看一定會變成常態，民進黨也可能執政，我們也一樣要要求以後執政黨是這個樣子，所以這個案子本身沒有對立性，本身也沒有衝突性，本身也沒有意識形態，而且是一個非常有建議性的建議。你看兩個提案部分，即使要求僑委會維持行政中立，這個也應該啊！對不對？你說，要求宏觀電視未來不要有政治上的偏差，我也沒有去講以前，你看我的提案，也沒有批評，用很中性的建議，所以我請詹委員不應該反對，這是好的提案。事實上，以後的政府也應該這麼做，而且我看主委也不會反對，因為它很中性，請主委表示一下，好不好？
吳委員長英毅：（在席位上）我跟詹委員來溝通一下。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位同仁。我們還是經過一番修改，如果蔡委員能夠允許的話，我們非常感謝，現在是不是可以改成「有鑑於宏觀電視應為僑胞了解台灣國內事務重要之媒體，故在新聞或節目內容上，建請僑委會確實要求所屬相關部門應維持行政中立。」蔡委員，這樣子可以嗎？可以的話，本席也沒有反對。
蔡委員煌瑯：（在席位上）還不是一樣。
主席：第三案修正通過。
林委員鴻池、張委員嘉郡、邱委員議瑩、潘委員維剛及馬委員文君提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請以書面答復。
林委員鴻池書面質詢：
本院林鴻池委員針對3月15日，立法院第8屆第1會期外交國防委員會僑務委員會業務報告，提出書面質詢。
一、去年10月開辦的「台灣書院」，有學者認為格局太小，很難對抗大陸開辦的「孔子學院」。
截至2010年10月為止，大陸已在各國家和地區建立691所「孔子學院」，我國去年才開始設立「台灣書院」。台灣書院主管單位是文建會，本席了解僑委會僅為協助台灣書院的業務推動，但僑委會肩負聯繫僑胞的重責大任，請僑委會就協助業務上，簡述目前台灣書院的運作狀況。
二、當時的文建會主委曾志朗曾經保證絕對會比孔子書院做的更好、更精緻，但學者認為，「台灣書院」採取網上學習，效果不彰，僑委會在業務協助推廣的實務運作上，是否曾接獲相關的反映或投訴？目前運作上有無遭遇困難或阻礙？
三、業務報告內提及，僑委會因應全球的華語熱，希望行銷華語學習，以及正體字，但大陸近年來推廣「孔子學院」與「孔子學堂」，且是在各學校設點，佔盡地利之便，大量吸收有意學習華語文的外國及華裔人士，甚至招聘我國優秀的學術人才，僑委會對此有何對應措施？
四、台灣一直以來，都有華語文學習的暑期營隊，這項業務其實已經推展很多年，但據本席了解，參與的人數正在縮減，以菲律賓的華裔語文團為例，2008年還有兩梯次，現在只剩一個梯次，就連過去暑期最大宗的美加地區學員，也都在遞減當中，歐洲、曰本等地，甚至很難成團，有時還得放寬參加資格，才能成行。
遞減的最大原因，是因為很多人都轉往大陸學習華語文，是否表示我國的華語文研習營隊，活動規劃以及制度是否需要檢討？對於相關營隊，無法再如過去，吸引華裔青年回國參與，僑委會如何因應？
再者，這樣的活動設計，多數的華裔青年只會回來一次，之後可能轉往大陸，華語文研習，無法吸引海外華裔青年固定回流，對於促進海外華裔青年與台灣的情感連結，功能也相當薄弱，對此，僑委會未來如何加以補強？
張委員嘉郡書面質詢：
如何加強聯繫僑台商新世代，培植商會團體菁英幹部？
一、請教委員長，目前僑委會如何加強聯繫僑胞台商新世代，培植商會團體精英幹部？包括目前僑委會對於僑商參加的意願、宣導，目前有台灣的美食、醫療都已經相當著名，這部分僑委會有沒有多加宣導？還有我們是否有建立全球的僑商人才資料庫？
背景：僑商是我們在海外各地協助推動對外經貿發展的重要資產，而第二代僑商子弟從小接受僑居國教育，成年後積極融入主流社會，鮮少參與商會等僑社活動，以致第二代青年與我海外商會組織顯得日漸疏離，商會發展已逐漸產生斷層現象。如何增進僑商青年對台灣的認同及參與僑社服務工作，以促進商會傳承，厚植新生代友我力量，成為今後推動僑務工作的重要課題。
說明
(一)本會近年對僑商青年之輔導作為：
1.鼓勵成立青商組織
2.協輔青商組織辦理活動及推動會務
3.結合國內觀光、美食特色產業，接待優秀僑商青年回國參訪與交流或參與活動
4.培訓商會接班人才
5.鼓勵僑商青年參與志工活動
(二)未來強化僑商青年聯繫服務策略：
1.賡續協輔成立青商組織並辦理青商培訓活動
2.賡續聯繫海外青商並協輔青商組織辦理活動
3.賡續邀請青商回國參訪
4.加強輔助華僑青年返回僑居地創業
5.積極建構全球青商網路並建立青商專業人才庫
二、僑委會如何推動台灣美食國際化？
請教委員長，目前國內的美食相當著名，登上全球期刊，有非常多的外國人因為嚮往台灣美食而來台灣旅遊，關於這部分僑委會有做那些努力，可不可以請委員長跟我們報告一下：
背景
行政院院會業於99年6月通過「台灣美食國際化行動計畫」，本會向為僑界與國內的溝通橋樑，且係「台灣美食國際化推動小組」成員。
說明
(一)近年具體推動工作如下：
1.規劃「輔導僑商創業學程」：配合國內重要產業會展，舉辦各期經貿研習班，協助海外僑民開創餐飲事業。
2.推動「僑營餐館經營實力提升計畫」：舉辦「主廚培訓班」，培訓海外現職廚師，提昇僑營餐館營運實力。
3.辦理「台灣美食廚藝巡迴講座」：遴派名師名廚海外示範教學並至當地僑營餐飲業提供實地諮商服務，協同駐外單位推動美食外交。
4.邀請海外僑營餐飲業者回國觀摩：邀請海外僑營餐飲及旅遊等相關業者返國，促進海內外業者商機交流。
(二)為發揚擁有獨特風味之正宗台灣美食，特在既有業務基礎上，擴大辦理各項執行策略如下：
1.彙整台灣美食商情、名師名廚店等相關資訊：作為推廣台灣美食國際化業務參用。
2.持續培訓專業人才：推動台灣美食實作及餐旅經營管理課程研習，並製作SCORM網路教學影音課程。
3.擴大名師名廚巡迴展演效益：配合主流社會節慶或僑界重要活動（如台灣傳統週），行銷台灣美食品牌。
4.增進僑營業者與國內交流合作：輔導僑界成立推動台灣美食僑團組織，並協企海內外業者觀摩交流。
5.運用跨部會合作資源：將各部會出版台灣美食相關文宣，透過本會網站、僑教中心、宏觀家族進行海外宣傳。
6.協助僑營餐館轉型為台灣美食形象店：以台灣美食展現台灣經濟軟實力。
邱委員議瑩書面質詢：
針對僑委會吳委員長今日所提施政報告，在當前海外僑情中指出，全球華語學習熱潮方興日盛，各國紛紛與中國簽署華語文學習交流或認證計畫，中國並運用「孔子學院」與「孔子學堂」搶佔全球華文教育主導權，我僑教體系面臨前所未有之挑戰，日後將結合跨部會資源，全方位國際行銷，為台灣正體字華語文品牌及精緻文化打造永續經營的新藍海。
本席對於吳委員長的雄心壯志甚感欽佩，對於僑委會運用台灣數位科技優勢，建置全球華文網及全球60處華語文數位學習中心實體通路，培訓超過1千名網路種子教師的努力，也甚感欣慰。
不過，必須指出的是，僑委會這麼努力推廣正體字華語文，恐與馬英九總統一再提倡「識正書簡」的政策方向，恐有背道而馳之虞。馬總統過去雖然一再否認他提倡「識正書簡」，但在今年2月8日他出席中華文化總會所舉辦的中華語文知識庫成果發表記者會時，卻再度指出，大陸主張「書簡識繁」，我方則認為應「識正書簡」，亦即認識正體字，書寫時則不受限制。而中華文化總會會長劉兆玄則提出漢字再一次「書同文」的願景，馬總統也未表示意見，顯見馬政府似乎並非真心誠意在推廣華語文正體字。
且僑委會在報告中也指出，目前係採「正體字為原則，兼採簡化字對照」的方式，爭取簡化字、正簡均教之僑校及主流學校來擴大正體字海外市場。但面對中國強大的經貿實力，及其運用「孔子學院」無所不用其極的搶占華文教育主導權，這樣的策略是否能夠達成僑委會預定的政策目標，本席雖然甚表懷疑，但仍希望僑委會能夠精益求精，突破困境，繼續為行銷台灣正體字華語文而努力。
潘委員維剛委書面質詢：
我國二代健保實施後，關於僑民回台就醫之相關制度也有所改變，使得許多僑民對於相關就醫制度的改變尚未有所了解，僑委會對於這些問題應該主動地在相關僑務座談時，對僑民多加宣導，避免僑民對於新制度產生誤解。根據中選會統計，旅外台僑近五年返台設籍是之前五年的兩倍，每年約5萬多人返台設籍，累計約25萬人。並且中選會最近統計僑胞返台參與本次大選之投票人數，僅4300多人登記返台投票，較前幾次之參與率相較有偏低的情形；相較2008年總統大選時，有9132名海外僑胞於截止期限前，向戶政機關申請返台使總統副總統選舉權，共7768名海外僑胞准予登記。
關於僑胞近期歸國人數增加的現象，可以認為是僑委會推動鮭魚返鄉計畫有所成果，國內在這幾年紛紛修正了許多投資與遺產稅等相關制度，吸引了長期旅居國外的國人返國居住的意願，並且國內醫療水準與世界先進國家齊頭並進，搭配國內完善的健康保險制度，造就了僑胞對於國內定居的向心力，也因為許多僑胞歸國，使得國內的消費動能也間接地提升，促進了國內的商業新生機。
本席認為僑胞使用健保制度的情形，在本次二代健保修正後，規定有一定居住及投保期限以上才能使用健保，使得健保制度更為完善，並且僑胞加入健保之後，對於健保費的挹注也有相當的幫助，而外界有論者認為僑胞一年使用一億多元的健保費，對於非僑胞國人較為不公，本席認為僑委會應該對於這些議題要多所政策宣導，避免不同群體間的誤解，期使越來越多僑民返國定居，提升我國國家競爭力。
馬委員文君書面質詢：
一、重視「數位公民」、「新媒體」影響力：美國歐巴馬、馬總統有臉書，日本首相菅直人有推特（twitter），我們的e化政府僑委會有什麼？除了宏觀電視台，建議應該因應潮流，善用臉書及推特這種新興媒體，網路社群動員量大，現已成為政治運動的協調號召工具，而美國政府也將「網路自由」當成一項明確的政策，藉以傳達對言論自由的信念；而亦可看出美國逐漸在建置全球公民社會的戰略目標；而僑委會在推動全球僑務工作服務之際，應該掌握這股潮流妥善應用。
二、檢視僑委會多媒體應用，仍難脫政府「傳統式」布告欄式「單向」說明方式，不見有任何互動溝通平台；雖然我們的政府不斷宣稱自己是e化政府，但見識僑委會多媒體運用，除影像平台的宏觀電視台，其網站看來，實在無法滿足微網誌時代，數位公民的政治期待。僑委會應該建立臉書、推特或僕浪，馬總統臉書都有一百多萬的粉絲團，委員長呢？
三、僑委會目前「數位匯流」多媒體運用的狀況為何？
有一專屬僑委會YouTube的網頁目前載有1,459項影片，請問委員長這些影片的來源？
四、宏觀電視台是否有獨立運作的必要性？請委員長說明。
主席：本日口頭質詢未及答復或要求補充資料者，請於兩星期內答復，委員另外要求期限者從其所定。
本次會議到此結束，現在散會。
散會（12時28分）
