立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第8次全體委員會議，審查國防部、退輔會、內政部「募兵制推動情形」，本席提出下列幾點質詢。
一、募兵制能否成功推動，關鍵在於「誘因」、「待遇」、「升遷」是否具吸引力，請問國防部，除了分階段調整志願士兵起薪，加發慰助金、加給外，還有沒有其他方式？在部隊中的升遷管道，需不需要因應募兵制而做調整？如何達成民間企業釋出一定比例就業員額給退伍軍人？
國軍未來採募兵制，已完成「兵役法」立法作業，也訂下103年常備部隊全數是志願役士官兵的目標。所謂募兵制，就是當兵成為國人就業的一項選擇，就會牽涉到「誘因」、「待遇」、「升遷」的問題。
在國防部的業務報告第14頁「100年～103年執行驗證階段志願役人力目標推估表」提到，101年增加志願役人數為0.8萬人，102年提高近一倍為1.5萬人，請問國防部，為何志願役人數在短短一年內會提高如此多？依據為何？
強化招募誘因內容，請問目前正在行政院核定「募兵制實施計畫」何時啟動？除了分階段調整志願士兵起薪，加發慰助金、加給外，還有沒有其他方式？在部隊中的升遷管道，需不需要因應募兵制而做調整？
在業務報告中也提到，結合民間大型企業釋出一定比例員額，進用志願役退伍軍人；請問國防部，這目標如何達成？在口袋中的大型企業有哪些？一定員額比例多少為合理？
募兵制除了國防部全力推動外，退輔會如何完善規劃退役軍人的服務，提高國人從軍的意願，也責無旁貸。
在退輔會的業務報告，未來退輔制度採「分類分級」，第一類維持現行服役10年以上條件，始為「榮譽國民」，第二類為服役4~10年的退役人員，初步估計，新制度上路後，每年新增加3億元預算。
請問退輔會，新增3億元的預算，如何推估？是否增加國庫負擔？預計第二類退役人員人數有多少？
請問退輔會第一類與第二類退役人員，在服務項目有何區別？
第二類的年齡層多為20、30歲，著重在輔導就學、就業方面。請問在就學方面有何規劃，讓年輕退役人員順利充電、再就學？請問在就業方面，除了開辦「檢定證照」職類班次，有沒有其他穩定企業長期僱用的措施？
目前退輔會針對榮民開辦的職訓課程，效果如何？有沒有進一步統計就業媒合率？有沒有作就業後續追蹤，如：是否適應不良、是否學非所用、企業任用3個月以上的比率為何？
二、民進黨要求「國軍應每人每天吃一公斤豬肉救豬市」，合理嗎？近日豬價價格下跌的情況，與過去柳丁、香蕉生產過剩，要求國軍大量採購的時空背景相同嗎？外界質疑，難道國軍只有消耗產量過剩農畜產品的功能嗎？
瘦肉精爭議連帶影響豬市價格，民進黨委員提議，27萬名國軍應每人每天「吃一公斤豬肉」救豬市，要求國防部公布實際增加豬肉副食品的採購量，以及每天軍方食用豬肉的數量，增加市場對豬肉的信心、幫助豬農。
過去，農畜產品產量過剩，大家就想到國軍。2008年底柳丁生產過剩，國軍連吃二個月柳丁，總共吃了60幾萬公斤；後來香蕉價格慘跌，國防部又買了一百多噸香蕉，那段時間讓官兵望「蕉」興嘆。
這讓人納悶，難道國軍只有消耗產量過剩農畜產品的功能嗎？
請問國防部，是否已發文要求各地副食供應站與各軍司令部加強宣導，要求各部隊伙食團增加採購豬肉副食品，協助穩定豬價，減少豬農損失，保護本土畜產業？
請問國防部，民進黨委員提案「國軍應每人每天吃一公斤豬肉救豬市」合理嗎？過去國軍強迫吃柳丁、吃香蕉的時空背景為何？與現在被要求吃豬肉救豬市的背景相同嗎？
網友質疑，「軍人活該是不是？」若真的一天要吃一公斤豬肉，國軍部隊會成為胖子軍團，沒有作戰能力，更容易引起心血管疾病。
黃委員昭順書面質詢：
精、小、強的戰力著眼，惟「國防軍」能以應之
隨著兩岸情勢的緩和，社會、經濟結構的改變，以及軍隊專業化與民意強烈的要求下，「全募兵制」的規劃預期在明（102）年達到目標；而國軍的編裝檢討由60萬大軍歷精實、精進一路鋪展下來到現階段精粹案，其目的除了為呼應募兵制此一重大變革外，亦希藉此建立國軍精、小、強的戰力！我們知道；國軍兵力整建的依據，是根據國軍戰略的需求，其指導是從「國家戰略」而來，本席不欲追根究底的去問；為什麼一個島嶼型國家要編裝過去那麼龐大的兵力？因為每個時代的背景、需求不同；本席也肯定國防部一直以來為保國衛民所有的貢獻，尤其；部長您就任以來的戮力認事，急欲讓國軍符達國家及全民期待的努力，本席甚表讚佩！但是；本席要問的是；部長；您是為具前瞻、有格局，務實而有所擔當的軍事家，您可以告訴我們；今天國軍在歷精實、精進、精粹到即將實施的募兵制後，尤其是在徵兵役期逐年縮短直來，迄募兵制士官兵戰力真正可因應外患前，國軍的戰力究竟如何？國軍的作戰指導，是否已確定是「守勢作戰」？還是又要回到那根本無力支撐「寓攻勢於守勢之中」的戰備整備？在全球經濟逐趨衰退的現實下，在台灣現在亟需振興經濟的同時，您認為「國防自主」的真諦為何？兩岸之間的「軍備競爭」能促進和平嗎？在先經後政原則下，「軍事互信機制」是否應先開始建立？既然已確認國軍精、小、強的戰力將是今後國防武力的憑藉，有必要在國軍編制員額僅為21萬餘兵力，且真正的戰鬥部隊不到16萬人的事實下，仍要三軍分設本位依然，還是該思考藉此機勢建立一個真正統一管理、迅速反應的「國防軍」組織架構，如同德國、以色列甚或新加坡等真正有效力、有能力可擔負保國衛民的『國防武力』？10年前湯耀明部長提出這構想時曾引發軒然大波，然今非昔比；國際形勢已有所變，兩岸關係愈趨正向，「國防軍」是否應是國軍在精、小、強編裝下，發揮戰力的最好方式？特就教於部長，若然；您有勇氣去改變嗎？
自相矛盾的驗放支領’踐踏榮民尊嚴如鄙夷
軍人退休俸支領自民國84年起分「舊制」及「新制」方式發放，舊制領取榮民須每半年憑支領憑證親至郵局辦理驗放，惟見每逢發放之日郵局必形擁塞，除嚴重影響郵局業務之正常作業，也造成非榮民群眾諸多不便。尤其泰半高齡榮民多已行動遲緩，重聽失聰者廣，更肇致郵局及一般民眾不便，有甚者常見部分無理言詞如：「米蟲、老竽頭、還不去死……-」等等不堪入耳之人身攻擊污衊，榮民一身為國辛勞，退後卻反落得如此惡言奚落，部長；您能體會這些榮民的悲情心境嗎？然新制亦採每半年直接撥入指定之個人帳戶，但卻不必親往驗放，另據瞭解；公教人員支領退律亦無認証驗放規定，向來都是直接撥入個人帳戶，行之經年也鮮聞有國防部所言：「現行退休俸郵局驗證轉存措施……其目的在杜防不法冒溢領……」，再者；新制既然也同公教人員方式支領不必親驗，難道就不會有國防部擔心情事？這根本是自相矛盾又因噎廢食的自欺之言。
取消舊制比照新制支領方式，符達全體榮民期待
部長您在退輔會主委任內，對本應屬退輔會業務而仍由國防部代執行項，積極爭取回歸正軌，本席對您勇於任事的堅持非常佩服。國防部人事次長室曾於99年2月對榮民陳情舊制驗放改善建言也表示立意甚佳，亦符事實需要，會納入退除業務重大興革事項，在防弊與便民兼顧下審慎評估，以期盡早推動實施。從國防部人次室答覆迄今已兩年有餘，據瞭解根本沒有納入重大興革，更沒有積極推動相關，請問部長；您覺得這種任事態度是應該的嗎？另亦回稱軍人退休棒支領業務將於101年移交退輔會辦理屆時再行，再就教部長；您覺得取消舊制驗放比照新制辦理，這樣一個符合現況、符達榮民期盼的便民改變，有這麼困難和複雜嗎？是不是一定要拖到移交退輔會相關業務完成後才能辦理嗎？本席一再以行政質詢、提案甚或邀請業管說明，均一再推諉拖延總以已在研議搪塞，請問部長；研出結果了嗎？本席強列要求，這種不合情理、不符現況、不便榮民的支領作業，部長是否能承諾；在101年7月能給榮民們一個嶄新且有尊嚴的退休俸支領方式？
鄭委員汝芬書面質詢：
募兵制配套措施規劃情形
一、立院預算中心報告指出，九十七、九十八年度發生金融海嘯，募兵達成率甚至超過百分之一百廿，但九十九年度景氣恢復，達成率立刻跌到一半，未來國防部要如何確保募兵的達成率？
二、國防開支三大項目是人員維持、作業維持、軍事投資，理想狀況應為「四、三、三」；但由於志願役比例上升，在整體預算不增，導致人員維持費比重愈來愈大，目前已經高達五成。再加上災害防救成為國軍中心任務之一，但因為配套措施的問題，導致軍方支援救災所耗費的物力成本，也必須由軍方支付，這樣龐大的開支，國防部有辦法因應嗎？
三、根據本席的了解，國防部為了解決預算開支的窘境，往往都會先從作業維持費刪減，從九十八年的九八六億降到一○五年度六二四億，幅度超過三分之一，但作業維持費包括零件、油料、訓練，這樣的刪減之下，國防事務能夠維持正常運作嗎？是否會因為募兵制導致國防戰力嚴重下降？請國防部給本席書面報告。
四、如果經費真的不足支應募兵，那國防部只有兩個方法，一是延緩募兵的時程，二是增加預算，外加賣土地籌錢，但是延緩會造成馬總統的政見跳票，大坪數的土地又受到行政院的管控禁售，這樣只剩下增加國防預算，國防部是否會考慮朝增加國防預算的方向進行？行政院會支持嗎？
雖然現在兩岸氣氛融洽，但國防戰備一日不可廢弛，所以本席堅決反對國防部為了保全面子，強推募兵制，卻因為經費短缺，導致戰備實力大減。
五、本席也希望國防部能夠參考美國的「退伍軍人就業法案」，在政府各部門建立相關機制，讓募兵制的軍職人員轉任公職考試制度，並協調各部會機關及民間大型企業釋出一定比例員額，進用志願役退伍軍人，這樣一定會更容易促成募兵制的施行。
主席：本日口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於兩星期內答復，委員另要求期限者從其所定。
本次會議到此結束，大家辛苦了，現在散會。
散會（13時9分）
