立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第9次全體委員會議，審查國安局「第三波中資來台」，本席提出下列幾點質詢。
一、在野黨批評中資來台是引狼入室，有國安問題，請問國安局，此批評是否屬實？目前由投審會審查中資，是否有必要仿照美國「外人投資委員會」，提高層級？
第三波開放陸資來台投資項目已經行政院審查通過，開放項目以製造業、服務業及公共建設為主，未涉及農業。製造業開放幅度約97%、服務業開放幅度約51%、公共建設（非承攬）部分，這次新增開放23項，若加計以往開放的20項，開放幅度約達51%。
民進黨批評政府引狼入室，中資會透過轉、發包，掌控地方派系，甚至操控台灣選舉；台聯甚至指出，有66%民眾對中資進入台灣所建造的公共工程沒有信心。
請問國安局，中資來台是否有國安問題？對於在野黨的疑慮是否屬實？
對於中資來台放寬幅度越來越大，有學者建議，中資來台審查評估，應交國安單位審查，目前投審會的層級過低，請問國安局的看法為何？
我國是否應比照美國的「外人投資委員會」提升層級，對國家安全或可能關鍵技術外流、涉及重要資源與原物料、國防武器的敏感產業、以及外企是否具中資色彩等議題，強制國安單位加入審查？
二、國安局組織法已完成修法，未來將設「國家情報官」，國安局將如何建置？何時完成？是否表示國安局將擴編？
「國安局組織法」及「特種勤務條例」已在第七屆第8會期完成修法，國安局依法將設置「國家情報官制度」。
外界很關心，國家情報官制度對於國安局情報蒐集有何影響。
請問國安局，「國家情報官制度」將如何建立？何時完成？員額人數是否增加？是否代表國安局將擴編？
在審查國安局組織法時，局長答覆：將仿美國中央情報局（CIA），增設三級制的國家情報官制度，提供專業升遷管道，專業人才。
請問國安局，我國新設的「國家情報官制度」為何要仿照美國？而不學習其他國家，如：俄羅斯、南韓？
邱委員議瑩書面質詢：
針對馬政府打算大幅開放第三波中資來台投資，並將在3月底前公告施行。本席認為，國際經貿雖然為台灣經濟發展之核心，未來台灣也應以自由、開放的「世界島」自居，但中國相對於世界上其他國家來說，除了政治經濟體制及投資環境仍不健全外，更重要的是，中國乃是全世界唯一一個對台灣主權與領土具有野心之國家，目前中國與台灣之關係，猶如二次大戰期間日本與中國、納粹德國與歐洲其他國家之關係一般。因此，政府對於和中國的任何互動，允宜以維護台灣的國家安全、經濟安全、及社會安全作為雙方互動的最高指導原則，任何中國政策作為只要可能傷害到台灣的國家安全、經濟安全、及社會安全，政府便應以負責任地態度為人民提供示警、為廠商進行輔導、並在政策上進行必要的管制措施。目前其他和中國並無主權爭議的國家，對於和中國之互動均採取戒慎恐懼的態度進行互動，台灣更應如此。
然而，馬政府在未經過仔細評估，並向社會大眾公布開放中資來台投資相關產業與公共工程的利弊得失前，即草率決定大幅開放第三波中資來台，本席則期期以為不可。其中，在製造業部份開放項目超過150項（累積開放項目達97%），只要對僑外資開放，不在負面表列禁止之列，就全面檢討鬆綁，不但開放中草藥製造，且還鬆綁5大關鍵性產業，據悉此一開放已對台灣相關產業發展產生嚴重的衝擊。其次，行政院也打算讓中資得以來台投資25項公共工程及開放第一類電信、旅行社、一般旅館業等。檢視行政院這些開放項目，其中第一類電信開放將嚴重危害國家安全、產業機密、與個人隱私，本席對此持保留態度；開放公共工程部分，由於中國迄今尚未加入政府採購協定（GPA），也未開放台資企業投資中國公共工程，本席認為台灣不應片面開放；且中國公共工程品質低落、弊案頻傳，加上中國可能以各種藉口引進中國藍領勞工，恐將影響台灣就業市場。因此，在開放中資投資公共工程部分，政府應利用兩岸兩會之場合，以平等互惠為原則，另為妥適之協商談判後再行開放為宜。
最後，雖然前民進黨主席蔡英文於第13任總統選舉中敗選，無法落實其針對中國政策應建立「台灣共識」的主張與機制；但本席認為政府日後在制定中國政策時，應更積極建立透明及開放的朝野對話平臺及機制，定期進行中國政策的風險評估並公告周知，進而建構國內對於兩岸關係未來發展、走向及策略的共識，並將台灣與中國各項交流法制化，以因應未來兩岸可能的政治議題的溝通與對話。
潘委員維剛書面質詢：
兩岸簽訂ECFA之後，在日前行政院通過第三波中資來台投資項目，關於製造業新增115項，加上原有的89項，開放幅度達到97%，但其中有31項持股不得超過50%，避免相關關鍵製造業之公司主導權易主而發生相關產業問題。另外在服務業部分，此次新增開放23項，加計已開放的138項，開放幅度約51%：公共建設部分，新增開放23項，加計已開放的20項，開放幅度約51%。
關於振興經濟的議題，是全球各國政府目前所關注的議題，而振興經濟的方法，主要的方式就是吸引大量資金投資各項事業，創造就業機會，使得提升消費力以帶動整體經濟發展。因此政府再次擴大開放陸資來台投資，就是秉持吸引資金的目的，希望能夠藉由再次擴大開放，提振國內經濟發展。本席認為，當前中國已經成為全球前五大的經濟體，已是不容否認的事實，而陸資的規模，放眼全球各地，都是各地政府所爭相吸引的資金，所以我國開放相關投資規模，是符合世界潮流並且務實的作法，有反對開放者認為如此將造成國家之經濟落入他人操控，但是全球其他國家對於陸資早已開放，目前也沒有發生這些狀況，全球資金的流動是非常複雜並且可以借道的，因此只針對陸資作出限制，只會顯示出對於全球經濟狀況的陌生。
本席認為不管是何種資金進入國內，都是需要受到合理的制度控制，避免國家的部分經濟受到全面性的控制，這屬於非傳統類型的安全威脅，而根據相關報導指出，關於相關國外資金之大型投資案之審核，各相關部會應該要邀請相關國安單位出席表達對於國家安全的看法，以強化我國整體國家安全能力。
李委員貴敏書面質詢：
主旨：關於外交及國防委員會第9次全體委員會議以「第三波開放中資來台之國安影響評估」為專題報告，尚祈相關單位說明陸資來台之違法及懲罰案例，統計數據及因應措施。
說明：
一、「兩岸合，贏天下」。早期兩岸合作模式，是台商帶著資金與技術赴陸，創造了對岸的就業市場和經濟繁榮。隨著時代變遷，兩岸合作模式也應該隨之變更，包括：開放陸資來台，結合陸資與市場，為台灣創造就業環境與繁榮發展。然開放陸資來台至今，共計有多少違法案件？調查及懲處又是如何？公開資訊均不可得，敬請相關單位說明並公告之。
二、又陸資來台具體之國安顧慮為何？大陸的主權基金、中央或地方的國有企業資金，亦有國安疑慮之原因為何？尚祈賜知。
三、此外，陸資來源之檢視機制是否完整，及國安相關單位如何與相關部會共同把關等，亦請一併釐清？
四、敬請儘速辦理見復。
黃委員昭順書面質詢：
「第三波開放中資來台之國安影響評估」
陸資來台投資政策整體的發展，最早可追溯自2009年4月26日第三次江陳會談中所達成的共識：「在漸進基礎上推動陸資來台投資，並秉持事業投資採正面表列、優勢互補產業優先開放、公共建設BOT計畫優先開放、以及房地產投資循序漸進等四大原則進行」。隨後，2009年6月30日，經濟部正式公布「大陸地區人民來台投資許可辦法」及「大陸地區之營利事業在臺設立分公司或辦事處許可辦法」，並於同日公布開放陸資來台投資第一階段業別項目，包括製造業64項、服務業117項、公共建設11項，共計192項，此也意味著陸資來台投資元年的正式啟動。
在第三波的開放中資來台時，除開放多項新增業別項目外，也將鬆綁既有產業參股及合資新設比例的規定，特別是在陸資參股面板及半導體產業的部分，更將鬆綁原先規定的參股10%上限，以專案審查的方式進行有條件的開放。顯然地，對於前兩波陸資來台投資成效不如預期的情況，政府似乎已抱著破釜沈舟的決心，戮力改善。
如今，第三波開放陸資來台投資項目已經行政院審查通過，開放項目以製造業、服務業及公共建設為主，未涉及農業。製造業開放幅度約97%、服務業開放幅度約51%、公共建設（非承攬）部分，這次新增開放二十三項，若加計以往開放的二十項，開放幅度約達51%，其中有十四項附帶限制條件。
依行政院主計總處統計，國內超額儲蓄過去三年都在一兆兩千億元以上，預估今年將破一兆五千億，但是民間投資過去三年反而負成長，所以改善國內投資環境以增加就業是當務之急，當然，吸引中資來台也是另外一種思維，不過，如果讓中資挾政治企圖長驅直入台灣，如何避免中資將介入操控台灣政局，應該是值得注意的課題。
本席請問：
一、中國在四川大地震中所凸顯的豆腐渣工程令人印象深刻，在這樣的現實下，如果引進中資，政府有什麼具體的做法來避免同樣的工程品質出現在台灣？
二、針對社會的質疑，包括為何要選在這個時間點開放？為何要鬆綁開放這些項目與限制？台灣這些產業若無法吸引外商投資，為何中國企業就願意來？等問題，請問政府如何回應社會的質疑聲音？
三、中資開放之後，在野黨一直認為會侵犯到我們國家的主權，請問，政府面對這樣的可能性，有什麼具體的做法來確保我們自己的主權，又可以達到更大的經濟效益？
四、台灣加入WTO（世界貿易組織）之後，就要有心理準備，市場必須要逐步開放；但是，「監督管理比開放還重要」，政府要好好控制把關，避免台灣經濟秩序可能遭到擾亂，甚至造成上市櫃公司股價波動，所以，面對中資的來台，國安單位將扮演如何的角色？
五、從前兩階段的開放項目及投資家數與金額來看，平均一個業別項目的投資金額僅為兩千萬出頭，平均一家大陸企業的投資金額也僅有兩千七百萬左右。整體及平均投資金額偏低，顯然與當初政府希望藉由鬆綁陸資來台進而提振國內投資的預期不符。如今，政府決定開放第三波中資來台，請問政府如何確保能有比前二次更好的績效？
六、在金融全球化的潮流趨勢下，資金無國界的現象會愈來愈明顯，陸資與外資並無太大差異，未來也將愈難區分。所以，政府當務之急是營造一個友善開放的投資環境，建立清楚明確的遊戲規則，然後放手讓市場機制自由運作，請問，在這樣的前提下，政府有什麼具體的策略來因應這樣的趨勢，而不是只針對中資做個案性的規範與約制呢？
邱委員志偉書面質詢：
一、開放陸資來台投資目前已經有247項可投資項目，國安單位掌握多少情資？有無發現不尋常狀況？（經由第三地資轉）
二、國安局的職掌為「綜理國家安全情報工作及特種勤務之策劃與執行」對於陸資以及人員的監察及安全管控，國安局如何辦理？情蒐的資料是交由調查局偵辦？或由國內警察機關辦理？目前的分工執掌為何？
三、對於開放項目日益增加，經貿交流日趨頻繁，陸幹在台活動將更活躍，國安人力如何應付各項繁重業務？專業度足夠嗎？
四、就局長目前遭遇的困難，你是否建議應該另立法源依據，由專責機關辦理？
五、關於中國國台辦副主任來台訪問行程，國安局是事前掌控？來台期間是否有監控？對於這樣層級的政府官員國安管理機制為何？
六、本次開放項目擬增加第一類電信服務業，基於國安考量，局長您可以同意放行嗎？（引用美國的例子：美國對於外資投資該國重要產業、設施可能涉及國家安全有相當嚴謹的審查機制，曾提出「艾克森芙羅瑞法案」、「新外資安全法」，而外國投資委員會（CFI）更是結合國安、財政等單位所組成。）
主席：本次會議到此告一段落，大家辛苦了，謝謝各位。
現在散會。
散會（14時12分）
