# 立法院第8屆第2會期社會福利及衛生環境委員會第1次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年9月20日（星期四）上午9時17分

地　　點　本院群賢樓801會議室

主　　席　徐委員少萍

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "1",
    "committee": [
        "SWE"
    ],
    "datetime": "2012-09-20T10:00:00.000Z",
    "speaker": "徐委員少萍"
}

```


陳委員歐珀：（在席位上）本席推舉徐委員少萍擔任主席。


主席（徐委員少萍）：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 本院秘書長函為「立法院第8屆第2會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」，業經本院人事處提報本院第8屆第2會期第1次會議決定照案通過在案。

2. 依本院各委員會組織法第三條之四規定，本會應置召集委員2人。

3. 宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

    

    | 立法院第8屆第2會期社會福利及衛生環境委員會召集委員選舉人名冊 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    | ------------------------------------------------------------ | ------ | -- | ------
    |                                                            1 | 徐少萍 |  2 | 鄭汝芬
    |                                                            3 | 蔡錦隆 |  4 | 王育敏
    |                                                            5 | 江惠貞 |  6 | 吳育仁
    |                                                            7 | 楊玉欣 |  8 | 蘇清泉
    |                                                            9 | 劉建國 | 10 |   楊曜
    |                                                           11 | 趙天麟 | 12 | 陳歐珀
    |                                                           13 | 田秋堇 | 14 | 陳節如
    |                                                           15 | 林世嘉 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    主席：現在進行選舉事項。

    選　舉　事　項

    選舉第8屆第2會期本會召集委員。

    主席：本次會議程序，為選舉本院第8屆第2會期本會召集委員，依立法院各委員會組織法第三條之四規定，本會應置召集委員2人；另依立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定，召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。

    現在宣讀各黨團以推選方式之書面同意書。

    一、茲依據立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定，本黨團推選蔡錦隆委員為社福及衛環委員會召集委員

    此致

    社福及衛環委員會

    中國國民黨立法院黨團　吳育昇

    中華民國101年9月20日

    二、推舉書

    本院民進黨黨團推舉劉建國委員為第八屆第二會期社會福利及衛生環境委員會召集委員。

    民主進步黨立法院黨團　柯建銘

    三、推舉書

    本院台灣團結聯盟立法院黨團同意推舉劉建國委員擔任第八屆第二會期社會福利及衛生環境委員會召集委員

    此致

    社會福利及衛生環境委員會

    台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

    中華民國101年9月20日

    主席：請問各位，對各黨團推選同意書有無異議？（無）無異議，通過。

    立法院第8屆第2會期社會福利及衛生環境委員會召集委員推選結果如下：蔡委員錦隆及劉委員建國當選為立法院第8屆第2會期社會福利及衛生環境委員會召集委員。

    今日議程處理完畢，現在散會。

    散會（9時21分）

    

