# 立法院第8屆第2會期社會福利及衛生環境委員會第25次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年11月28日（星期三）上午9時6分

地　　點　本院群賢樓801會議室

主　　席　蔡委員錦隆

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "25",
    "committee": [
        "SWE"
    ],
    "datetime": "2012-11-28T10:00:00.000Z",
    "speaker": "蔡委員錦隆"
}

```


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    > * * *

    > ```json
    > {
    >     "type": "proceeding",
    >     "ad": "8",
    >     "session": "2",
    >     "sitting": "24",
    >     "committee": [
    >         "SWE"
    >     ]
    > }
    > ```
    > 
    > 

    > ## 立法院第8屆第2會期社會福利及衛生環境委員會第24次全體委員會議議事錄

    > 時　　間：101年11月26日（星期一）上午9時2分至12時18分

    > 地　　點：本院群賢樓801會議室

    > 出席委員：江惠貞　　蘇清泉　　蔡錦隆　　陳節如　　楊　曜　　王育敏　　劉建國　　徐少萍　　趙天麟　　吳育仁　　鄭汝芬　　楊玉欣　　陳歐珀　　田秋堇

    > （委員出席14人）

    > 列席委員：許添財　　李昆澤　　林佳龍　　江啟臣　　廖正井　　吳秉叡　　林正二　　盧嘉辰　　邱文彥　　陳明文　　徐耀昌　　張慶忠　　林明溱　　黃昭順　　管碧玲　　楊瓊瓔　　林德福　　陳亭妃　　蔡其昌　　王惠美　　鄭天財　　王進士　　呂學樟　　徐欣瑩　　黃文玲　　蕭美琴　　潘維剛　　李桐豪　　吳育昇　　李貴敏　　姚文智　　簡東明　　黃偉哲　　葉宜津　　楊麗環

    > （委員列席35人）

    > 請假委員：林世嘉

    > 
    > | 列席官員： |                           內政部次長 | 曾中明
    > | ---------- | ------------------------------------ | ------
    > |     第一案 |                           社會司司長 | 簡慧娟
    > | 　　　　　 |                           地政司專員 | 洪郁惠
    > | 　　　　　 |                           法務部參事 | 陳文琪
    > | 　　　　　 |       行政院勞工保險局國民年金處經理 | 方宜容
    > | 　　　　　 |     行政院主計總處公務預算處專門委員 | 許永議
    > |     第二案 | 內政部家庭暴力及性侵害防治委員會組長 | 郭彩榕
    > | 　　　　　 |                                 專員 | 洪郁惠
    > | 　　　　　 |                           法務部參事 | 陳文琪
    > | 　　　　　 |                       財政部專門委員 | 陳縵璜
    > | 　　　　　 |               教育部高等教育司副司長 | 馬湘萍
    > | 　　　　　 |               技術及職業教育司副司長 | 饒邦安
    > | 　　　　　 |                     中部辦公室副主任 | 黃新發
    > | 　　　　　 |     行政院主計總處公務預算處專門委員 | 許永議
    > | 　　　　　 |       行政院金融監督管理委員會副組長 | 蔡媛萍

    > 主　　席：蔡召集委員錦隆

    > 專門委員：鄭光三

    > 主任秘書：楊夢濤

    > 紀　　錄：簡任秘書　戴文堅

    > 簡任編審　鄭翔勻

    > 科　　長　王曉蘭

    > 薦任科員　馬華玫

    > 報　告　事　項

    > 宣讀上次會議議事錄。

    > 決定：議事錄確定。

    > 討　論　事　項

    > 一、審查本院國民黨黨團、委員蔣乃辛等21人、委員楊麗環等24人、委員江惠貞等22人、委員姚文智等28人及委員吳育昇等28人分別擬具「國民年金法第三十一條條文修正草案」等6案。

    > 二、審查本院委員吳育昇等25人擬具「特殊境遇家庭扶助條例第八條及第十五條之一條文修正草案」、親民黨黨團、台灣團結聯盟黨團及委員楊麗環等19人分別擬具「特殊境遇家庭扶助條例第八條條文修正草案」等4案。

    > （委員江惠貞、蘇清泉、蔡錦隆、陳節如、楊曜、王育敏、劉建國、徐少萍、鄭汝芬、趙天麟及吳育仁等11人提出質詢，均經內政部次長曾中明等即席答復。）

    > 決議

    > 一、審查本院國民黨黨團、委員蔣乃辛等21人、委員楊麗環等24人、委員江惠貞等22人、委員姚文智等28人及委員吳育昇等28人分別擬具「國民年金法第三十一條條文修正草案」等6案，結果：

    > (一)第三十一條，綜合各委員意見，照現行條文，增列第四項文字：「中華民國一百零一年一月一日起，原已領取老年基本保證年金者，於各地方政府調整土地公告現值後，仍符合第一項第一款至第四款規定及第六款規定，且其個人所有之土地及房屋未新增時，不受第一項第五款規定之限制。身心障礙基本保證年金及第五十三條所定原住民給付，亦同。」

    > (二)本6案業已審查完竣，擬具審查報告提請院會公決；院會討論本法案前，不須交由黨團協商，並由召集委員蔡錦隆於院會討論本案時作補充說明。

    > 另通過附帶決議1項：

    > 內政部此次針對「配合土地公告現值調整，不致影響原已領取老年基本保證年金之權益」之修法方向，立意良善。惟僅溯自101年1月1日，恐損及國民年金開辦後「因土地公告調整導致無法領取老年基本保證年金」者之權益。不僅國民年金受影響，連社會救助法低收入戶審核標準中的不動產，亦受土地公告現值影響。且因不動產實價登錄制度上路，可預見在未來3年內土地公告現值將與市價相當，相關原領受者之權益更應獲得保障。爰要求內政部應於3個月內就上述兩法通盤檢討，受土地公告現值影響原領受者之權益與衡平性，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告與解決措施。

    > 提案人：劉建國　　趙天麟　　陳節如

    > 二、審查本院委員吳育昇等25人擬具「特殊境遇家庭扶助條例第八條及第十五條之一條文修正草案」、親民黨黨團、台灣團結聯盟黨團及委員楊麗環等19人分別擬具「特殊境遇家庭扶助條例第八條條文修正草案」等4案，結果：

    > (一)第八條，綜合各委員意見，修正為：

    > 「符合第四條規定，且其子女或孫子女就讀國內公立或立案之私立高級中等以上學校，得申請教育補助。但其他法令有性質相同之補助規定者，不得重複領取：

    > 一、就讀高中高職減免學雜費百分之六十。

    > 二、就讀大專院校減免學雜費百分之六十。

    > 前項學雜費減免，應於註冊時檢附相關證明文件，經學校審核確認後逕予減免，私立學校由學校逕予減免後，報請主管教育行政機關補助之。

    > 第一項教育補助之申請程序、方式及其他應遵行事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。

    > 第一項中華民國○年○月○日修正條文，自一百零一年八月一日施行。」

    > (二)第十五條之一，綜合各委員意見，修正為：

    > 「為辦理本條例扶助業務所需之必要資料，主管機關得洽請相關機關（構）、團體、法人或個人提供之，受請求者不得拒絕。

    > 主管機關依前項規定所取得之資料，應盡善良管理人之注意義務，確實辦理資訊安全稽核作業；其保有、處理及利用，並應遵循個人資料保護法之規定。」

    > (三)本4案業已審查完竣，擬具審查報告提請院會公決；院會討論本法案前，不須交由黨團協商，並由召集委員蔡錦隆於院會討論本案時作補充說明。

    > 三、委員潘維剛、楊麗環、楊瓊瓔及陳歐珀等4人所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於2週內以書面答復本會與本會委員及質詢委員。

    > 四、本日會議委員所提質詢未及答復部分（含委員質詢中要求提供之相關資料）亦請相關機關於2週內以書面答復本會與本會委員及質詢委員。

    > 散會
    > * * *

    主席：請問各位，對上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    進行討論事項。

    討　論　事　項

    繼續審查中華民國102年度中央政府總預算案有關行政院勞工委員會、職業訓練局及所屬、勞工安全衛生研究所、勞工退休基金監理會單位預算案。

    主席：今天審查預算歲入科目以項為處理單位，歲出科目以目為處理單位。預算案審查只限提案委員說明，每位委員3分鐘；提案委員不在場，該提案不予處理。

    請陳委員節如程序發言。

    陳委員節如：主席、各位同仁。今天是要審職訓局的預算，上一次本席有提醒職訓局的預算錯誤，但是你們送來的勘誤表還是錯誤。所以請主席斟酌一下，他們是違反預算法第二十條的規定，單位預算和附屬單位預算的機關別及基金別所附屬的部分，還有違反第四十九條、第六十二條的規定。

    主席、你們大家看一下，上一次我就提醒過職訓局，結果你們拿來的勘誤表還是和各部會不一樣，勘誤的欄別，還有合計的部分，我真的看不懂你們這個預算，這個合計是什麼意思？我覺得你們的會計有問題，所以現在職訓局的預算是不是要繼續審下去？請主席斟酌。站在立法委員監督的立場，不能這樣子馬虎，如果這樣的話，我們將來要怎麼審預算呢？國會的尊嚴到哪裡去了？我不要林局長解釋了！

    主席：陳委員，你剛剛講看不懂，請他解釋一下也沒關係，到底現在勘誤表跟……

    陳委員節如：你們把各職訓中心的人事費全部都放在前面，那個勘誤表已經錯好幾年了，我今天只是提醒你們，下次不能再錯，如果我不提出來，你們就永遠錯下去，對不對？如果這樣的話……

    主席：那就不解釋了。

    陳委員節如：我覺得站在一個國會議員的立場，你們這樣違反預算法第二十條、第四十九條及第六十二條，所以這個預算根本不應該再審下去；如果你們硬要繼續審的話，國會的尊嚴不曉得會怎樣的被踐踏？我們委員應該要看緊行政部門的荷包，本席也了解立法院是合議制，如果硬要審下去的話，本席就在此聲明退席！我絕對堅持不審這種預算。你看，錯誤太多了！你們要審是你們的事，我要退席啦！謝謝。

    主席：陳委員，你剛剛講會議是合議制，你也了解這麼多年都是如此編，你今天提出了他們的缺點，但是勞委會也已經提出了勘誤表；你說看不懂，是不是就請他向你解釋一下？我聽起來是，雖然這麼多年來如此編都是錯的……

    陳委員節如：（在席位上）所以我今天把它提出來修正。

    主席：你只是把問題凸顯，他們已經提出勘誤表也修正了，你要不要聽聽他怎麼講？如果還有哪一條我們也提出來檢討；我們今天在處理預算，如果你現在這樣子就變成把你的權利也喪失了。你就讓他講，看問題到底在哪裡？錯誤在哪裡？過去幾年都是這樣審，你現在因為這樣就不審了，這樣的情況我們要如何進行呢？對不對？

    陳委員，請你上質詢台，你現在看不懂的就讓他解釋一下，這樣編是符合哪一條，你認為哪一條沒有理，也要讓他說一下。我剛剛聽起來是你諒解他們，因為這麼多年都這樣審嘛！而不是今天才改的，對不對？你跟他糾正的缺點，就是希望他改進。

    陳委員節如：主席、各位列席官員、各位同仁。已經好幾年了，在這之前我就講了，結果你們改了還是錯誤，這個算什麼會計啊！主委……

    主席：今天又送來了嘛！

    陳委員節如：這種編法根本就是錯誤，要怎麼審？

    主席：請勞委會職業訓練局林局長說明。

    林局長三貴：主席、各位委員。謝謝委員的指正，不過……

    陳委員節如：我講的是後面有錯，就是各中心的部分。

    林局長三貴：是附表。

    陳委員節如：你們就只改後面，但是前面也有錯都沒改，你們這些員工真的是很差勁耶！

    林局長三貴：報告委員，我們預算書裡面有總表和附表，實際上……

    陳委員節如：還有你們的勘誤表也是錯誤，你們手上有沒有送給我的勘誤表？

    主席：有啊！新送來的。

    林局長三貴：有，也都送給所有的委員。

    陳委員節如：最上面的53,624跟底下的60,183是怎麼合計？合計在哪裡？你把這個東西調過來，我實在看不懂耶！所以你送來的這個勘誤表還是錯的。你看，我這邊有內政部、教育部及農委會等好幾個單位的勘誤表，它和你們的勘誤表完全是不一樣，你們的勘誤表是從哪裡來的？

    主席：你們暫時不要回答。

    請主計總處公務預算處黃研究員說明。

    黃研究員耀生：主席、各位委員。報告委員，我昨天有看一下委員針對他們這個案子決議的內容，問題是後面附錄的部分，就是職訓局本局還有所屬機關總共有14張表，表中在數字上，本局的部分可能也包括所屬機關的人事費大概十億元，但是後面13個職訓中心是分開的，所以它有重複數字的問題。

    陳委員節如：他沒有分開喔！

    黃研究員耀生：對，我的意思它是數字重複的問題，這個問題現在職訓局有在處理。

    陳委員節如：重複差七億多元。

    黃研究員耀生：對。

    陳委員節如：可是我提醒了之後，他們送來的勘誤表還是錯誤，我看不懂他的勘誤表，這個勘誤表的欄位也是錯誤的，還有預算中心也有提醒他們。

    主席：請問黃研究員，現在勞委會職訓局在勘誤表出來以後再修正後的情況，這樣是否符合預算法？

    陳委員節如：你有看到勘誤表嗎？

    黃研究員耀生：我今天才看到勘誤表，初步看起來是沒有違反預算法的規定，只是表達妥不妥適的問題。

    主席：沒有違反預算法，今天的勘誤表已經又修正了。

    陳委員節如：修正還是錯誤，我還是看不懂啊！

    主席：你看不懂，所以請林局長向你解釋一下嘛！

    陳委員節如：可是修正後還是錯誤，這個欄別上面的部分還是錯誤，還有預算中心也提醒你們。

    主席：黃研究員請回。

    陳委員節如：11個機關人事費用合併於一般行政計畫預算項下是不符規定的，黃研究員你說他們這樣編對嗎？

    主席：沒有違法啊！

    陳委員節如：主席，你請黃研究員再上來說明一下。

    主席：請黃研究員再說明。

    黃研究員耀生：報告委員，我針對委員的問題我們再聚焦一點，就是現在職訓局暨所屬機關所有的人事費都是編在一般行政，委員是不是關心這個問題？

    陳委員節如：對，因為他前面和後面差7億元，我們還要審嗎？

    黃研究員耀生：這是妥不妥適的問題？

    主席：不是妥不妥適，是符不符合預算法？只要符合預算法……

    陳委員節如：預算中心已經糾正出來了，你還說符合喔？

    主席：所以我才要請問他。

    黃研究員耀生：我們的看法是，基本上他沒有違反預算法的規定，而是妥不妥適表達的問題。

    陳委員節如：什麼叫妥適不妥適？就是不應該編在那裡！預算書如果這樣編，我們身為國會議員還要這樣子審嗎？

    林局長三貴：請委員容許我稍微解釋一下，我們在職訓局及所有附屬機關全部的人事費約10億元，總表上面都沒有問題，差異只在附表裡面。委員特別幫我們指正出來，我們就來做修正，應該在附表中職訓局是2億元，其他的8億元應該在各個職訓中心裡面。

    陳委員節如：我今天不高興的是……

    林局長三貴：現在本來附表裡面也是應該這樣編的，只是在附表呈現職訓局的部分，本來應該只寫2億元，但他將所有的附屬中心都寫進去，寫成了10億元，差異就在這個地方；這個地方我們已經依照委員的指示，在勘誤表上面已經做處理了，這個部分剛剛委員也提到的，這個已經好幾年都是這樣子。

    陳委員節如：局長，各部會沒有人像你們這樣，提醒你們之後勘誤表還是照樣錯誤，那要怎麼處理？

    林局長三貴：我們在勘誤表上已經修正了。

    主席：最新的勘誤表你看過沒有？

    陳委員節如：在這邊啊！

    主席：已經照你講的……

    陳委員節如：你們還是錯誤啊！我不曉得你們這個數據是怎麼弄的？

    主席：哪一點錯誤？你講一講。

    陳委員節如：我剛剛唸給他聽了，對不對？你跟教育部、內政部及農委會的勘誤表都不一樣，別的部會也是有勘誤表出來，結果你們弄得根本就不一樣，我看不懂啊！

    主席：請勞委會職業訓練局李會計主任說明。

    李主任齊惠：主席、各位委員。跟委員報告，我們這邊的勘誤主要是針對附錄的項目內容有這個……

    陳委員節如：對啊！我有講前面和後面，你們只有改後面，前面都沒有改，前面也沒有勘誤表出來。

    李主任齊惠：因為前面的部分是我們把14個機關全部合併編列在單位預算內。

    陳委員節如：後面的勘誤表你這個人事費變成5,362萬4,000元，還有一個是6,018萬3000元，這個部分合起來的總數沒有出來，也沒有目錄表，你這些數據是什麼東西？所以你的勘誤表是這樣嗎？

    李主任齊惠：我們勘誤表的內容是針對後面附錄上面有數字誤植的部分，逐一依照欄位及行別去做一個更正。

    陳委員節如：所以你自己看嘛！我看不懂，你們勞委會有分列預算的編列嗎？

    李主任齊惠：我們是不是可以把修正後的資料，就是完整的資料送一份給委員？這樣子不用看勘誤表會比較清楚。

    陳委員節如：你們應該還要再弄一個勘誤表出來。

    李主任齊惠：勘誤表我們已經完成了。

    陳委員節如：可是這個勘誤表還是錯的，今天我不高興是在這裡，我跟你講前面和後面，你就只有改後面，前面沒有改啊！對不對？

    李主任齊惠：因為我們前面的數字是正確的，只是後面的數字有重複累加的問題。

    陳委員節如：怎麼是正確呢？勞委會都有分預算表的編列嗎？有沒有這樣子？

    李主任齊惠：這個可能就是回到剛剛主計總處的回應說明中，其實這個的編列方式並沒有違反預算法的規定。

    陳委員節如：不是有沒有違反？你們就是錯誤嘛！我記得上個年度也是這樣子，我就拒審啊！

    主席：過去都是這樣編。

    陳委員節如：你們今年還是這樣編？

    主席：今年有照你講的，下面有改進了。

    陳委員節如：你們還要再審下去喔？你做主席你就自己做決定啦！我是覺得這樣子有損國會議員監督的責任，他們真的是違反預算法第二十條、第四十九條及第六十二條的規定，所以我還是不會接受你們這個勘誤表。

    主席：你們全部請回座。

    陳委員，我想是不是這樣子？陳委員剛剛有提到過去幾年都是按照這種編法，職訓局現在已經有針對陳委員提的部分做了修正勘誤表，行政院主計總處也表示他沒有違反預算法，而是編在哪裡妥不妥適的問題，但是這部分已經有變更了。

    本席建議我們繼續審，但是陳委員所提勘誤表的部分，你們上面跟主計總處來跟這邊做連結，因為牽涉到上段的編列，看看是不是把它做好以後再……

    陳委員節如：今天主計總處也在替他們講話，所以我抗議，本席不要審了！

    主席：如果這樣的話，我真的想要處理也沒辦法處理了！

    請陳委員歐珀程序發言。

    陳委員歐珀：主席、各位同仁。主席剛剛有宣布，如果提案委員不在場就暫不處理，這點我同意；但是你又宣布，只限提案委員發言3分鐘，這樣是不是限縮其他委員發言的權利，這部分我不大同意，因為今天難得有委員來這邊關心，只限提案委員可以說明、提問，我們來這邊要幹嗎？

    主席：陳委員，我們委員會本來沒有這樣，只是比照辦理，前天審查預算的時候就是這樣宣告，對不對？

    陳委員歐珀：其他的委員會也不是這樣處理啊！

    主席：有，上一次我們審查有關衛生署的時候就是這樣來的，我是徵詢過大家沒有意見之後才做這樣的宣告，今天並不是我開例，也不是我特例。

    陳委員歐珀：我們坐在這裡不是提案委員，就不用來這邊審了。

    主席：不是，大家都關心嘛！如果真的你有需要講的時候，也會給你講的，好不好？因為這是比照，所以我徵詢過大家沒有意見後才這樣處理。

    陳委員歐珀：如果我要發言，你會同意讓我發言嗎？

    主席：當然我會斟酌情況有必要的話，就像你現在都已經在發言了，對不對？

    陳委員歐珀：（在台下）程序發言你當然要給我發言。

    主席：進行第2項。

    第2項　職業訓練局及所屬　20億9,343萬元

    主席：本項有通案1案。第一三六案提案委員不在現場，不予處理。

    進行第1目。

    第1目　一般行政　10億5,668萬元

    主席：針對本目，有委員提案計5案。

    第一三七案、第一三八案、第一三九案及第一四○案提案委員均不在現場，不予處理。

    進行第一四一案。

2. 未宣讀

3. 未宣讀

4. 未宣讀

5. 未宣讀

6. 未宣讀

7. 未宣讀

8. 未宣讀

9. 未宣讀

10. 未宣讀

11. 未宣讀

12. 未宣讀

13. 未宣讀

14. 未宣讀

15. 未宣讀

16. 未宣讀

17. 未宣讀

18. 未宣讀

19. 未宣讀

20. 未宣讀

21. 未宣讀

22. 未宣讀

23. 未宣讀

24. 未宣讀

25. 未宣讀

26. 未宣讀

27. 未宣讀

28. 未宣讀

29. 未宣讀

30. 未宣讀

31. 未宣讀

32. 未宣讀

33. 未宣讀

34. 未宣讀

35. 未宣讀

36. 未宣讀

37. 未宣讀

38. 未宣讀

39. 未宣讀

40. 未宣讀

41. 未宣讀

42. 未宣讀

43. 未宣讀

44. 未宣讀

45. 未宣讀

46. 未宣讀

47. 未宣讀

48. 未宣讀

49. 未宣讀

50. 未宣讀

51. 未宣讀

52. 未宣讀

53. 未宣讀

54. 未宣讀

55. 未宣讀

56. 未宣讀

57. 未宣讀

58. 未宣讀

59. 未宣讀

60. 未宣讀

61. 未宣讀

62. 未宣讀

63. 未宣讀

64. 未宣讀

65. 未宣讀

66. 未宣讀

67. 未宣讀

68. 未宣讀

69. 未宣讀

70. 未宣讀

71. 未宣讀

72. 未宣讀

73. 未宣讀

74. 未宣讀

75. 未宣讀

76. 未宣讀

77. 未宣讀

78. 未宣讀

79. 未宣讀

80. 未宣讀

81. 未宣讀

82. 未宣讀

83. 未宣讀

84. 未宣讀

85. 未宣讀

86. 未宣讀

87. 未宣讀

88. 未宣讀

89. 未宣讀

90. 未宣讀

91. 未宣讀

92. 未宣讀

93. 未宣讀

94. 未宣讀

95. 未宣讀

96. 未宣讀

97. 未宣讀

98. 未宣讀

99. 未宣讀

100. 未宣讀

101. 未宣讀

102. 未宣讀

103. 未宣讀

104. 未宣讀

105. 未宣讀

106. 未宣讀

107. 未宣讀

108. 未宣讀

109. 未宣讀

110. 未宣讀

111. 未宣讀

112. 未宣讀

113. 未宣讀

114. 未宣讀

115. 未宣讀

116. 未宣讀

117. 未宣讀

118. 未宣讀

119. 未宣讀

120. 未宣讀

121. 未宣讀

122. 未宣讀

123. 未宣讀

124. 未宣讀

125. 未宣讀

126. 未宣讀

127. 未宣讀

128. 未宣讀

129. 未宣讀

130. 未宣讀

131. 未宣讀

132. 未宣讀

133. 未宣讀

134. 未宣讀

135. 未宣讀

136. 未宣讀

137. 未宣讀

138. 未宣讀

139. 未宣讀

140. 未宣讀

141. 行政院勞工委員會職業訓練局102年度預算於「一般行政」項下編列「特別費」21萬元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計5萬2,500元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

    主席：本案特別費屬於通案部分，是不是交付朝野協商？

    請問各位，第一四一案交付朝野協商，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第2目。

    第2目　職業訓練業務　8億7,184萬1,000元

    主席：針對本目有委員提案計9案。

    第一四八案、第一四九案及第一五○案均改為主決議。

    第一四二案、第一四三案、第一四四案、第一四五案、第一四六案、第一四七案提案委員均不在現場，不予處理。

    接下來處理的第一五二案、第一五三案、第一五四案、第一五五案係屬通案部分，請全部一次唸完。

    進行第3目。

    第3目　職訓中心管理　1億3,338萬5,000元

    主席：針對本目，有委員提案計7案。

    進行第一五二案至第一五五案。

142. 未宣讀

143. 未宣讀

144. 未宣讀

145. 未宣讀

146. 未宣讀

147. 未宣讀

148. 未宣讀

149. 未宣讀

150. 未宣讀

151. 未宣讀

152. 行政院勞工委員會職業訓練局102年度預算於「泰山職訓中心管理」項下編列「特別費」16萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計4萬0,500元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

153. 行政院勞工委員會職業訓練局102年度預算於「北區職訓中心管理」項下編列「特別費」16萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計4萬0,500元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

154. 行政院勞工委員會職業訓練局102年度預算於「中區職訓中心管理」項下編列「特別費」16萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計4萬0,500元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

155. 行政院勞工委員會職業訓練局102年度預算於「南區職訓中心管理」項下編列「特別費」16萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計4萬0,500元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

    主席：本案屬通案，交付朝野協商。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    繼續進行第一五七案。

156. 未宣讀

157. 有鑑於政府組織改造，青輔會青年職業訓練中心102年度已納編職訓局所屬，重點業務包括推動辦理青年職業訓練，提升青年核心就業力。惟依據行政院主計總處人力資源調查顯示，我國青少年（15-24歲）失業率，101年畢業季後，7月、8月及9月攀升至12.96%、13.61%及13.57%，達各該月整體總體失業率3倍以上。該青年職訓中心102年度編列預算金額合計達17,687千元，實未有效協助青年尋職，而部分產業仍缺工嚴重。爰此，凍結「青年職訓中心管理」預算十分之一，待勞委會職訓局提出102年度改善青年就業服務計畫，且加強學生在學階段的職業接軌訓練，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。

    提案人：王育敏

    連署人：蔡錦隆　　吳育仁

    徐委員少萍：（在席位上）第一五六案沒有唸。

    主席：第一五六案提案委員不在場，不予處理。

    請勞委會職業訓練局林局長說明。

    林局長三貴：主席、各位委員。首先非常感謝王委員育敏關心青少年就業的問題。基本上，因為青輔會的青訓中心在明年1月1日就歸併到我們的職訓局，所以我們才提這預算。因為青訓中心才剛加入，整個青年就業的問題和解決方式，我們會再詳細向委員報告。有關這部分的預算，我們希望凍結的額度能稍微低一點，我在這裡懇求委員支持。

    主席：請王委員育敏發言。

    王委員育敏：主席、各位列席官員、各位同仁。我提這個案，我的確是很關心青年失業率的問題。剛好你們整合在一起，也算是一個新的方向，所以我希望督促你們針對青年失業的部分提出一個有效性的計畫。有關凍結數的部分，我可以改列少一點。你認為多少才不會影響你們的業務？我知道你們的預算少。

    林局長三貴：預算本來就不多，所以我們具體建議凍結尾數68萬7,000元。

    王委員育敏：好，那就凍結68萬7,000元。

    林局長三貴：謝謝委員！

    主席：本通案凍結68萬7,000元。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第4目。

    第4目　就服中心管理2,869萬3,000元

    主席：針對本目，有委員提案計5案。

    進行第一五八案至第一六二案。

158. 行政院勞工委員會職業訓練局102年度預算於「北基宜花金馬區就服中心管理」項下編列「特別費」13萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計3萬3,000元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

159. 行政院勞工委員會職業訓練局102年度預算於「桃竹苗區就服中心管理」項下編列「特別費」13萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計3萬3,000元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

160. 行政院勞工委員會職業訓練局102年度預算於「中彰投區就服中心管理」項下編列「特別費」13萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計3萬3,000元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

161. 行政院勞工委員會職業訓練局102年度預算於「雲嘉南區就服中心管理」項下編列「特別費」13萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計3萬3,000元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

162. 行政院勞工委員會職業訓練局102年度預算於「高屏澎東區就服中心管理」項下編列「特別費」13萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計3萬3,000元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

    主席：以上都是屬於通案，交付朝野協商。請問各位，有無異議？（無）無異議，提案全部交付朝野協商。

    進行第5目。

    第5目　第一預備金283萬1,000元

    主席：針對本目，並無委員提案，第5目預算照列。

    現在處理主決議提案，共有4案。

    第一六三案提案委員不在場，不予處理。

    進行第一六四案之主決議。

163. 未宣讀

164. 主決議

    我國機關（構）因未足額進用身心障礙者繳納差額補助費之家數與人數近3年來有逐年增加之趨勢，從98年度約6億2,000萬元、99年度約6億8,000萬元，至100年上半年度約3億5,000萬元。爰此，請行政院勞工委員會研擬擴大對身心障礙者職訓服務及就業媒合服務之資訊宣傳，並以公立機關為首要輔導對象，請其配合足額進用身心障礙者政策，以為民間表率。

    提案人：蔡錦隆　　楊玉欣

    連署人：徐少萍　　王育敏

    主席：請勞委會職業訓練局林局長說明。

    林局長三貴：主席、各位委員。我們尊重委員的提案，但有幾個部分要文字修正。提案是寫「從98年……」，事實上，98年是修法的關係，實際上並沒有逐漸增加，所以我們建議這裡的文字微調就可以。

    主席：就是刪除「逐年增加」的部分嗎？好，就刪除「逐年增加」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    第一六五案及第一六六案提案委員均不在場，不予處理。

    進行第3項。

    第3項　勞工安全衛生研究所3億4,947萬元

    主席：本項有通案1案。

    第一六七案提案委員不在場，不予處理。

    進行第1目。

    第1目　一般行政9,515萬8,000元

    主席：針對本目，有委員提案計6案。

    第一六八案、第一六九案、第一七○案、第一七一案及第一七二案提案委員均不在場，不予處理。

    進行第一七三案。

165. 未宣讀

166. 未宣讀

167. 未宣讀

168. 未宣讀

169. 未宣讀

170. 未宣讀

171. 未宣讀

172. 未宣讀

173. 行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所102年度預算於「一般」項下編列「特別費」16萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計4萬0,500元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

    主席：本案屬通案，交付朝野協商。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第2目。

    第2目　勞工安全衛生研究2億4,146萬4,000元。

    主席：針對本目，有委員提案計10案。第一七四案和第一七五案屬同一項，我們併案處理。請問各位，有無異議？（無）無異議，併案處理。

    進行第一七四、一七五案。

174. 勞工安全衛生研究所（以下稱勞研所）「勞工安全調查研究」、「分析檢驗技術開發研究」、「勞工衛生調查研究」、「勞動醫學調查研究」及「勞工安全衛生研究成果推廣應用」等計畫，102年度共編列2億1,153萬8千元，預計辦理102項研究計畫。

    經查，勞研所年來研究經費皆高達2億餘元，但因欠缺中長程職業安全衛生策略與議題之規劃，各項研究議題之進行，似無系統性及方向性，而顯支離破碎；另預算中心近年之評估報告亦多次指出：勞研所年度目標值多為辦理場次、研發項數、提供政策建議項數、資源分享人次及論文數等，惟此類績效指標，實難具體評估勞研所之研究成果及其對勞工之受益情形，且建議勞研所，應對研究計畫建立適切之績效衡量指標與回饋機制；此外，勞研所100年度即對外委託相關單位進行「中長程職業安全衛生策略規劃研究」，該研究業已提出具體之相關建議。

    據上，為期勞研所每年花費之鉅額經費所作之研究結果，可真正嘉惠勞工，爰凍結相關計畫102年度經費1億元，俟勞研所訂定「中長程職業安全衛生研究規劃」，且建立可具體評估勞所之績效衡量指標與回饋機制，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。

    提案人：陳節如

    連署人：楊　曜　　田秋堇

175. 102年度行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所「勞工安全衛生研究」預算為2億4,146萬4,000元，然自98年至今，本項決算賸餘數偏高，98年度賸餘1,653萬元、99年度賸餘2,271萬2,000元、100年度則賸餘3,463萬9,000元，歲出賸餘數明顯偏高；且至101年9月底，勞研所實際執行該項預算數為9,735萬5,000元，僅佔是年整年該項預算數39.16%，執行率顯著偏低，顯示勞研所於該項預算編列過於寬鬆。爰此，凍結「勞工安全衛生研究」預算十分之一，計2,414萬6,400元，待勞工安全衛生研究所提出提昇行政效能及檢討、改善研究計畫編列與執行流程，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

    主席：請勞委會勞工安全衛生研究所林所長說明。

    林所長進基：主席、各位委員。我們是一個研究單位，預算的執行有期初、期中、期末，大概都會偏在期末的部分，我們的執行每年大概都90%以上。我們的預算是按照我們的研究長中短期，也有明年要研究的，我們希望能讓我們在最開始的時候就規劃好，希望不要凍結。

    主席：什麼意思？

    林所長進基：希望不予凍結。提案是凍結十分之一預算，我剛才說因為我們的規劃是長中短期，還有要按照組織功能、勞資政產官學……

    主席：都是連續性的嗎？

    林所長進基：對。

    主席：好。本案不予凍結，預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    第一七六案、第一七七案、第一七八案、第一七九案、第一八○案及第一八一案提案委員均不在場，不予處理。

    進行第一八二案。

176. 未宣讀

177. 未宣讀

178. 未宣讀

179. 未宣讀

180. 未宣讀

181. 未宣讀

182. 勞工安全衛生研究成果推廣應用預算中編列辦理勞資政研議平台業務費470千元及促進勞動學知識傳播業務費965千元，惟查，計畫未能充份表達實質內容意義，且未針對基本工資做任何評估報告或計畫，在社會人口與勞動人力供需分析研究中無法得知基本工資及勞動人力供需之相關聯，爰凍結辦理勞資政研議平台業務費470千元及促進勞動學知識傳播業務費965千元，向本院社會福利及衛生環境委員會報告，審議後同意始得動支。

    提案人：吳育仁

    連署人：蔡錦隆　　王育敏

    主席：請勞委會勞工安全衛生研究所林所長說明。

    林所長進基：主席、各位委員。這裡面有兩項預算，其一是辦理勞資政研議平台業務費，我剛才提到我們研究的計畫包括勞資政產官學，研究的重點、方向還要回映社會的期待和需要，然後反應到我們的研究。例如上次有關六輕影響健康的問題，我們馬上做，當年度結束後，整個報告就要出來。

    另外有關勞動學知識的傳播，研究結果是要推廣和運用，要回饋到事業單位，回饋到勞工，希望不要凍結。因為這是長年度的計劃，包括星期一國外有8個聯邦政府及5、6個勞工廳的廳長來訪，他們認為我們的展示與研究比他們進步、充實，所以是否可以讓我們照計劃進行。因為這些計劃都是年初要開始規劃的，明年年初就要啟動，預算可否不要凍結？

    主席：請吳委員育仁發言。

    吳委員育仁：主席、各位列席官員、各位同仁。安衛所這裡做的研究是不錯，本席也給予肯定，剛才的案子雖然有委員提出要凍結，但我認為它有研究上的必要性。本席比較關注的是勞工安全衛生研究所所做的研究必需要跟目前的脈動來做結合，比如現在大家比較關注的「基本工資研究計劃」，到底衝擊多少人？調高多少錢會對哪些人造成影響？打工族會有什麼影響？這些在安衛所的研究計劃裡都沒有看到，國外報告很多都有這方面的研究。

    第二、就目前時事上的脈動來看，社會年金特別是勞保年金要如何改革？或是委外操作的部分，這些都非常重要，安衛所未來會不會把這些議題納入研究？

    主席：請所長把資料完整提供給吳委員。

    林所長進基：因為我們將來要改成勞動職業安全研究所。

    主席：預算照列，不予凍結，但是要提供書面資料給吳委員。請徐委員少萍發言。

    徐委員少萍：主席、各位列席官員、各位同仁。上次審預算時就已經有這個狀況，你在第2目的兩億多是包括底下各項的，本席不知道是不是以後審查時，看到大項，我們就先不審，小項的個別審；剛才蔡委員提到的大項，如第2目總共是2億4,146萬，你都不凍結了，如果後面再來減列，不是很奇怪嗎？所以在審預算的時候，專門委員或是主秘幫忙注意這點。看到大項我們先不審，底下還要再減列，這樣的審查方式會有點混亂。像剛才吳育仁委員提的這點，也是包含在2億裡面，還好現在是蔡委員說這個不凍結這樣是可以的，萬一他要凍結的話，底下就兜不攏。

    主席：這個項目是可以的，本案提報告，預算照列。

    剛才徐委員提到，細項都凍了，大項目再凍也不對，是不是按照上次的審查方式，大目的部分總數多少，凍多少，就結個數，其餘部分，我們在審查的時候，就以不超過這個數為主，就可以完畢了。

    請江委員惠貞發言。

    江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。上回是因為要亡羊補牢，因為大目已經凍結，而且也徵得委員的同意，後來再處理小項就一定會有問題，所以未來大家是否可以有個共識，當然也要責成我們的幕僚人員，未來在減列預算、凍結預算，或是處分任何預算過程中，大目不處理，小目再處理，這樣在實質審查上才有益處。過去有些委員會的處理比較不負責任，他們是小目不處理，只處理大目，那樣就沒辦法對每項業務做了解及處理，包括在提案的時候，目的層次我們不處理，不曉得能不能徵得大家的同意。

    主席：這樣也有問題。小目統統搞定了，大目就不用搞了，這也不行，所以我們還是回歸上次劉召委的方式，目的部分先匡列大項多少、刪多少、凍結多少，再來砍哪個細目，這樣湊起來的項目才會跟大目一樣；如果大目慢一點審，小目統統凍了、砍了以後，再回歸到大目要不要凍，要不要砍？

    徐委員少萍：（在席位上）我覺得大目不審！

    主席：那提案人怎麼辦？委員的提案我們沒辦法阻擋，所以本席建議跟上次一樣，比如這一目我們刪1,000萬，凍結1/10或1/5都沒關係，大家有共識了，再加入細目，這樣才能顧到大目、小目，總數湊起來也才對。

    江委員惠貞：（在席位上）小目如果不處理，你要凍結它多餘的部份，就要讓它自行調整？

    主席：不是這樣的，比如說大目固定以後，這目刪1,000萬、凍結1,000萬，我們就用細目調整，湊到1,000萬。

    江委員惠貞：（在席位上）調整哪一項？

    主席：由委員的提案來做調整。請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。本席的意見跟江委員的比較接近，因為我們的提案大都是在做小目的討論；大家會針對目裡面的設備、資訊或人力，我們現在如果要匡大的部分，會超過或減少都不一定。但像我們挑燈夜戰審查衛生署的那天，好像也都沒有限制？

    主席：有。

    趙委員天麟：有的是刪大目，結果大家討論了半天，發現刪的都沒有大目，後來也回歸大目討論，所以是否有必要這樣分？如果一定要這樣分，那我比較支持江委員的看法，因為每個人的觀點不同；如果先匡到大的，那麼後面的討論就會顯得多餘，顯現不出我們想要凸顯的問題。

    主席：請江委員惠貞發言。

    江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。謝謝主席給我第二次發言的機會，上回在目的部分我們凍結6千萬，最後在處理委員提案之後，總數加起來四千多萬不到六千萬，所以最後採取的是每個小目的處理，還是整個目的處理？

    主席：沒有，到最後目差額的部分就是自行調整。

    江委員惠貞：本席擔心的是委員根本沒有意見的部分也會被調整到，因為行政部門不會只針對委員有提案的小目去調整。比如說大家都支持，認為絕對不能刪、不能凍的部分，結果因為我們授權給行政部門，他們就把這部分處理掉了，這樣是不對的。既然大家已經審到細目，對於整個大目就不該再重新回頭處理，否則等於給行政部門一個空白支票讓他們自己去調整，到時連我們認為不該調整的細目也被調整掉了，本席必須提醒大家注意這一點，謝謝。

    主席：請劉委員建國發言。

    劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。關於預算的審查，我們委員會的委員有共識是最重要的。預算科目是款、項、目、節，但是我們主要都是以目為主來審查，助理提案時會針對目，也會針對節裡面的分支計畫。那天的情形是，衛生署醫事處那一目特別大，很多委員針對那一目提案凍二分之一或是凍四分之一，署長和醫事處處長特別說明，衛生署的核心就在於這一塊。由於目之下還有很多分支計畫，委員也有許多提案建議要刪除或是凍結，所以最後大家決定在目的範圍內達成共識，凍結6千萬元。後來審查時就從節也就是分支計畫來作處理，一節一節慢慢處理完之後，總數是將近四千多萬元。至於原先決定該目總共凍結6千萬的部分就取消了，直接用分支計畫、用節去處理。

    本席那天遇到的情況和蔡召委一樣，我希望各位委員能達成共識，爾後審查預算時讓助理針對分支計畫提案，大目的部分就不要提案，我想大家講好就可以了。

    主席：請徐委員少萍發言。

    徐委員少萍：主席、各位列席官員、各位同仁。預算書列出目的總數只是告訴我們，目之下有那麼多節，各節加總起來是這個數字，並不是要我們去審查目，而是要我們審查每一個節，這樣才有意義。因此本席也贊同，如果以後目以下有節，目就不必審查，才不致發生這個問題。要不然上次我們已決定該目凍結6千萬，但是最後審查完成的數字卻只有四千多萬，這是不合理的。

    主席：沒關係，共識最要緊。問題是有幾位委員現在不在場，例如陳委員節如有個提案就是針對目，她不在場，回頭她來了以後會不會同意？要不要再審查？

    江委員惠貞：（在席位上）不在場就不處理。

    主席：不是，等一下她來了還是要審啊！沒關係，我們有共識就好。請問爾後目的部分要不要審？會不會影響委員的權益？

    徐委員少萍：（在席位上）底下沒有節的話，目當然要審。但是如果目底下有節，各節加起來的總數就是目的數目，目幹嘛要審？

    主席：請問各位，提案裡面有目的部分，要不要審？那麼目以下沒有節，目就要審；目以下有節，目就不審，請問各位，有無異議？（無）無異議，可是現在不在場的怎麼辦？

    徐委員少萍：（在席位上）就已經作決議了啊！

    江委員惠貞：（在席位上）多數決。

    主席：有共識就好，現在不在場委員的提案回頭再審。

    進行第一八三案。

183. 勞工安全衛生研究成果推廣應用預算中費用編列國際組織會費700千元，然加入國際組織未能明白說明，無法得知此國際組織是否具國際代表性及國際知名度有所助益，請說明國際組織之名稱及會費如何運用及提供我國之前曾加入國際組織成效報告，爰凍結勞工安全衛生研究成果推廣應用預算中費用編列國際組織會費700千元，向本院社會福利及衛生環境委員會報告，審議後同意始得動支。

    提案人：吳育仁

    連署人：蔡錦隆　　王育敏

    主席：請勞委會勞工安全衛生研究所林所長說明。

    林所長進基：主席、各位委員。勞工安全衛生研究所研究的成果一定要回饋到事業單位和勞工，也要和國際互動。我們參加的國際組織有150個國家參與，會員又更多，所以我們研究出來的成果能走入國際社會，和國際脈動接軌，對我國研究的方向或是安全衛生的問題是相當重要的。我們參與的組織除了ISSA還有AIHA，都是非常著名、研究成果卓著，對促進我們的安全衛生很有幫助。這些預算是會費的繳交，希望能夠不要刪除，否則我們的研究成果要走入國際，提高我們的能見度，恐怕都會受到影響。

    主席：本案預算照列，不予凍結，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    接下來的第一八四、一八五案內容完全一樣，只是凍結金額不一樣。由於提案委員不在場，現在併案處理，回頭就不再審理。請問各位，有無異議？（無）無異議，就這樣處理。

    進行第3目。

    第3目　一般建築及設備1,274萬8,000元

    主席：針對本目，有委員提案計2案。

184. 勞工安全衛生研究所102年度預算第3目「其他設備」工作計畫之「購置資訊設備」分支計畫共編列220萬元。

    經查，本院審查96年度中央政府總預算案通過之通案決議：(八)自96年度起，中央各行政單位應依「政府資訊公開法」第7條規定，應將預算及決算書、由政府編列預算所完成之研究報告等在網上公布，供全民查閱、(十)鑑於政府資訊公開法已於民國94年12月28日公布施行，各政府機關均應主動公開其行政資訊，爰建議於各機關之入口網站增加「政府資訊公開」之單一窗口，使政府資訊更為公開透明，讓民眾更方便參與政府之政策。

    但勞工安全衛生研究所網站於101年11月初改版，卻將「政府資訊公開」之單一窗口移除，以致政府應公開之相關資訊分散，如：該所之預算及決算書相關資訊現已被移於「研究所介紹」項下，此種作法，恐將影響民眾查詢之便利性，且有政府部門刻意製造民眾參與政府政策之障礙之嫌。

    綜上，爰凍結該項計畫102年度經費220萬元，俟勞工安全衛生研究所恢復該所官網上「政府資訊公開」之單一窗口，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。

    提案人：陳節如

    連署人：楊　曜　　田秋堇

185. 民國102年度勞工安全衛生所其他設備預算底下編列購置資訊設備2,200千元獎金，按預算書說明為購置個人電腦、伺服器、防火牆、交換器及路由器、不斷電系統等等，但該預算說明並未清楚顯示設備數量，僅編列設備預算總數，疑有浪費預算之虞，且國家財政拮据，行政單位應撙節經費，故建請勞工安全衛生研究所提供設備清單說明後，經委員會同意再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：陳節如　　田秋堇

    主席：請勞委會勞工安全衛生研究所林所長說明。

    林所長進基：主席、各位委員。第一八四、一八五案主要是資訊設備，我們沒有資訊人員，當我們要購買資訊設備時一定要報會裡面的資訊中心核准，再由行政院統一通過後才能編列。細項部分在預算書可能沒有明列，但是我們內部會計單位都有細項並且列管，將來購置時須依據列管的細項來處理。

    主席：請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。其實本席一直都很注意資訊設備的相關經費，並不是只針對你們而已，我對每一個單位的預算都是這樣的。這方面的預算你們編列了220萬，而採購的內容是每年都會處理的東西，如果是這樣的話，等於是每年都要編列這樣的預算，而且你們並沒有清楚說明這些預算到底是拿來做什麼用，我們認為這都是浪費。本席並沒有像陳節如委員那麼狠，把你們的預算全數凍結，我只是提案凍結70萬而已，一來是希望你們以後要很負責任的提出具體採購項目，二是要節流。你們可以對廠商說因為相關預算被凍結，所以你們必須要撙節，也可以因此請他們降價。基於上述理由，本席主張酌予凍結70萬。

    林所長進基：我來向趙委員報告一下，因為我們是三級機構，我們連一個資訊人員都沒有，我們的資訊設備採購都是先進行盤點，然後再診斷。因為我們的研究計畫關係到許多系統，這些系統都要新增，軟、硬體設備都包括在其中。其實我們每年都在進行檢討，絕對不會採購不該添置的設備。依照我們的程序，相關預算必須呈報到勞委會資訊中心，之後再由他們呈報至研考會的資訊中心，然後資訊室每年都還要另外再進行嚴謹的審核，絕對不會讓三級機構隨便購置資訊設備，所以這方面有一定的嚴謹程序，而且會按照各單位的需要性及系統運作的必要性去作考量。像上回我們有一個軟體當機，主要就是因為使用了20年，而資訊軟體並沒有定期更新的原因。

    目前我們都是按照這樣的程序在嚴謹編列預算，至於我們採購的細項，等一下都可以送給趙委員參考。

    趙委員天麟：要不然我們就酌予凍結十分之一好了。

    林所長進基：不要再凍結了。

    趙委員天麟：凍結十分之一也才二十幾萬而已。

    主席：這部分的預算凍結20萬，本案其餘預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第4目。

    第4目　第一預備金10萬元

    主席：針對本目，並無委員提案，第４目預算照列。

    進行第一八六案之主決議。

186. 主決議

    行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所每年提供會議室與學員宿舍，用以訓練、講習，經查其學員宿舍大部分處於閒置狀態，97年度至100年度學員宿舍大部分處於閒置狀態，97年度出借47天，98年度出借37天，99年度出借33天，100年度出借41天，101年度至10月止出借16天。復以法定工作日250日計算50間房間之使用率，97年度為8.16%、98年度為5.82%、99年度為5.38%、100年度為7.40%，使用率偏低。建議勞工安全衛生研究所應檢討其學員宿舍使用率，提出具體資產活化計畫，並送立法院社會福利及衛生環境委員會。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

    主席：請勞委會勞工安全衛生研究所林所長說明。

    林所長進基：主席、各位委員。我們的研究所是處在荒郊野外，連公車都沒有，那邊的交通真的很不方便。關於宿舍的運用，目前是潛水人員在那邊進行訓練，至於檢查員的訓練，我們也儘量要求他們到那邊去舉辦。那邊連吃飯的地方都沒有，交通也很不方便，從捷運站走進去要二、三十分鐘，所以我們儘可能朝活化的方向去做，我們會提出活化計畫然後提報到委員會來作處理。

    主席：如果是這樣的話，主決議就不予處理，請你們提出活化計畫給本委員會的委員參考，好不好？

    林所長進基：好的。

    主席：第一八六案之主決議不予處理，並請勞工安全衛生研究所提出活化計畫給本委員會委員參考，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第4項。

    第4項　勞工退休基金監理會1億1,829萬7,000元

    第1目　一般行政1億881萬8,000元

    主席：針對本目，有委員提案計3案。

    第一八七案提案人林委員世嘉不在現場，不予處理。

    進行第一八八案。

187. 未宣讀

188. 有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足。於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度行政院勞委會勞工退休基金監理會「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」部分，應予全數刪除。

    提案人：劉建國

    連署人：陳歐珀　　田秋堇　　林世嘉　　陳節如

    主席：第一八八案與年終慰問金之通案有關，本案交付朝野協商，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一八九案。

189. 行政院勞工委員會勞工退休基金監理會102年度預算於「一般行政」項下編列「特別費」21萬元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計5萬2,500元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：徐少萍　　王育敏

    主席：第一八九案也是通案，本案交付朝野協商，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第2目。

    第2目　勞工退休基金監理業務　877萬9,000元

    主席：針對本目，有委員提案計7案。

    第一九○案提案人楊委員曜不在現場，不予處理。

    第一九一案及第一九二案屬同一案，此二案併案處理，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一九一案及第一九二案。

190. 未宣讀

191. 行政院勞工委員會勞工退休基金監理會102年度預算，其中「基金投資與運用規劃」以及「基金業務之研考及控管」分別編列1,895千元與6,884千元。而今年我國勞退基金國內代操投資績效不佳，且又發生盈正炒股案，基金代操人坑殺政府基金導致虧損逾億元，顯見國內勞工退休基金管理有待加強。爰以凍結「基金投資與運用規劃」以及「基金業務之研考及控管」全數預算，待勞委會將「勞退基金運用損益相關明細資料」送至本委員會審議後，始得動支。

    提案人：林世嘉

    連署人：田秋堇　　陳節如

192. 行政院勞工委員會勞工退休基金監理會於102年度勞工退休基金監理業務編列879萬9千元。近日，勞退基金不僅委外操作遭受委託之投信經理人不當操作，其自行操作部分如投資碩禾、新日光、綠能、昱晶等太陽能股票部分全部慘賠。查政府基金不僅委外代操應有諸多規範與查核，如每日以日報表說明買賣股票及價位，並考量流通性及風險，禁止炒作，規範不得購買小型股或新上市股票，其自行操作部分也設置重重內控規定，如設定得持有之價格區間，高過或低於此區間皆不得持有。外界諸多疑慮，例如，以勞退基金五千億的規模，購買股本僅4.5億的盈正、4.41億的碩禾，不僅容易炒作，亦使基金承受極高風險，監理會卻未及時反應，其投資紀律恐蕩然無存。此外，投信有研究團隊分析趨勢，政府基金則無，其自行操盤之決策過程為何？亦不透明。三、新掛牌的碩禾在新股前五日無漲跌幅限制的優勢下，急速拉高到七、八百元，勞退基金下單前有無向承銷商確認此「高風險」價位？勞退基金監理會應說明其「投資風險」之定義為何。四、基金操作管理仍不透明，如非媒體揭露報導一般民眾根本不知道，勞退基金監理會應提出改革方案。五、勞退基金監理會運用派遣人力從事一般行政及勞退基金監理業務，如此高敏感性及專業性業務，其妥適性？爰提案凍結勞退基金監理業務經費100萬元，俟勞退基金監理會向本委員會提出報告，經同意後始得動支。

    提案人：劉建國

    連署人：陳歐珀　　田秋堇　　林世嘉　　陳節如

    主席：請勞退基金監理會黃主任委員說明。

    黃主任委員肇熙：主席、各位委員。謝謝各位委員給我們很多的指導，針對大家所關心的安泰受託投資盈正的案子，本人再重複說明一下。這個案子在兩年前由我們主動通報，並經金管會確定有不法情事之後，我們在第一時間就提出全額賠償的要求，安泰已經答應要賠償，所有款項已經在昨天全部進入基金帳戶，不只是勞退的部分，包括勞保的錢也一併理賠，在此特別向各位委員說明，謝謝。

    主席：請劉委員建國發言。

    劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。誠如趙委員方才所講的，我並沒有那麼狠，我只是提案凍結100萬而已，王委員的提案是要凍結五分之一，現在王委員的提案已經被解決掉了，但本席的提案絕對不會那麼好解決。如今賠償的錢都已經拿回來了，對此我們應該要給予掌聲與肯定。本委員會召委曾針對盈正案及安泰的事情安排議程，記得當天本席還一直問你們，萬一這筆錢追討不回來怎麼辦？你們說這樣就要訴諸法律訴訟，我說進行法律訴訟沒關係，比較重要的是萬一錢要不回來怎麼辦，因為他們有一大堆的律師團要準備來應戰。當時主委支支吾吾了很久，後來是潘主委跳出來替你解釋，不過他也沒有說要負責到底。其實我們期待的是你們能夠展現魄力，並在委員會提出宣示，因為那天在場媒體很多。當這件事情發生的時候，大家都在看主政機關的態度是什麼，我們期待能夠看到你們的power與決心，但是當天並沒有啊！當然本席也知道這些款項已經追討回來了，所以本席才會提案只凍結100萬而已，不然你們可能就難過了。

    主席：請勞退基金監理會黃主任委員說明。

    黃主任委員肇熙：主席、各位委員。在此向委員報告，勞退基金監理會的預算從97年以來都是逐年在減少，一共減了二千四百多萬，現在只剩下1億1,800萬，其中八成以上是人事費。我們掌管如此龐大的基金，相關預算是不是可以請委員予以支持？

    劉委員建國：我並沒有刪減你們的預算啊！這個項目為數是877萬，而本席只提案凍結100萬而已。本席還是主張這項預算凍結，其實提案理由我已經寫得很清楚，你們只要提出改進的檢討報告送到委員會來，那麼我們就同意讓預算解凍，這樣可以嗎？

    黃主任委員肇熙：可不可以再減少……

    主席：不要再講啦！請你們提出改進報告給本委員會委員，之後預算就可以動支。

    本案凍結100萬，待勞退基金監理會提出改進報告後，預算始得動支，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一九三案。

193. 有鑑於勞工退休基金委託經營管理費用，新舊制合計超過25億元。惟勞退基金數額龐大，勞工退休基金監理會對投信公司應有充足之議價空間，例如隨委託金額提高，設定累退之委託經營費率，以合理控制勞工退休基金委託經營管理費用。爰此，凍結「行政院勞工委員會勞工退休基金監理會單位預算」之「勞工退休基金監理業務」預算五分之一，待勞工退休基金監理會研擬降低委託經營管理費用之方案，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。

    提案人：王育敏

    連署人：蔡錦隆　　楊玉欣　　江惠貞

    主席：第一九三案提案人同意改為主決議。

    進行第一九三案之主決議。

    主席：請問各位，對第一九三案之主決議有無異議？（無）無異議，通過。

    一九三、主決議

    勞退基金數額龐大，且成長迅速，委託經營之規模與日俱增，勞退基金監理會應積極研議調整委託經營管理費之級距，並於明（102）年四月底前提出改進方案，以合理控制其委託經營之管理費用。

    提案人：王育敏　　江惠貞　　吳育仁

    主席：進行第一九四案。

194. 民國102年度勞工退休基金監理會編列勞工退休基金監理業務下基金投資與運用規劃中編列業務費1,895千元，按預算書說明為有關勞退基金相關投資運作事宜，惟近期爆發勞退基金操作股票弊案重重，故提案建請該項預算凍結895千元，待勞工退休基金監理會提供相關檢討報告及未來投資稽查機制等報告後，經委員會同意再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：陳節如　　田秋堇

    主席：請勞退基金監理會黃主任委員說明。

    黃主任委員肇熙：主席、各位委員。趙委員這個提案已經包含在剛剛的大目裡面，剛剛已經整個凍結100萬元，能不能就這樣處理？

    主席：請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。就是剛剛那個遊戲規則很有趣的地方，今天我們是個別審，說到這個部分，你又說和整個大目有關，是包含在大目裡面，如果按照剛剛的遊戲規則，其實這是完全不同的細項，劉委員凍結的100萬元，和本席這邊準備凍結的是兩回事。

    本席要和召委分享一點，本席剛才說的意思是，你現在又回到和大目有關，坦白說，站在你的立場，這一點是滿合理的，但是這樣對我們剛才的審查就很麻煩了，也就是本來目和細項可以同時審，但是你審查到對你有利的地方，就要遊說我們這確實和大目有關，我們已經審到太多這樣的細項了，對不對？

    說實在的，這一案本席會同意你的意見，只是要藉這個機會提醒召委，因為本席明天很多環保署的案子都只有提到目的部分，照剛才的遊戲規則，項下面有討論到的，目就不能討論，這樣不就變成都沒辦法討論了嗎？你現在應該要都討論才對，但是你卻提醒本席，說剛剛已經凍結了，所以目的部分可不可以回到那部分去檢討。本席同意你的意見，否則如果照剛剛的遊戲規則，本席如果堅持的話，你就傷腦筋了。本席先提出這個問題，今天就照這個遊戲規則，本席沒有意見，只是希望大家再想一下。

    主席：請問各位，對第一九四案有無異議？（無）無異議，通過。第一九五案改為主決議。

    進行第一九五案之主決議。

195. 主決議

    鑒於勞工退休基金投資規模日益龐大，對委外代操之相關資訊系統及監管機制應再加強，並應研議提高資訊透明化之程度，以利外界監督基金運用情形。

    提案人：吳育仁　　鄭汝芬　　王育敏

    主席：各位委員，提案委員已經將本案改為主決議。

    請問各位，對第一九五案之主決議有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一九六案。

196. 民國102年度勞工退休基金監理會編列勞工退休基金監理業務下基金業務之研考及控管編列費6,884千元，按預算書說明為有關勞退基金相關投資運作事項之研考及控管，惟其中多數為設備之購置，有關投資操作之研習或控管會議僅1,340千元（第1、2、6、7、9、11項說明），僅佔該項預算之五分之一，故提案建請該項預算凍結3,000千元，待勞工退休基金監理會提供相關檢討報告及未來投資稽查機制等報告後，經委員會同意再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：陳節如　　田秋堇

    主席：請勞退基金監理會黃主任委員說明。

    黃主任委員肇熙：主席、各位委員。是不是再請求趙委員支持，就如同剛剛的決議，以整個計畫凍結100萬元來處理。

    主席：趙委員很清楚問題點了，本案預算照列好不好？

    請問各位，對第一九六案有無異議？（無）無異議，通過。

    現在進行第二輪處理，請問各位，是不是照我們剛剛談的，第二輪討論時，委員如果不在場，他的提案就不予處理了，對不對？

    進行歲出部分。

    第4項　勞工退休基金監理會　1億1,829萬7,000元

    第3目　第一預備金　70萬元

    主席：針對本目，並無委員提案，第3目預算照列。

    繼續處理歲入部分的提案，因提案人陳委員節如不在現場，不予處理。

    處理歲出部分提案，第一三六案、第一三七案提案人均不在現場，不予處理。

    進行第一三八案。

    一三八、民國102年度職業訓練局預算一般行政下編列人事費用1,036,784千元，其中編列獎金169,029千元，惟預算書中並未揭露任何獎金發放標準、對象、金額等相關數據，且整體人事費用預算說明不清，國家目前財政拮均，應撙節經費，故建請該項預算凍結半數，經勞委會提出相關預算說明後，經委員會同意始得動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：陳節如　　陳歐珀

    主席：趙委員，這是獎金的部分，你們已經溝通完畢了吧？

    趙委員天麟：（在席位上）請他們把資料交給本席。

    主席：請勞委會將資料送給趙委員。

    請問各位，對第一三八案有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一三九案。

    一三九、有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度行政院勞委會職訓局「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」部分，應予全數刪除。

    提案人：劉建國

    連署人：陳歐珀　　田秋堇　　林世嘉　　陳節如

    主席：劉委員，這是屬於通案的部分，我們送朝野協商好嗎？

    請問各位，對第一三九案交付朝野協商，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一四○案。

    一四○、民國102年度職業訓練局預算一般行政下編列基本行政工作維持費用18,006千元，按預算書說明其中編列現職員工文康活動費，每人3,840元，共791千元，惟該項預算僅依中央各機關學校員工文康活動實施要點編列，並無法律依據，國家目前財政拮均，應撙節經費，故建請該項預算刪除91千元，共體時艱。

    提案人：趙天麟

    連署人：陳節如　　田秋堇

    趙委員天麟：（在席位上）文康活動費是要協商，是不是？

    主席：文康活動費不是協商的，是協商的嗎？那就送朝野協商。請問各位，對第一四○案交付朝野協商，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一四二案。

    一四二、職訓局委託民間團體及補助地方政府辦理失業者職前訓練，受訓完之就業率平均只有四到五成，遠遠不及職訓局職訓中心自辦訓練有七到八成，爰將「職業訓練業務」8億7,184萬1千元，凍結五分之一，待職訓會提出改善方案送至本委員會後，始得動支。

    提案人：鄭汝芬

    連署人：蘇清泉　　徐少萍　　王育敏

    主席：請勞委會職業訓練局林局長說明。

    林局長三貴：主席、各位委員。非常感謝鄭委員關心我們委辦的部分，我們委辦和自辦的部分在成效上的確是有一點差異，所以這個部分我們也在積極加強。我們是不是把將來委辦計畫該如何改善的計畫提供給委員參考？至於這個部分，委員是不是能讓我們把這個工作做好，讓我們執行計畫。

    主席：請鄭委員汝芬發言。

    鄭委員汝芬：主席、各位列席官員、各位同仁。因為本席看你們委辦的成績都不是很理想，你們自己處理的業務就做得比較好，所以這個部分你們還有改進的空間。你們要幫勞工做這些事情，既然你們委辦部分的績效這麼差，是不是就改由你們自己的業務單位來承擔這些業務？這個提案可以改成主決議，看你們要怎麼做這些改善工作，好不好？

    主席：不要改主決議，只要提改善計畫，好不好？提主決議的話，就是希望有功能，所以請他們提改善計畫給我們，好不好？看看他們要怎麼改進。

    林局長三貴：提委辦部分的改善計畫。

    鄭委員汝芬：這樣怎麼做追蹤呢？

    主席：要不然做主決議好了。

    江委員惠貞：（在席位上）減少委辦的比例啦！

    鄭委員汝芬：對啦！就做一個主決議，看你們要怎麼改進，比例要怎麼調整回來，好不好？

    林局長三貴：我們會在裡面說明如何改進委辦的部分，怎麼讓他們的成效可以做得更好，這部分我們會遵照主決議去做。

    主席：第一四二案改為主決議，預算先通過，主決議等一下處理。請問各位，對第一四二案預算照列，等一下再處理主決議，有無異議？（無）無異議，通過。

    第一四三案提案人陳委員節如不在現場，不予處理。

    進行第一四四案。

    一四四、民國102年度職業訓練局預算綜合規劃下編列加強職業訓練國際交流合作費用國外旅費136千元，按預算書僅說明為參與國際培訓總會印度年會，僅派一人參與，預計六天期程，合計需136千元，恐有浪費之虞，故提案建請該項預算凍結100千元，請職訓局提供相關書面說明後，經委員會同意再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：陳節如　　陳歐珀

    主席：這是有關旅費的部分。

    請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。本席很想要了解，為什麼一個人去印度6天要花136,000元？

    主席：請勞委會職業訓練局林局長說明。

    林局長三貴：主席、各位委員。謝謝委員支持，我們等一下可以提供整個明細給委員，我先在這裡簡單報告一下，關於這136,000元，基本上到印度的來回經濟艙機票大概就要60,000元，生活費是35,000元，出國手續費是5,000元，再把其他的雜費加起來，總共是十三萬多元，我們整個明細都可以提供給委員參考，希望委員能夠支持。因為這個國際的培訓總會，是我們整個職訓裡頭唯一最重要的會議，所以我們必須要去參與，我們會再把明細提供給委員參考，我們絕對不會胡編這樣的費用。

    趙委員天麟：麻煩你再給本席資料。

    林局長三貴：好的，謝謝委員。

    主席：請你們把詳細資料提供給趙委員，本案預算照列。

    請問各位，對第一四四案有無異議？（無）無異議，通過。

    第一四五、一四六、一四七案，這3案屬於同類，我們同時審議，請問各位有無異議？

    徐委員少萍：（在席位上）就審第一四七案。

    主席：因為第一四五、一四六案提案委員均不在現場。進行第一四七案。

    一四七、民國102年度勞委會綜合規劃下編列補助因應貿易自由化就業發展預算共803,423千元，其主辦事項為協助勞工因應貿易自由化之相關業務，經查ECFA就業基金100年度執行率為27.53%，101年度截至8月底，執行率亦僅17.07%，勞委會解釋執行率欠佳係因目前尚無被認定之受衝擊及受損產業，致部分計畫難以執行，國家目前財政拮据，應撙節經費，故102年度允宜衡酌受貿易自由化影響程度覈實編列補助預算，故建請本項計劃先予全數凍結，待勞委會精算出應減列預算數及相關書面報告，再行處理。

    提案人：趙天麟

    連署人：陳節如　　陳歐珀

    主席：請勞委會職業訓練局林局長說明。

    林局長三貴：主席、各位委員。謝謝委員，有關ECFA的部分，為了因應貿易自由化，所以我們在公務預算編列一筆經費，按照我們委員會當初的決議，在就業安定基金裡面有一筆單獨的子基金，我們用這樣的方式來協助勞工因應貿易自由化碰到的一些問題。

    目前我們主要的重點在所謂的預防性部分，也就是我們大部分的經費是放在振興輔導的部分，如果事業單位的勞工碰到任何困難，我們就可以運用這筆經費協助他們，當然有少部分，大概是三分之一的經費必須是受到比較嚴重影響的時候才會動支。但是不管怎麼樣，這筆經費會放在就業安定基金裡面，需要使用它的時候，我們才會提出來使用。所以還是懇求委員能夠支持這筆預算，其他委員大概也有類似的看法，我們都和委員報告、說明過了，這部分我們也希望能用主決議的方式處理。

    主席：請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。你的說明並沒有直接回覆我們的提案內容，你們100年的執行率不到三成，今年直到8月底還不到二成，你們現在編列那麼多錢，結果執行率那麼差，你的回答是因為沒有什麼人受到衝擊，所以沒有到達損害救濟的程度。

    姑且不論到底是不是有黑數、落差，但是這代表ECFA目前的進展還沒有到達大幅影響的部分，所以這個部分本席認為是你們嚴重預測失靈。本席所謂的預測失靈，就是它會產生嚴重影響的時間可能是在第三年、第四年，甚至是第五年、第六年以後，結果你們在前面幾年動輒編列10億元、8億元，但是執行率卻做不到，問你，你就回答因為沒有人受害，既然沒有人受害，那就不要編列那麼高的經費。

    林局長三貴：向委員說明一下，有關100年和101年的部分，100年因為整個預算通過和子基金設立的時候是5月底，所以100年的部分，坦白說，我們只有6個月的執行時間。

    趙委員天麟：那你為什麼要編列10億元？

    林局長三貴：因為就整體狀況而言，我們是因應行政院的要求，希望有足夠的基金、經費來協助勞工。

    趙委員天麟：就是做做樣子，表示你們有誠意要做，但是沒有做仔細的判斷。

    林局長三貴：第一年，就是100年，的確是因為執行時日比較少，而且我剛剛提過，很多部分在調解和救濟期間，那部分的狀況並沒有發生，所以第一年的確出現委員所說的情況。

    趙委員天麟：今年一整年呢？

    林局長三貴：但是第二年，我們今年可以執行的部分，就是振興輔導的部分，我們可以執行到八成以上。

    趙委員天麟：到八月底的執行率只有17.7%。

    林局長三貴：對，因為現在我們要處理一些問題，第一個就是去年的就業安定基金還沒有三讀通過，所以我們100年的決算數就形成一個天花板被限制住了，我們現在正在積極溝通，這個問題應該很快就可以獲得解決，所以今年我們的振興輔導部分可以達到八成，沒有問題。我剛剛向委員報告的，就是希望委員能支持這個部分。

    102年的部分也是一樣，我們會把三分之二的經費擺在振興輔導，也就是說我們會進行積極的預防性協助，而不是等到勞工遭遇困難才協助他，我們要事先就看到問題，事先協助他們提升職能，讓他們不會受到影響。

    趙委員天麟：振興輔導到底占你們這筆預算多少比例？

    林局長三貴：三分之二。

    趙委員天麟：三分之二的預算，你們只能達到八成，這樣你們今年的執行率能不能突破五成又是問題啦！

    林局長三貴：對，這是今年的部分，我剛剛有提到為什麼今年會那麼慢，是因為我們在明年的三讀……

    趙委員天麟：那你們今年的執行率能做到多少，你先給一個預判數字好了，本席明年還會爭取留在這個委員會，所以我們還會再遇到。

    林局長三貴：我可以向委員保證，如果委員支持我們振興輔導的部分……

    趙委員天麟：本席問的是執行率，你不要做切割，這一筆預算，你們的總執行率要達到多少？

    林局長三貴：如果以目前這樣來看，三分之二的經費放在振興輔導的部分，我們可以達到九成，沒有問題。

    趙委員天麟：你又在切割，本席問的是這一筆八億多元的預算，你們明年的執行率……

    林局長三貴：5億元。

    趙委員天麟：那我們給你5億元就好了。

    林局長三貴：但是還有其他兩個部分，這些很特別，所以我必須向委員報告，另外3億元雖然擺在救濟策略裡面，但是如果這筆基金能夠進來的話，我們就可以放在就業安定基金裡面，如果哪一天勞工有特別需求，我們就可以處理。

    趙委員天麟：這樣好不好？本席聽懂了，而且也認為這個很重要，所以我們凍結1億元就好了。

    林局長三貴：謝謝委員支持。

    趙委員天麟：不過本席有附帶條件，本席不會改變凍結的說法，因為一言既出，駟馬難追，但是要請你明確告訴我們，受到貿易自由化影響的事業單位家數、人數，以及振興輔導的詳細執行情況，讓本席也能了解在整個ECFA進行當中，因為我們是屬於救濟單位，到底現在狀況如何，你可以把這部分的詳細資料也提供給我們嗎？

    林局長三貴：委員，因為今年只剩下一小段時間，等我們執行完以後，會把今年度關於振興輔導的部分，我們協助多少勞工、多少事業單位等等的相關數據，我們都會提供給委員。

    趙委員天麟：好，本席剛才已經問出來了，你們只需要用5億元，但是你說另外3億元其實是很重要的預備金，所以本席只凍結1億元。但本席還是要強調，那是代表我們對救濟的重視，所以請你們務必要把執行率提高，不過這不代表要你們找出有很多人受害，本席的意思是這是一個救命錢，所以請你們無論如何一定要加緊腳步去做。

    林局長三貴：有關積極就業政策、預防、輔導的部分，我們一定會再加強。

    趙委員天麟：好，謝謝。

    主席：所以是凍結1億元嗎？請問各位，對第一四七案凍結1億元，其餘預算照列，有無異議？（無）無異議，通過。

    第一四八案已經有一個主決議，而且協商通過了。

    請劉委員建國發言。

    劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。主席，其實這幾個案子都一模一樣，但是本席剛才看局長這樣答復趙委員，讓本席起了化學變化，因為本席覺得真的有點離譜。雖然這個案子改為主決議，不過也不要讓議事人員再唸一次，這樣太麻煩，乾脆併案處理就好，本席希望能這樣做。

    本席會再次發言，是因為有時候換了新主委，不分朝野委員對於勞委會相關單位的預算，審查時會特別通融，但是本席真的很期待，希望委員在提每一筆預算刪減案的過程中，都是經過認真的思考，而你們在這邊做的承諾或是回答，其實下個會期或是下下會期馬上就可以檢驗，因為趙委員說他下個會期還要爭取留在本委員會，即便他不在這個委員會，針對你們審查預算時所做的承諾，以及預估要執行到什麼程度，我們到那個時間點還可以做處理。

    所以在刪減預算的過程中，本席覺得不需要和委員錙銖必較，其實你們只要把執行率提高，反而是比較重要的事，還可以讓我們對你們更加肯定，而且來支持你們。因為本席提案的第一四八案和第一四九案一模一樣，私底下已經被人家……

    主席：第一四八案併第一四七案。

    劉委員建國：下不為例，這次就併案處理，謝謝。

    主席：對第一四八案併第一四七案，凍結1億元，其餘預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    第一四九案改為主決議。

    進行第一四九案之主決議。

    一四九、主決議

    行政院勞工委員會職業訓練局於102年度身心障礙者業務項下編列5,612萬6千元，辦理身心障礙者就業促進工作及補助就安基金辦理促進身心障礙者就業計畫。惟查，101年6月止，仍有1,605家公、私立義務單位合計未足額進用2,731人。

    其次，依據勞委會98年身心障礙者勞動狀況調查報告，身心障礙者知道及使用職訓局就業服務中心、職業重建服務的比例偏低。爰請職訓局應加強輔導及查核公、私立單位依法進用身心障礙者，並積極宣導提升身心障礙者對政府提供相關服務之認知度及利用率，以促進其就業。

    提案人：劉建國

    主席：請問各位，對第一四九案之主決議有無異議？（無）無異議，通過。

    第一五○案改為主決議。

    進行第一五○案之主決議。

    一五○、主決議

    在台行蹤不明外勞人數由89年的5,514人逐年累增到101年9月已達3萬7,645人，10年之間增加將近7倍，行蹤不明外勞人數中超過1年以上者約占85%，主管機關應會同移民署、警政署、海巡署等單位加強查緝，並將查緝成果函報立法院社會福利及衛生環境委員會。

    提案人：劉建國

    主席：請問各位，對第一五○案之主決議有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一五一案。

    一五一、民國102年度各職訓中心設備及投資預算共約2,574千元，經查為北區職訓中心編列1,195千元、中區職訓中心編列843千元、南區職訓中心編列161千元、桃園職訓中心編列375千元、青年職訓中心編列2,891千元，按預算書說明多數為購買電子3C設備如掃描機、個人電腦、手提電腦、碎紙機、飲水機、冰箱、冷氣機、機車等，惟國家目前財政拮均，應撙節經費，故建請通案刪除各單位該項預算800千元，以共體時艱。

    提案人：趙天麟

    連署人：陳節如　　田秋堇

    主席：請勞委會職業訓練局林局長說明。

    林局長三貴：主席、各位委員。這個部分主要是我們各職訓中心的一般行政維持費，裡面很多都是我們學員需要用到的，例如飲水機、保健設備、學員教室冷氣等等，這個金額並不是很高，站在維護我們訓練學員的身心和環境照顧立場上，我們希望委員是不是可以考慮這個部分免予減列。

    主席：請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。本席提問一下，因為本席先前有徵詢過中辦，關於冷凍空調裝修職類恢復甲級技術士中南部考場這件事，因為現在只有北部有考場，以前中南部也有，後來中南部瀆職、偷懶，取消考場，我們問中辦，他們回答其實他們也可以做，只是你們職訓局不要，因為你們說沒有經費，既然是這樣，通通凍結好了，你讓全臺灣的人都要到北部考試，讓中南部考生這樣奔波，導致甲級技術士人員少得可憐，真的是不勇於任事。

    所以本席積極要求，你們在中區、南區的考場要立刻恢復，本席有徵詢過業界和工會，他們可以立刻配合招生、進行職訓的部分，所以你們不能推卸責任，說因為沒有人力，所以沒辦法考試，這是倒果為因，是因為你們沒有設考場，這樣大家怎麼在那裡進行考試呢？所以只能集中到北部，如果你們真的願意用主決議的方式，同意恢復中區和南區的考場，本席一塊錢都不會凍結。

    林局長三貴：謝謝委員關心這個部分，目前我們勞委會中部辦公室的業務，委員很清楚，不過中部辦公室的業務在組改以後，未來會歸併到我們職訓局，就是未來的勞動力發展署。我們是不是用主決議的方式，由我來和中部辦公室協調，因為這些場地還是要有一些設備建置費用，或是一些相關的費用，如果我們內部在這個部分可以處理，我們職訓中心一定會積極配合。

    趙委員天麟：本席問中辦，他們說是你們的職訓中心，問職訓中心，則說是屬於中辦的業務，現在大家都坐在這裡，這部分到底是不是中辦負責的？你們不要互相推。

    林局長三貴：我們同仁有聽到委員的發言，他們表示會勇於任事，同意這樣做。

    趙委員天麟：好，這一點本席肯定你們，但是請用主決議的方式處理，白紙黑字的寫出來，這樣本席就同意照列。

    林局長三貴：謝謝委員支持。

    主席（蘇委員清泉代）：第一五一案改為主決議。進行第一五一案之主決議。

    一五一、主決議

    行政院勞工委員會中部辦公室有關冷凍空調甲級技術士技能檢定術科測試場地，於102年度起在北（桃園職業訓練中心）、中（中區職業訓練中心）、南（臺南職業訓練中心）三區辦理。

    提案人：趙天麟

    主席：請問各位，對第一五一案之主決議，有無異議？（無）無異議，通過。

    第一五六案提案委員不在現場，進行第一六五案之主決議，本案已唸過，請問行政單位或鄭汝芬委員是否需要發言？

    請問各位，對第一六五案有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一六六案之主決議。

    一六六、主決議：

    我國青少年（15～24歲）失業率於101年畢業季後，7月、8月及9月攀升至12.96%、13.61%及13.57%，為總體失業率之3倍，然而青年勞工知道職訓局各種就業媒合服務比率分別為就業服務站62.4%、全國就業e網61%及就業博覽會72.8%；惟有使用之比率卻相對偏低，分別為就業服務站13.3%、全國就業e網17.1%及就業博覽會11.9%，明顯偏低，為提供更合適服務，應檢討青年勞工使用各項就業媒合服務比率偏低之原因，針對所需加強提供相關促進就業服務，以促進就業，降低失業率，及提高政府機關服務效能，並向本委員會提出報告。

    提案人：劉建國

    連署人：陳歐珀　　林世嘉　　田秋堇　　陳節如

    主席：請問劉建國委員，本案是否改為主決議？

    劉委員建國：（在席位上）接受。

    主席：劉委員接受。請問各位，對第一六六案之主決議，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在休息10分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席（蔡委員錦隆）：現在繼續開會。第一六七案提案委員不在場，不予處理。

    進行第一六八案。

    一六八、民國102年度勞工安全衛生研究所預算一般行政下編列人員維持費89,582千元，按預算書說明為員工人事費用，依預算書所列勞安所職員59人，聘用人員2人，技工3人，駕駛2人，工友5人，總計71人，依所列人事費用89,582千元扣除退休離職儲金及保險費後，平均每人年薪約為111萬元，如非如此，顯見其預算用途說明不清，故建請該項預算全數凍結，待勞安所提出詳細預算說明後，經委員會同意再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：陳節如　　田秋堇

    主席：請勞委會勞工安全衛生研究所林所長說明。

    林所長進基：主席、各位委員。有關勞委會研究所的人事，因為我們大部分都是博士，總共有二十幾位，編階大概都是九等、七等，年資大約都有20年，因為他們很穩定的工作，所以都接近年功俸最高的等級。至於細節的部分，我剛剛也有送給委員參考，因為這是人事費用，我們是依據規定，以主計總處的標準編列。因為我們是研究單位，年資20年了，年資比較久，而且博士比較多，所以薪水看起來比較高一點。

    趙委員天麟：（在席位上）可以。

    主席：提案委員沒有意見。請問各位，對第一六八案有無異議？（無）無異議，通過。

    第一六九案及第一七○案提案委員均不在場，不予處理。

    進行第一七一案。

    一七一、民國102年度勞工安全衛生研究所預算一般行政下編列基本行政工作維持費5,576千元，按預算書說明為一般行政支出，其中編列員工自強、體育、球類、慶生等文康活動費用273千元，經查該項預算係依中央各機關學校員工文康活動實施要點編列，並無法律依據，國家目前財政拮据，應撙節經費，故建請該項預算刪除73千元，共體時艱。

    提案人：趙天麟

    連署人：陳節如　　田秋堇

    主席：文康活動費的部分是不是也送朝野協商？

    請問各位，對第一七一案交付朝野協商，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一七二案。

    一七二、民國102年度勞工安全衛生研究所預算一般行政下編列基本行政工作維持費5,576千元，按預算書說明為一般行政支出，其中編列郵寄文件及業務電話聯繫、數據交換與網路通訊費、水電材料、清潔用品、報章雜誌、文具紙張、資訊維修費用等170千元，惟勞工安全衛生研究所郵寄請帖、行程等資料使用宅配服務，費用顯高於一般郵寄費用，由此可見勞工安全衛生研究所郵寄預算過高，國家目前財政拮据，應撙節經費，故建請該項預算刪除70千元，共體時艱。

    提案人：趙天麟

    連署人：陳節如　　田秋堇

    主席：本案是不是預算照列？

    趙委員天麟：（在席位上）他們已經溝通過了。

    主席：請問各位，對第一七二案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一七六案。

    一七六、102年勞工安全衛生研究所預算「分析檢驗技術開發研究」項下編列業務費39,193千元，辦理有害物暴露調查與採樣分析技術、健康風險評估等相關研究。經查，根據統計我國100年因職業災害死亡人數約為319人，失能2,841人，職業傷病人數36,854人，整體的職業災害發生率與96年相較上升2.53%。台灣發生多起受社會關注的重大職災事件，如何致力於職業災害的預防並應用勞工安全衛生研究科技成果改善職場環境及維護勞工健康，應是研究所責無旁貸的重要任務。惟勞工安全衛生研究所並未說明如何透過各項研究成果，以知識及證據基礎回應目前勞工衛生政策不足之處。爰此，提案凍結業務費1,000萬元，待具體說明如何依據職場環境監測、暴露調查及相關研究等成果，作為未來職場衛生政策依據，向本委員會報告並經同意後始得動支。

    提案人：田秋堇

    連署人：陳節如　　林世嘉

    主席：請勞委會勞工安全衛生研究所林所長說明。

    林所長進基：主席、各位委員。後面一共有3案，就是第一七六案、第一七九案及第一七七案，都是針對我們勞工安全衛生研究所的各分支計畫。我們有四組一館，有安全組、衛生組、勞動醫學組、分析檢驗組，還有推廣的部分，每一組有各自的預算和工作。現在勞保職災給付的資料都在我們那邊，我們會進行分析，至於國外的部分，例如癌症的資料，我們也有蒐集，或是有關勞資政產官學的意見，我們會邀請學者專家討論，同時我們也有做研究地圖。

    還有研究所中長期的計畫，我們都做了很好的規劃，這些資料我們會送給委員參考，我希望我們是系統性、整體性的規劃，隨時因應環境的變遷，讓事業單位、勞工在職場能夠應用我們的研究成果；另外就是支持政府法令、制度建構的部分。是不是可以請委員幫忙不要凍結預算，讓我們做好規畫的工作，繼續讓我們的研究工作運作，以上。

    主席：請田委員秋堇發言。

    田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。對於本席的提案，你們提供了一些回應和說明，你們對本席第一七六案的說明，表示你們開發了幾種方法、有幾樣採樣設備等等，這一點本席給你們肯定。但是本席現在討論的是分析檢驗的技術及開發研究，分析檢驗是要查清是否存在有害物質、污染物，要拿回實驗室分析，但是最重要的是要回到政策面，討論這些有害物質會讓哪些族群的工作者暴露在危險中，應該針對這部分進行改善，但是這部分你們並沒有回答。

    你們的成果還把易造成勞工高傷殘之不安全的切割、夾捲改善等部分列入，這個當然很好，但問題是這個和分析檢驗技術開發不相干，不安全切割、夾捲設備根本就不是分析檢驗應該做的事情，分析檢驗應該針對化學因子吧？還有在你們給本席的回應說明裡面，連節能都放進去了，節能和分析檢驗有什麼關連？本席當然支持節能，但是不能用分析檢驗的預算來做節能的部分，分析檢驗應該聚焦在勞工暴露的分析，例如化學和生物因子的暴露分析，所以本席凍結你們的預算也是很有道理的。

    主席：請勞委會勞工安全衛生研究所林所長說明。

    林所長進基：主席、各位委員。我向委員說明一下，因為我們勞委會四組一館，剛剛說到安全、衛生、分析檢驗、勞動醫學以及推廣，分析檢驗除了檢測勞工作業環境，空氣中有害物質容許濃度標準裡面規定的四百八十幾種物質，以及開發標準化的分析方法之外，如果檢測之後發現環境不好或是設施不好，我們就要一併輔導，所以那是屬於同樣的工作。

    我們只分成四組一館，沒有分到很細的部分，主要是關於安全、衛生的工作，所以除了開發分析方法、做實驗分析、做調查研究以外，這些附帶要做的輔導和改善也是他們工作的一部分，這是我們整個任務的分配，在組織職掌上面就是這樣要求的。

    田委員秋堇：本席的提案裡面說得很清楚，要具體說明依照職場環境監測暴露調查的相關研究去做政策的改善。本席的意思是說，關於這筆分析檢驗的預算，你們怎麼依照這個準則，讓問題點回到政策面解決，你們給本席的答復，本席沒辦法滿意。

    林所長進基：我們是不是等一下再向委員做更清楚的解釋？因為我們的分析方法開發，現在主要是規定不得超過容許濃度，所以我們是朝這個方向在規劃，用我們的設備去做檢驗。禮拜一有8位美國人去參觀，只看了我們兩個實驗室，我們一共有47個實驗室，會使用所有的方法做分析，不是只針對化學物質的部分，包括物理性的、能量的、人體工學的，只要是相關的方法或監測、生物指標等等，我們都有在做。

    田委員秋堇：主席，剛剛他說要私下再和本席討論，請你們再向本席解釋一下，因為你這樣說，我們還是沒有辦法接受，那就繼續凍結好了。

    主席：是不是請他把詳細的報告提供給你，這個預算就先讓它通過？

    田委員秋堇：不行，本席本來是凍結1,000萬元……

    林所長進基：因為3個案子都是一樣的性質。

    田委員秋堇：本席告訴你，第一七七案有關衛生調查研究方面，你給本席的回應和說明，這部分本席可以接受，所以第一七七案本席可以先讓你通過，但是這個案子本席覺得……

    林所長進基：還有第一七九案，總共是3案。

    田委員秋堇：第一七九案的部分本席還是不滿意。

    林所長進基：這部分我們再補充更具體的資料給委員。

    田委員秋堇：那本席可以凍結少一點，第一七六案本來是凍結1000萬元，改為凍結500萬元。

    林所長進基：是不是3案一起討論？因為那同樣是在勞工安全衛生研究經費的大項目底下。

    田委員秋堇：本席知道，但那是不同的細項。

    林所長進基：因為我們年初就在規劃整個年度的執行，如果這個經費具有確定性，我們就能依據規劃去做。

    田委員秋堇：本席只是凍結，不是刪減。

    林所長進基：我知道，如果能早一點知道……

    田委員秋堇：本席相信在蔡召委的主持之下，未來也會通過，這只是本席對你們的要求，你們應該給更詳細的報告。

    林所長進基：先溝通，然後再提供資料，好不好？

    主席：這其實是要督促你們做好一點而已，本案就改為凍結十分之一，但你們要提出詳細報告，好不好？

    田委員秋堇：本席已經說好了。

    林所長進基：好。

    主席：本案凍結十分之一，其餘預算照列。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一七七案。

    一七七、102年勞工安全衛生研究所預算「勞工衛生調查研究」項下編列業務費68,267千元，辦理職業衛生危害調查、作業環境有害物控制防護技術、職場健康舒適化等相關研究。經查，根據勞保局統計民國100年因工災害死亡給付件數為928件，失能給付件數為4,121件，傷病給付件數為57,921件，整體的職業災害給付件數與96年相較上升6.91%。台灣發生多起受社會關注的重大職災事件，如何致力於職業災害的預防並應用勞工安全衛生研究科技成果改善職場環境及維護勞工健康，應是研究所責無旁貸的重要任務。惟勞工安全衛生研究所並未說明如何透過職場環境監測及暴露調查，以知識及證據基回應目前勞工衛生政策不足之處。復查，勞工安全衛生研究所成立20年，已連續2年均為代理所長，現任所長又將於短期內退休，該所的定位令人存疑。爰此，提案凍結業務費1,000萬元，待具體說明如何依據職場環境監測、暴露調查及相關研究等成果，作為未來職場衛生政策依據，向本委員會報告並經同意後始得動支。

    提案人：田秋堇

    連署人：陳節如　　林世嘉

    主席：這部分剛剛田委員已經說過了，這一案她可以接受，但是你們要做好，好不好？田委員，這樣可以嗎？

    請問各位，對第一七七案有無異議？（無）無異議，通過。

    第一七八案提案委員不在現場，不予處理。

    進行第一七九案。

    一七九、102年勞工安全衛生研究所預算「勞工安全衛生研究成果推廣應用」項下編列業務費32,180千元，辦理安全衛生研究成果展示及推廣安全衛生專業與促進國際交流等業務。經查，根據統計我國100年因職業災害死亡人數約為319人，失能2,841人，職業傷病人數36,854人，整體的職業災害發生率與96年相較上升2.53%。台灣發生多起受社會關注的重大職災事件，如何致力於職業災害的預防並應用勞工安全衛生研究科技成果改善職場環境及維護勞工健康，應是研究所責無旁貸的重要任務。惟勞工安全衛生研究所並未說明如何透過各項研究成果，以知識及證據基礎回應目前勞工衛生政策不足之處。爰此，提案凍結業務費1,000萬元，待具體說明如何依據職場環境監測、暴露調查及相關研究等成果，作為未來職場衛生政策依據，向本委員會報告並經同意後始得動支。

    提案人：田秋堇

    連署人：陳節如　　林世嘉

    主席：請勞委會勞工安全衛生研究所林所長說明。

    林所長進基：主席、各位委員。關於研究成果的推廣應用，我們有定點展示，還有移展，所以我們還有拖車以及體驗的部分，全部都包括在這些經費裡面，包括宣導費及學術活動等等，也是這部分的經費，如果田委員認為這部分我們還要再說明得更清楚，我們會補充充分的資料。包括第一七六案、第一七七案、第一七九案都是同樣的性質，大概就是我們沒有做整體性、系統性的規畫，不過剛剛的案子已經說明了，要改為凍結十分之一，我們是不是能按照這樣來做後續的處理？

    主席：田委員，他的意思是說3案是同一個性質，剛剛已經凍結了，本案是不是能予以照列？他是這個意思。

    請田委員秋堇發言。

    田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。這是不一樣的分支細項，對不對？這是勞工安全衛生研究成果的推廣和應用，所以最重要的是要實際用在職場上，在你們給本席的回應說明裡面，你們說透過網站分享安全衛生成果，有170萬人次瀏覽，雖然網站瀏覽也是一個成果，但問題是這個並不代表一定會應用在職場上，例如有1萬人瀏覽你們這個網站，並不表示這1萬人都會應用在職場上。

    現在是網路時代，當然這個部分本席也要肯定你們，有170萬人瀏覽，表示你們裡面的東西值得大家參考，問題是第五節是推廣應用，所以最重要的是在職場上的應用。本席再強調一次，本席是要求你們具體說明研究成果和政策的連結關係，不只是成果展示而已，因為成果展示和實質的職場實際應用是不一樣的。

    林所長進基：等一下我會把和政府連結的統計提供給委員參考，如果要再進一步說明，我們都會……

    田委員秋堇：對，你們還給本席研究論文，研究論文和職場的實際應用也是不一樣的。

    林所長進基：因為我們有移展、也有體驗，例如我們在南部科工館等等單位也有合作做一些展示，我們現在在溪湖糖廠也有做現場展示及教育訓練，還有自己親身體驗的項目。因為這個部分項目比較多，所以不容易說清楚，我們可以補充更詳細的資料給委員。

    田委員秋堇：這個本席知道，但是本席說的是推廣應用，不是成果展示，本席的提案就是要你們具體說明，如何依據你們對職場環境的監測、暴露調查和相關的研究成果。本席現在還要增加「在職場中實際推廣應用的成效」，好不好？這樣本席就凍結十分之一。

    林所長進基：這個部分我們會提供資料。

    田委員秋堇：那你們要再針對本席的提案做詳細的回答，謝謝。

    林所長進基：好，謝謝！

    主席：預算是不是照列？凍結十分之一嗎？

    請問各位，對第一七九案凍結十分之一，其餘預算照列，有無異議？（無）無異議，通過。

    第一八○案及第一八一案提案人楊委員曜不在現場；第一八二案提案人吳委員育仁也不在現場，這一個提案剛剛處理過了；第一八七案提案人林委員世嘉不在現場；第一八八案、第一八九案剛剛已經處理了；第一九○案提案人楊委員曜不在現場。

    現在還有第一四二案及第一五一案要改為主決議。第一五一案之主決議剛剛已經處理了。

    進行第一四二案之主決議。

    一四二、主決議

    職業訓練局為提升整體勞動力素質，分別以自辦、委辦、補助方式辦理職業訓練，受限於訓練崗位，全年除自辦訓練外，其餘均為委辦、補助方式辦理。有關委外訓練之就業率平均為四到五成，職業訓練局應調整自辦、委辦、補助訓練之推動方式，持續提升辦訓品質，以改善結訓學員之就業率，並於一個月內提出改善報告。

    主席：請問各位，對第一四二案之主決議有無異議？（無）無異議，通過。

    今天所有預算處理完畢，作如下決議：

    一、有關政事別歲出預算隨同機關別審查結果調整。

    二、中華民國102年度中央政府總預算案，有關行政院勞工委員會職業訓練局及所屬、勞工安全衛生研究所、勞工退休基金監理會單位預算案審查完竣，提報院會處理，院會處理前須交黨團協商。

    現在休息。

    休息（11時6分）

    繼續開會　中華民國101年11月29日（星期四）上午9時8分、下午2時34分

    主席：現在繼續開會。

    進行討論事項

    討　論　事　項

    繼續審查中華民國102年度中央政府總預算案有關行政院環境保護署、環境檢驗所、環境保護人員訓練所單位預算案。（預算處理）

    主席：今天審查預算，歲入科目以項為處理單位，歲出科目以目為處理單位。預算案審查委員提案說明時，每位委員以3分鐘為原則，提案委員不在場，該提案不予處理。

    現在進行預算相關提案。

    第八十三案因為提案人楊曜委員不在場，暫不予處理，第二輪如果還是來不及，就不予處理。

    第八十四案因為提案委員不在場，暫不予處理。

    繼續進行第八十五案。

    八十五、102年度行政院環境保護署單位預算第5目「水質保護」項下「湖泊水庫及河川防治」編列5,066萬5,000元，其中編列辦理「全國水汙染防治工作，督導、輔導地方政府執行地面水體水質改善工作，推動一縣市一河川整治及辦理河川生態調查，追蹤、評核地方政府地面水體水質改善執行績效等事宜」經費700萬3,000元。經查該署近年度補助各地方縣市政府執行河川流域汙染整治工作，部分地方縣市補助款保留比率偏高，執行效率偏低，足見環保署督導顯有不周之處。爰此，凍結本項預算二分之一，計350萬1,500元，待行政院環境保護署針對輔導各地方縣市執行河川流域整治工作提出改善績效方案，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：蘇清泉　　陳歐珀　　徐少萍

    主席：請環保署水保處許處長說明。

    許處長永興：主席、各位委員。委員關心河川污染整治補助縣市的補助款保留比率偏高的部分，主要是因為工程變更或是工程糾紛產生訴訟，或是民眾抗爭、天災致使工期延長，對此，本署有一原則控管機制，環保署訂定補助處理原則，就是地方政府如果有執行不力的地方，原則上，我們會扣減補助款，所以，這已經有相關控管的機制。是否由我們提供一份整個控管機制給各位委員，建議免予凍結。以上報告。謝謝。

    主席：現在保留超過五成的有好幾個縣市，還有六個縣市執行欠佳，這樣，你們編列這些預算有什麼用？

    許處長永興：桃園縣目前已經趕上進度了，主要是因為過去民眾抗爭，今年度我們應該會把99年、100年……

    主席：你不要拿桃園縣來講，桃園縣有抗爭，那其他的縣市呢？超過五成的像嘉義縣，也有六個執行不佳的縣市，你只拿桃園來講沒有道理。

    許處長永興：我們會提出一份報告給委員，個人建議能否凍結少一點，就是不要凍結二分之一。

    主席：本案凍結三分之一，在環保署水保處提出改善計畫至社衛委員會，經審議通過後始得動支。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第八十六案。

    八十六、102年度行政院環境保護署單位預算第5目「水質保護」項下「湖泊水庫及河川防治」編列5,066萬5,000元，其中編列辦理「重點河川及一縣市一河川整治技術應用與行動整合工作，推動各地區河川整治工作，並辦理各縣市現地處理工程之輔導評核工作」經費1,850萬元。經查100年度50條重要河川之中度汙染及嚴重汙染河段為772.5公里，僅較90年度之837.5公里略有減少，顯示過去十年重要河川汙染情形僅能勉強維持現狀，卻無法有效改善。爰此，減列本項預算十分之一，計185萬元，並請行政院環境保護署針對河川流域整治工作提出具體執行與改善方案，至立法院社會福利及衛生環境委員會報告。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：蘇清泉　　陳歐珀　　徐少萍

    主席：請環保署水保處許處長說明。

    許處長永興：主席、各位委員。跟委員報告，台灣地區河川嚴重污染長度的比率已經由過去90年的13%，下降至100年的5.3%，今年9月的統計嚴重污染程度更降至3.7%，所以整個嚴重河川污染長度有明顯改善，就是轉成中度污染，南部像高屏溪因為八八風災現正積極疏浚中，因此SS的比率偏高，如果把SS扣掉，其實這部分整體是有明顯改善，所以，建議不要減列。

    主席：你們現在只有做八八水災的部分，其實那是專案做的，其他全省的情形都是從嚴重下降成中度，10年來總共只改善65公里，很明顯是成效不彰，是不是？

    許處長永興：過去的下降只統計到100年，我們統計今年1至9月更下降到3.7%，100年是……

    主席：我不曉得你的數字是哪裡來，我們看到的明確數字是你們這10年來，從嚴重改到中度只有65公里，對不對？

    許處長永興：這有很多原因，像生活污水占總污水比率是六成以上，但是，用戶接管普及率只達到31%，對這部分，相關單位要積極努力。針對本案，建議免予減列、改成主決議或是凍結？

    主席：要凍結多少？

    許處長永興：我建議，本來是三十……

    主席：你們長期以來成效不彰，對不對？

    許處長永興：我們確實是有進步。

    主席：本案改為凍結三分之一，在環保署水保處提出改善計畫到衛環委員會，經審議通過後始得動支。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    第八十七案，因為提案委員劉委員建國不在場，不予處理。

    第八十八案及第八十九案併案審議。

    八十八、1.水汙基金立法多年來，迄今尚未開徵。環保署每年編列徵收作業準備工作，該準備的也早就準備好了，不需要再編列預算準備。

    2.刪除[水汙費徵收作業準備工作、建置水汙費徵收作業系統、成立申報、審查及諮詢中心等相關工作]所需委辦費8百萬元。

    凍結理由：

    1.水汙費開徵，應以下列原則辦理：1）工業廢水立即優先開徵，2）前三年水汙基金用於改善畜牧廢水，後開徵畜牧廢水，3）修法廢除家戶廢水的收費。

    2.目前農田水利會檢測水質之項目並未含括工業廢水之汙染物，其檢測單位亦非屬環保署認證機構。是故一旦環保機關發現工業廢水或河川水質異常，環保機關應通知農田水利會採取暫停供水等應變措施，並協助農田水利會針對異常項目進行灌溉水質檢測。

    3.事業廢水經濟誘因管理佔本項科目50%的業務權重，開徵水汙基金推展無進度，除前列刪除8百萬委辦費外，應凍結5百萬，共計1千3百萬，達到本科目預算數之50%。

    解凍條件：

    1.水汙基金102年度歲入預算1億5千萬達成1/3，入庫5千萬。

    2.針對凍結理由第一點[水汙費全面開徵原則]，提出修法草案。

    3.環保署協調農委會及農田水利會，整合資訊，建立橫向即時通報標準作業流程、協助水利會採取適當之應變措施、建立汙染源與用水口位置與檢測資料之公開資訊網站。

    提案人：陳節如

    連署人：田秋堇　　劉建國

    八十九、行政院環境保護署102年度於水質保護項下編列事業廢水行政管制及經濟誘因管理經費2,622萬7千元。惟查，監察院101年財正0038糾正案（101年9月18日）文中指出，我國對於工業放流水管制標準鬆散，僅管制12種毒性化學物質，且環境影響評估（下稱環評）技術規範中，始終未有水質評估技術，致各工業區及科學園區經常發生放流水污染河川，並使農地遭受嚴重毒害。且環保署對桃園縣政府忽視環評會議審查結論，任友達及華映二事業單位廢水改排而未盡管理監督之責，爰提案刪除座談、宣導費用87萬2千元，並凍結本計畫預算500萬元，待環保署要求桃園縣政府撤銷核發給中華映管、友達光電的排放許可，確保兩廠廢水不再流入霄裡溪，並就我國工業放流水管制標準、環評水質評估技術規範及本案相關之檢討，提出改進規劃向本委員會報告，經同意後始得動支。

    提案人：劉建國

    連署人：田秋堇　　陳節如

    主席：請環保署水保處許處長說明。

    許處長永興：主席、各位委員。陳委員關心水污費之徵收，針對委員建議對工業廢水開徵水污費，原則上，我們會遵照大院的決議積極辦理，因為開徵水污費的同時必須執行相關費額與費率代收跟化解，並且要辦理業者相關申報過程或審查過程相關諮詢跟輔導業務，我們亟需要這800萬元來推動執行。所以，對這部分，建議免予刪除。以上是水污費的部分。

    主席：請陳委員節如發言。

    陳委員節如：主席、各位列席官員、各位同仁。本案本來要凍結500萬元，現在改為凍結300萬元，立法院的歲入另外會有決議，102年水污基金入庫到預算數的三分之一以後，再解凍。其次，要擬一個主決議，其內容是，環保署應協調農田水利會針對其所管轄灌溉溝渠取水口水質建立監測與即時通報系統，於半年內達成50%，並於一年內建制完成。可以嗎？

    許處長永興：謝謝委員，我們會遵照委員的意見辦理。

    主席：本案凍結300萬，其餘預算照列。請問各位，有無異議？

    這個部分凍結300萬，向委員會報告經同意後始得動支，還是要做成主決議？

    陳委員節如：一、凍結300萬，除立法院對水污基金歲入另有決議外，在102年度水污基金入庫達到預算數三分之一後解凍。二、是主決議，環保署應協調農田水利會針對其所管轄灌溉溝渠取水口水質建立監測與即時通報系統，於半年內達成50%，並於一年內建制完成。

    主席：本案凍結300萬，主決議達成後始得動支。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    繼續進行第六目。

    第六目　廢棄物管理2億3,509萬元

    主席：本目有委員提案共15案。

    第九十案，因為提案委員不在場，不予處理。

    第九十一案，因為提案委員不在場，不予處理。

    進行第九十二案。

    九十二、民國102年度環境保護署廢棄物管理編列235,090千元，惟科目預算編列有非切合需要或過於浮誇編列情形，且未詳列具體計畫，故提案建請該項預算刪除35,090千元。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。謝謝趙委員關心本目的預算，委員的提案認為我們沒有提出詳細具體計畫，關於這部分，我們在15日的預算審查時有當面跟委員做報告，最近幾天也請同仁到委員辦公室跟委員做詳細報告，其實這些已經列在預算書上，共有23項具體計畫，這23項計畫，經我們的檢討都是非常重要事業廢棄物管理方面預算，是不是懇請委員讓我們如數執行這些計畫？

    主席：請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。日前環保署確實有做說明，值得肯定，不過，本席還是要就教，廢棄物管理等工作項目，本席等提出減列是因為其中有很多是書面作業，譬如，辦理事業廢棄物管制措施、相關法令兩法合一等措施說帖、回應說明都是文書作業，這些文書作業就編列500萬元，檢討修訂事業廢棄物認定儲存、清除處理等法規是750萬，再者，辦理事業廢棄物清理審查機關績效評析，事業廢棄物清理再利用現況查核管理800萬元，廢棄物清除處理許可管理計畫700萬，還有比較大筆的就是，推動廢棄物減量跟產品友善化措施，辦理延產品生命周期，產品環境友善化相關法令訂定是2,020萬元，這些都是文書作業，你們針對法令的修訂動輒都是500萬、700萬、800萬或是兩千多萬，請問其必要性在哪裡，為什麼法令修訂需要動輒花那麼高的金額？

    陳總隊長咸亨：因為完善的法規建置是廢棄物管理是否妥善的一個非常重要的基礎，這兩年我們正好積極檢討現行法令是否有缺失的地方，把原來廢棄物清理法跟資源回收法這兩個法律互相扞挌、不切實際的地方進行檢討，提出一個新的資源循環利用法草案，謝謝委員會對該草案的督促，讓我們如期在上個禮拜提報行政院審查，相關後續法規要齊備的事情實在非常的多，能否容我們有機會到委員辦公室做詳細報告？

    趙委員天麟：這只是溝通、協調的過程，為什麼要花那麼多錢？

    陳總隊長咸亨：不是溝通、協調，其中有很多要在現場做查核、檢討，來做為修法很重要的一個基礎，其實也是非常艱難的工作，因為我們本身人力非常少，所以，我們試圖用這樣的經費來擴充我們的服務團隊，讓有經驗的顧問公司或專家學者來協助這方面的事情，我們認為是有必要。

    趙委員天麟：整體有這麼多項目，本來提案減列的較多，本席的看法是，現在減列1,000萬元，希望你們要節約使用。

    陳總隊長咸亨：可以容我找時間跟委員做詳細說明嗎？

    趙委員天麟：現在已經在審查你們的預算了，是不是？

    主席：這些都是委外的業務嗎？

    陳總隊長咸亨：也不是，有些是必須顧問團隊來做，應該說有些業務費用是我們自己平時的需要，需要比較……

    主席：你們有多少人？

    陳總隊長咸亨：我們每一個科只有四、五個人。

    趙委員天麟：這些項目不是人事費用，只是做法令修訂的整合、討論，是不是？

    陳總隊長咸亨：還有現場查核、管制與輔導等，有很多事情在這裡面。

    趙委員天麟：我知道，所以，在這麼多項目裡面，本席酌予調整，其實這些顧問公司或是其他各方面都是跟你們長年合作，希望在共體時艱的階段，有這麼多案子讓他們做，對你們整體預算來講，減列1,000萬是少數，是不是？

    陳總隊長咸亨：我覺得，還是需要這些資源來做我們該做的事情，委員是不是可以給我們一些條件，我們願意在委員的督促之下，非常認真來做這些事情，我們的經費在逐年減少的情況下，在這個位子上，個人認為這些經費非常有必要，我才能推動這些事情。

    趙委員天麟：我知道。這麼大筆的經費，在預算書本來寫的非常少，後來經過你們的再溝通有比較完整，所以，本席願意降低減列，在減列1,000萬元之後，剩下的經費，希望你們要用比較節省的方法來推動這部分，這些大部分都是委外的，其實可以請委外的單位共體時艱，不然，公部門都在節約，結果委外公司卻可以照原來的行情處理，這也不是辦法，是不是？

    陳總隊長咸亨：是不是請委員支持另外一個方式就是，我願意在執行的過程隨時來跟委員報告，請委員給我們一個少數的凍結，我們願意隨時來跟委員做報告。

    趙委員天麟：本席還是堅持；如果是這樣，本案保留，總經費裡只減列1,000萬，對不對？

    陳總隊長咸亨：這1,000萬對環保署來講非常重要。

    趙委員天麟：整個項目包括建議說帖、回應說明，相關法令檢討研修，相關績效評析或法令訂定，其實本席是指文書作業的項目，並非現場操作或必須有人力去處理，這些都是文書作業，對不對？

    陳總隊長咸亨：因為在這個工作裡面需要很多現場的查核，查核的對象包括清除機構、處理機構以及再利用機構，事業本身以及若干非法棄置場址的控管等，有太多的事情藉由這個有限的資源來做。

    趙委員天麟：廢棄物兩法合一的配套措施說帖、回應說明，算是完全文書作業，這沒有現場查核，你們隨便大筆一揮就是500萬，還要修訂事業廢棄物認定、儲存清理等法規是700萬，這兩項相加已經是一千兩百多萬，是不是？

    陳總隊長咸亨：當然大部分是文書作業，可是，在文書作業時需要搜集相當具體清楚國際委外顧問或是本身要有資料來做這些事情。

    趙委員天麟：所以，你們要委外做研究，我們認為，在這個共體時艱的時刻，請他們也共體時艱，本席是堅持，既然僵持不下，本案先保留，再討論。

    陳總隊長咸亨：是，謝謝委員的指教。

    主席：本案保留。

    第九十三案、第九十四案、第九十五案及第九十六案，因為提案委員不在場，均不予處理。

    進行第九十七案。

    九十七、有鑑於「推動安定化無害化廢棄資源物造島（陸）」為環保署職掌之一，然99年4月台南七股爆發台61線沿線道路遭施工承包業者長期傾倒廢棄爐渣作為路基填充，導致高含量重金屬爐渣恐藉由雨水滲透地下土壤，影響當地魚塭與土質甚鉅。查地方環保團體於101年11月前往台61線鹽埕村、大潭村西邊等地檢測，結果發現重金屬鉛含量最高達20萬ppm（逾土壤管制值10倍）、鋅含量最高達2萬ppm（逾土壤管制值10倍），顯見環保署並未善盡督促地方環保局之責，致使當地環境陷於重金屬污染之高度風險。爰此，凍結「廢棄物管理」項下之「事業廢棄物管理－業務費」預算十分之一，待環保署針對上開問題提出具體可行之解決方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。

    提案人：王育敏　　江惠貞　　蘇清泉

    連署人：徐少萍　　蔡錦隆

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。謝謝王委員針對我們推動安定化、無害化廢棄資源填海造島政策的督促，王委員的提案建議凍結這筆預算十分之一。我們在最近幾天也跟王委員針對資料做了說明和溝通，而填海造島政策現在正處於非常嚴謹的規劃階段中，透過政策環評的實施，以及相關的公民共識會議的舉行，我們會在下個月的中旬在臺中舉辦有關填海造島的政策論壇，對於這個論壇，我們非常謹慎，也會邀請貴委員會所有委員蒞臨，進行瞭解和指導，所以我們認為相關經費有必要照列，以利計畫如期實施，希望委員能夠少凍結一點預算，多給我們一點督促的力量。我們對委員表示尊重。

    主席：這些都是委外的嗎？大部分都是委外辦的嗎？

    請王委員育敏發言。

    王委員育敏：主席、各位列席官員、各位同仁。我覺得這個工作非常重要，但是如果你們把關不慎，這個島反而會變成有毒的島，對整個環境的影響其實更大。我記得上次大家也討論過要如何好好檢測這些可能流出來的爐渣，要確定它是無毒的，可以做為填充的材料，而上次隊長也有做一些報告。我可以再降低凍結的數目，但是我希望能夠鞭策你們，這件事情要好好去落實，好不好？

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。是。

    王委員育敏：改為凍結500萬，可以嗎？

    陳總隊長咸亨：是。謝謝委員。

    王委員育敏：好。

    主席：本案改為凍結500萬元，請問各位，有無異議？（無）無異議，凍結500萬，其餘部分通過。

    進行第九十八案。

    九十八、民國102年度環境保護署廢棄物管理下事業廢棄物管理編列99,690千元，按預算書說明(2)訪查境外廢棄物處理機構需國外旅費80千元及(3)出席OECD或其他國際組織機構等國際廢棄物管理、技術研發會議需國外旅費250千元，共計編列330千元。惟無提供參與人數、天數、地點及相關活動行程，故提案建請該項預算凍結170千元，請環保署提供相關書面說明，並經委員會同意後，再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：本案預算照列。

    第九十九案、第一○○案及第一○一案是一樣的，併案審理好嗎？

    請陳委員節如發言。

    陳委員節如：主席、各位列席官員、各位同仁。填海造陸的預算要刪除，因為造成的污染太嚴重了，而且現在都是用爐渣、爐灰去填海，而爐渣、爐灰的毒性非常強，所以本席建議把相關預算刪除。

    至於刪除垃圾清運車輛更新預算1,000萬的提案，我建議改為主決議。總隊長，你們過去5年買多少垃圾車？

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。2,027輛。

    陳委員節如：有沒有公平發給地方？

    陳總隊長咸亨：我們有將各地方政府擁有的垃圾車數量相關資料送給大家參考，我手頭上也有一份資料，等一下就可以送給委員。

    陳委員節如：未來有沒有汰舊換新的計畫？

    陳總隊長咸亨：在102年度沒有補助傳統的柴油引擎垃圾車。

    陳委員節如：我現在要3份資料，分別是分發給地方的垃圾車公平性的資料、汰舊換新的資料和中央與地方基金分配比例的資料，好不好？

    陳總隊長咸亨：好。是。這些資料我可以整理給委員。

    陳委員節如：好，那我就把這個提案改為主決議好了。

    陳總隊長咸亨：我跟委員報告，委員知道以後，是不是……

    陳委員節如：改為主決議之後，這一條就可以通過。

    陳總隊長咸亨：是。

    陳委員節如：生質能源中心部分則改為凍結1,000萬，解凍條件是待立法院與社會福利與衛生環境委員會召開公聽會以後，視公聽會結論來決定是否解凍。

    陳總隊長咸亨：生質能源示範驗證廠推動計畫現階段正處於非常嚴謹規劃的階段，相關的公聽會我們都會謹慎地來舉行，是不是……

    陳委員節如：我們會視公聽會的結論決定是否解凍。

    陳總隊長咸亨：公聽會是由我們自己來做，還是由貴委員會來做？

    陳委員節如：這部分改為凍結1,000萬，等開完公聽會之後，我們要知道結論是怎麼樣，然後再來決定是否解凍。

    陳總隊長咸亨：凍結的數量可不可以再酌予減少，讓我們規劃起來比較方便？可否在我們努力推動的同時給予支持？

    陳委員節如：你說要凍多少？

    陳總隊長咸亨：可不可以凍結200萬，讓我們督促一下？

    陳委員節如：凍500萬啦！你去開個公聽會，也沒有那麼多。

    主席：等一下，現在你是要針對第九十九案建議改為減列500萬元？

    陳委員節如：有提到垃圾車和生質能源的那一案嘛！

    主席：那你刪減的是哪一條？凍結的是哪一條？

    陳委員節如：我要刪除的是填海造陸那一條。

    主席：是2,050萬那一條嗎？

    陳委員節如：1,050萬啦！

    主席：填海造陸那部分刪減1,050萬，買垃圾車那部分改為主決議。

    陳委員節如：生質能源那部分要開公聽會後視結論來決定是否解凍。

    主席：要改為主決議，內容是「請環保署就過去五年垃圾清運車輛採購數量，有無公平分配給地方政府，後續汰舊換新的機制，中央與地方有關基金分攤比例等書面資料，提供社環委員會各委員後，准予動支」？

    陳委員節如：對。

    主席：生質能源中心部分的預算改為凍結1,000萬，解凍條件為……

    陳委員節如：現在陳總隊長要求改為凍結500萬，那就凍結500萬。

    主席：解凍條件是？

    陳委員節如：就是要開公聽會。

    主席：解凍條件是針對生質能源中心示範驗證廠計畫，到立法院社會福利及衛生環境委員會召開公聽會後，視公聽會結論決定是否解凍，是這樣嗎？

    陳委員節如：對。

    陳總隊長咸亨：報告委員，我們願意主動召開公聽會，主動邀請關心這件事情的委員來指導我們，就由我們環保署自己來召開，不勞煩委員會，這樣可不可以？

    陳委員節如：可以。只要你們有召開，然後把公聽會結論送給我們，我們視結論決定是否解凍。你說凍結500萬，那我們就改為凍結500萬。

    陳總隊長咸亨：好。關於填海造島的部分，是否容許我說明一下？這條1,050的預算並不是填海造島的工程預算，我們現階段要嚴謹規劃一個關於安定化、無害化廢棄資源填海造島的計畫，這個計畫是為了我們臺灣未來的需要，假如現在不做，未來我們將面臨什麼樣的污染問題……

    陳委員節如：我們就是反對在那邊做，現在臺北港已經很大了，你們現在還要另外填一個地方，要來造島，這是不需要的。

    陳總隊長咸亨：跟委員報告，我們填海造島區位是非常限定的……

    陳委員節如：保留，保留。

    主席：現在是這樣，他們說11月27日環保署在辦公室已經有協調的結果，現在講的是協調結果，保留的話還是一樣，對填海造陸這1,050萬元你堅持要刪除，是不是？

    主席：請江委員惠貞發言。

    江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。對於所有廢棄物，全國有這麼多焚化爐底渣、灰渣的問題，過去早期我們的做法可能比較不嚴謹，的確對土地污染或是造成一些遺毒，現在環保署能否制定一些標準，如果有的話，包括這些爐渣、底渣以及你們製作出來再利用的產品，如果不能好好使用或有一個地方做為好的去處，事實上，這些東西對台灣本島的危害會絕對比核廢料的問題還要嚴重，因為核廢料有更嚴密、嚴謹的國際化標準在做，大家都會有疑慮了，何況這些底渣、爐渣，如果沒有做審慎給予充裕的行政資源做規劃的話，針對這些過去做不好的，如果現在不讓環保署好好去做，本席擔心未來會更惡性循環，當然以環保署編列的預算跟衛生署、勞委會就比率來講是比較高，本席相信，因為我們這塊土地的資源珍貴，就是土地之珍貴，在別的地方或許可以做減列等等，本席都尊重，而且委員都有很好的監督，本席希望在這一塊能夠放手讓環保署好好去做，否則，我們的再利用計畫以及綠能工業真的會退步，這樣對整體綠能科技的發展或是循環再利用，不管是好的或是不好的，其實垃圾也能變黃金，這些底渣如果能好好使用也是一個很好、再利用的黃金。希望同仁站在這個角度，把預算給廢管處好好運用。謝謝。

    主席：請陳委員節如發言。

    陳委員節如：主席、各位委員。今天不是為了解決所有焚化爐的爐渣問題就把全部的毒物放到海裡面，你們要放之前也沒有說明處理的方式，到底要放什麼東西下去才不會危害海裡的生物或是對這塊海洋的污染，你們都沒有講清楚，現在就要把全部焚化爐的爐渣以及另外的爐渣都要放在那裡，這樣我們當然沒有辦法接受！

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。委員關心的資料，我們過去一、兩年前都已經做了非常清楚、謹慎的規劃，並且有一個進場管制規劃的研議，也有相關進場物料評析工作，也舉辦相關公民共識會議，這些資料都可以送給委員參考。

    陳委員節如：這些爐渣裡面有很多毒物、廢棄物，你們要把它放在海裡，環保署這樣做……

    陳總隊長咸亨：這個計畫絕對不是這樣，這是超過委員想像謹慎的態度來推動。

    陳委員節如：方才江委員說，要把所有的爐渣放進去，你們也沒有反映，對不對？

    江委員惠貞：（在席位上）那是經過標準化處理過的。

    陳委員節如：但是，怎麼處理，他們沒有講，對不對？

    江委員惠貞：（在席位上）你們要講清楚，否則要怎麼支持你們？

    主席：本案暫時保留，第二輪再處理。

    進行第一○○案。

    一○○、環保署102年預算案於「廢棄物管理－資源循環再利用」項下編列112,700千元推動廢棄資源管理及再生資源回收再利用相關規定之檢討、整合等工作，其中亦包含規劃推動廢棄物填海造島（陸）之工作。查我國近來頻傳事業廢棄物遭非法棄置情事，農田、河口及魚塭無一倖免；放任廠商自行申報廢棄物數量，卻又勾稽不力，無法掌握實際總量；加之此類違法情事極難查緝，或難以成罪、或刑度偏低，造成業者僥倖心態，一犯再犯。種種現行弊端相關單位尚未積極檢討、改進，卻又開始著手規劃海上掩埋，實非應該。

    爰此，凍結上開相關經費之十分之一，俟環保署會同經濟部針對現行事業廢棄物整體政策，包括源頭減量、總量管制、流向追蹤、處理或再利用的技術標準，以及清除、處理或再利用現況等撰擬政策環境影響評估報告，將該報告提交衛環委員會並進行專案報告，徵得同意後始得動支。

    提案人：田秋堇

    連署人：趙天麟　　楊　曜

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。有關資源循環再利用項下編列的預算大概是從廢棄物管理要轉型到資源循環的一個重點，今年我們在編列預算時相對地謹慎，朝這個方向發展，委員提案要凍結預算的四分之一，我們都非常尊重委員的提案，是不是可以不要凍結或是凍結少一點，讓我們的工作可以持續來推動，尤其在兩法合一裡面對於再利用權責的整合是未來很大的挑戰，所以，針對相關經費，希望委員能夠讓我們來運用。

    主席：請田委員秋堇發言。

    田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。廢棄物的管理包括家庭廢棄物跟事業廢棄物，對不對？

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。是。

    田委員秋堇：事業廢棄物的問題比家庭廢棄物大，因為成分更複雜，對環境的傷害較大，廢棄物裡面可能有毒，本席要求你們對事業廢棄物要做政策環評，包括源頭減量、總量管制、流向追蹤、再利用的技術標準以及清除的問題等，環保署現在對家庭廢棄物有做政策環評，可是對事業廢棄物沒有做政策環評，本席提案凍結你們的預算，並非刪除你們的預算，凍結預算是為要求你們，對我們的環境可能造成更大傷害的事業廢棄物要去做政策環評。

    陳總隊長咸亨：去年我們完成一般廢棄物的政策環評，今年已經辦理完成事業廢棄物清理的政策環評，環評書已經送到權責單位將展開政策環評的審查，事實上，我們已經辦理了，對於平時沒有機會跟委員報告，我表示抱歉。

    田委員秋堇：你們把政策環評報告書提供給本席，我們再來談。

    陳總隊長咸亨：委員，這個案子……

    田委員秋堇：你說已經有了，現在就拿來給本席。

    陳總隊長咸亨：是。

    田委員秋堇：而且要看你們裡面的做法，本席的提案很清楚就是源頭減量、總量管制、流向追蹤、處理、再利用技術標準，因為你們現在一直想要推動填海造島，大家都非常緊張。隊長剛才說，你已經做好了，是不是？

    陳總隊長咸亨：每一個政策環評都有它的政策方案，政策方案在當初推動政策環評的時候都非常謹慎，這一次有關事業廢棄物的政策環評，我們的政策方案是要朝向安定化、無害化的填海造島政策辦理政策環評的項目。

    至於委員關心的清理、再利用的事情，從90年行政院頒布事業廢棄物清理方案的延續方案在持續執行中。

    田委員秋堇：隊長說有，可是昨天環保署有很多人來跟本席溝通你們預算的事情，後來本席有事情先走，你們有說政策環評做好了嗎？

    陳總隊長咸亨：我們是做好了。

    田委員秋堇：你們昨天沒有講，我們提案寫的這麼清楚，你們沒有針對本席的提案跟我們做解釋？

    陳總隊長咸亨：我半個小時之內把資料提供給委員。

    田委員秋堇：好。

    主席：本案保留。

    進行第一○一案。

    一○一、102年度行政院環境保護署單位預算第6目「廢棄物管理」項下「資源循環再利用」編列1億1,270萬元，較上年度增列資源永續循環利用推動工作等經費4,608萬2千元。經查該署預算第3目第2節「加強基層環保建設」項下亦新增辦理資源永續循環利用推動等經費1億9,120萬元，顯有重複編列之嫌。爰此，凍結本項預算十分之一，計1,127萬元，待行政院環境保護署提出說明方案，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。

    提案人：蔡錦隆　　蘇清泉　　陳歐珀　　徐少萍

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。謝謝委員提案的督促，事實上，是很多問題要努力來做，委員提案凍結十分之一，我們也尊重委員的提案，最好是不要凍，是不是要凍結是督促我們努力工作的方向，我們表示接受，是不是委員可以考慮？

    主席：本席認為凍結十分之一的理由，是較上年度增列資源永續循環利用推動工作等經費增加了四千六百多萬；其次，你們在第3目第2節「加強基層環保建設」，這個已經有了，這個經費似乎是重複編列了，因為來不及查，為了查清楚，所以本席現在要先凍結十分之一，本席覺得增加四千多萬的經費似乎是重複編列了，要查清楚是不是有重複。

    陳總隊長咸亨：第3目的部分是加強基礎建設。

    主席：第3目第2節呢？

    陳總隊長咸亨：補助款的部分，是對地方的補助，永續循環利用的部分，是因為整個廢棄物管理主要政策的轉型是在資源循環方面。

    主席：循環利用怎麼增加四千六百多萬？

    陳總隊長咸亨：其實我們很多是在調整整合，是我們從零基預算開始來看業務預算的編列方向，所以這個目感覺增加滿多的，但是我們在編列預算時比較謹慎的考量政策方向、業務方向、工作項目來編的，委員提案凍結，我們都尊重，但是可不可以少一點？

    主席：好，就凍結十分之一，十分之一已經很少了，因為增加這麼多錢，增加四千六百多萬，凍結十分之一真的是很少啦！就凍結十分之一，等社會福利及衛生環境委員會通過後始得動支，好不好？

    陳總隊長咸亨：好！謝謝。

    主席：請問各位，對本案凍結十分之一，有無異議？（無）無異議，通過。

    請問各位，對第一○二案跟第一○三案一起併案審查，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一○二案跟第一○三案。

    一○二、(一)資源循環零廢應該建立在源頭減廢的原則之上，但過去十年來，焚化廠所處理的一般事業廢棄物增加了一倍，如果源頭減廢沒有具體成效，填海造島只是治標不治本。再者，本計畫執行後，反而會降底業者源頭減廢的推力，讓源頭減廢淪為口號

    (二)環保署取經的新加坡、日本，其天候、海岸性質均與台灣大不相同，環保署卻以此為廢棄物填海造島極佳範例，從過去環保署在廢棄物填海造島政策所做的準備作業，實在找不到可以信賴的立足點。

    (三)海岸法尚未完成立法，有關海岸工作事項，在有高度爭議的情況下，不宜推動。故建議全數刪除。

    提案人：田秋堇　　林淑芬　　林世嘉

    連署人：楊　曜　　趙天麟

    一○三、環保署102年預算案「廢棄物管理－資源循環再利用」項下編列10,500元推動安定化無害化廢棄資源物填海造島（陸）相關工作。查環保署未先檢討現行事業廢棄物管理政策，反而編列經費推動填海造島（陸），形同讓清理價格低廉、環境成本外部化的劣質清理方式，取代對環境較友善但需投入較多成本的清理方式，使業者喪失源頭減量之誘因，對於推行資源循環型社會，實無助益且反為本末倒置。爰此，刪除是項工作預算。

    提案人：田秋堇

    連署人：趙天麟　　楊　曜

    主席：田委員及林委員提案減列是不是跟陳委員節如的1,050萬一樣，這兩個案子剛剛暫時保留，因為陳委員節如堅持刪除1,050萬，所以把它保留，現在這兩個也是同一個案子，是不是保留到最後一起併案處理？

    田委員秋堇：（在席位上）好。

    主席：這兩個案子先保留。

    第一○四案提案人鄭委員汝芬不在場。

    進行第7目。

    第7目　環境衛生及毒物管理 7億908萬7千元。

    主席：本目有8項提案。

    進行第一○五案。

    一○五、102年度行政院環境保護署單位預算第7目「環境衛生及毒物管理」項下「公共環境衛生管理」編列6,829萬8000元，其中編列辦理「營造永續優質環境衛生計畫」4,850萬元。經查該署預算第3目第2節「加強基層環保建設」項下亦增列辦理「營造永續優質環境衛生計畫」等經費2億9,474萬5,000元，顯有重複編列之嫌。爰此，凍結本項預算二分之一，計2,425萬元，待行政院環境保護署提出說明方案，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：蘇清泉　　陳歐珀　　徐少萍

    主席：請環保署環境衛生及毒物管理處袁處長說明。

    袁處長紹英：主席、各位委員。我們這個部分的工作編列4,850萬，跟原來在第3目第2節家居營造永續編列2億9,474萬是不一樣的，就是沒有重複編列，在第3目第2節的部分，是補助地方的費用，這兩天有跟委員辦公室報告過，所以這4,850萬，我們建議不要凍結，因為這是本署在執行整個清淨家園的工作，必須由本署來做的一些，例如綠色生活坊的建置。

    主席：所以這兩個都是同樣的，應該是統一編列才對，現在把它分開，主管機關都是毒管處？

    袁處長紹英：對。

    主席：編列兩個地方，顯然就是重複嘛！

    袁處長紹英：因為一個是加強基層建設……

    主席：重複性質太高了。

    袁處長紹英：一個是補助款，一個是我們自己在執行的工作，所以是不一樣，第3目第2節的部分是補助款。

    主席：剛剛有提起跟第3目就是全面提升縣市城鄉環境衛生及辦理營造永續優質環境衛生各項工作，就是屬於地方性的，事實上，性質是重疊的。

    袁處長紹英：我們是對地方要做評比考核。

    主席：光評比考核就要用這麼多錢？

    袁處長紹英：還有資訊網、綠色生活……

    主席：同樣的部分為什麼沒有編在一起呢？同樣是毒管處，為什麼變成兩個科目呢？

    袁處長紹英：因為地方執行跟中央自己做的科目就是要分開編列。

    主席：本席認為你在編列上應該要統一，坦白說顯然是有浮編的嫌疑，本席都不知道怎麼樣去分，而且你們監督地方為什麼要用這麼多錢？給地方很多錢，自己監督的錢也很多，這樣就很奇怪了。

    袁處長紹英：還有我們自己的一些工作要進行，包括我們訂定了新的一個法案。

    主席：本席認為是有問題的，你要凍多少？

    袁處長紹英：我們建議委員，如果要凍的話，是不是十分之一？要不然，大部分的經費沒辦法下來，我們就不能做。

    主席：什麼都不能凍，都不能做，哪有這回事？你們這個顯然是重複的，尤其是你們監督的部分，本來就不應該給你們那麼多錢，地方的沒問題，但是監督的部分，編列那麼多錢是有問題的，凍結三分之一可以嗎？

    袁處長紹英：好。

    主席：請問各位，對本案凍結三分之一，並向社會福利及衛生環境委員會審查通過後，始得動支，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    陳委員節如等提案第一0六案已經改成主決議。

    請環保署環境衛生及毒物管理處袁處長說明。

    袁處長紹英：主席、各位委員。這個工作中主要是我們協助地方在環境事件的有七個應變隊，如果有環境事故的話，我們都會協助地方做監控，在工廠有爆炸災害時，民眾的環境到底有沒有受到影響，我們做了監控的動作。

    其次，預算比較多的部分有3.9億，是我們準備在化兵學校建置臺灣第一座化災整訓場所，所以這個部分編列3億9,000萬，我們建議免刪免凍，因為這個工作設計好了。

    主席：請陳委員節如發言。

    陳委員節如：主席、各位列席官員、各位同仁。你們現在毒物化學污染都是工廠造成的，沒有道理編列公務預算來補貼啊！這些大工廠都不用付費？

    主席：請環保署環境衛生及毒物管理處袁處長說明。

    袁處長紹英：主席、各位委員。他們自己也要依照毒管法，必須籌組成聯防組織，這個是法有明定的，但是因為他們有所不足。

    陳委員節如：這個部分應該是由廠商來負責，怎麼是用公務預算來編列六億多？

    袁處長紹英：這六億多中主要是……

    陳委員節如：三億多編列設備器材？

    袁處長紹英：對。

    陳委員節如：本席質疑的是，這些造成污染毒害的都是一些廠商，例如台塑等，你們不去從他們那裡收取，為什麼你們的公務預算還要編列這麼多錢？

    袁處長紹英：造成災害的時候，他們自己要做廠區的應變。

    陳委員節如：廠區外的污染，他們就不負責嗎？

    袁處長紹英：廠區外的污染，基於政府照顧民眾的立場，我們必須要到現場協助監控他們處理有沒有得當，這個在環保署七個應變隊的建置，有6年的時間，地方也滿期待有這樣的資源協助，例如台塑化學事故的處理有沒有做好。

    陳委員節如：添購設備器材的部分，你們怎麼解釋？

    袁處長紹英：那部分就是剛剛所報告的，因為國內並沒有訓場，所以我們要跟國防部合作興建一座訓場。

    陳委員節如：你是指要建置聯防系統與運作廠商的保險與訓練場地、應變系統公法人等事項嗎？

    袁處長紹英：我們是要在建置之後協助國內廠商提升應變能力，並包括政府部門，例如消防單位等等，都必須靠這樣的訓練場所來提升我們的應變能力。

    陳委員節如：本來我要凍結一億多元，你說要凍結多少？

    袁處長紹英：是不是可以凍結2,000萬元就好？

    陳委員節如：這麼少！

    袁處長紹英：因為國防部都已經完成規劃設計，預算如果凍結太多，他們會沒有辦法發包。

    陳委員節如：凍結2,000萬元。第二個條件是，環保署應針對應變對建置聯防系統運作廠商保險及訓練場地應變系統公法人化提出報告，於本委員會召開公聽會後，視公聽會之結論再予以解凍。可以嗎？

    主席：好。剛才陳委員的意見是本案凍結2,000萬元，並提出報告，另召開公聽會，經同意後始得動支。請問各位，本案按照陳委員之意見通過有無異議？（無）無異議，通過。

    補行宣讀第一○六案；並繼續進行一○七案。

    一○六、衛生環境與毒物管理04毒化物災害防救體系6億1千4百21萬3千元，建議減列4億，另凍結1億6千9百萬元

    刪除理由：

    1.毒性化學物質災害，都是由毒性化學物質操作廠商所造成。理論上本該由運作人承擔相關災害處理之責任。如需政府整合，也應由相關廠商負擔所有費用，沒有道理用公務預算予以補貼這些大工廠企業。

    2.刪除建置七個環境災害應變隊等業務費1億，添購相關設備3億，共計刪除4億

    凍結理由：

    1.理由同上

    2.凍結建置七個環境災害應變隊等業務費7千萬，添購相關設備9千9百萬，共計凍結1億6千9百萬

    解凍條件：

    1.環保署提交報告，說明相關政務推動之時，所有毒性化學物質操作廠商，基於環境保護責任與使用付費原則，到底投入多少私人資源？

    2.待立法院社會福利及衛生環境委員會召開公聽會後，視公聽會結論決定是否解凍

    提案人：陳節如

    連署人：田秋堇　　劉建國

    一○七、民國102年度環境保護署環境衛生及毒物管理編列709,087千元，惟科目預算編列有非切合需要或過於浮誇編列情形，且未詳列具體計畫，故提案建請該項預算刪除109,087千元。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請環保署環境衛生及毒物管理處袁處長說明。

    袁處長紹英：主席、各位委員。這是毒管處的預算，其中包括公共衛生及管理部分，第二部分是執行清淨家園環境衛生改善工作，我們建議能免予刪減。誠如陳節如委員上一項提案，事實上內容多有所重複，建議能讓我們照計畫執行，因為這裡面包括環境衛生、毒性化學物質管理、災害應變及飲用水檢測工作，詳細情形昨天我們已到辦公室向趙委員報告，建議能免予刪減。

    主席：趙委員，你的意見如何？

    趙委員天麟：（在席位上）到討論第一○九案時再考慮……

    主席：所以你是要將本案併到第一○九案？

    趙委員天麟：（在席位上）到第一○九案再考慮。

    主席：那第一○七案要怎麼辦？預算照列嗎？

    趙委員天麟：（在席位上）那個是在第一○九案的細目……

    主席：好，第一○七案等到處理第一○九案時再併案處理。

    繼續進行第一○八案。

    一○八、102年度行政院環境保護署單位預算第7目「環境衛生及毒物管理」項下「04毒性化學物質災害防救體系」編列6億1,421萬3,000元，較上年度增列3億7,799萬3,000元。經查該預算為「強化毒化物安全管理及災害應變計畫（第二期）」本年度續編6億0,600萬元，其中業務費2億0,700萬元、設備費3億9,900萬元。如此高額經費，卻無細目說明，顯有浮濫之嫌。爰此，凍結本項預算十分之一，計6,142萬1,300元，待行政院環境保護署提出計畫方案、已執行成效、設備明細、與預期效益等說明，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。

    提案人：蔡錦隆　　蘇清泉　　陳歐珀　　徐少萍

    主席：剛才你就已經提到，設備費用編列3億9,000萬元，事實上你們在說明欄只有註明：建置毒化物及其他化學物質災害處理訓練設施及資財調度中心，建置毒害防治救災決策支援系統、購置環境污染檢測設備、擴大毒災應變軟體相關設備等費用。坦白講，這根本就沒有寫清楚！你要跟國防部合作蓋一所毒物中心，就要明顯地寫清楚，而你寫了這麼多，卻根本看不出來有要蓋房子的意思，或者是硬體設備及軟體設備需要有多少錢等等，這種編列方式我們真的看不懂！你剛才講了之後我才知道，原來你們是要跟國防部共同蓋一所毒物訓練中心。

    此外，你們過去執行的情況也都很不好，以99年到102年來看，99年編列一億七千多萬元；100年編列二億七千多萬元；101年編列二億二千多萬元。實際執行根本不到一半，那編列這麼多的費用要做什麼？除了扣掉3億9,900萬元之外，其他費用還是編列二億多元啊！你們根本無法執行嘛，這幾年來的執行率都不到一半。

    請環保署環境衛生及毒物管理處處長說明。

    袁處長紹英：主席、各位委員。向委員報告，那個原來是公共建設的一個計畫書，但是因為政府財源拮据，所以核給我們的公共建設預算比較少。

    主席：既然政府的預算拮据，你們預算的編列就要落實啊，這麼多年來你都無法執行，執行率都不到一半。

    袁處長紹英：執行率都有超過九成以上。

    主席：哪有超過九成？99年至102年的經費總共是六億一千一百多萬元，實際執行不到一半，哪有九成以上？

    袁處長紹英：預算編列跟行政院實際核給我們的經費並不一樣。委員剛才所講的是我們原來在公共建設預算書中所提之預算，這跟行政院後來所核給我們的額度並不一樣。實際上，行政院核給我們的預算每年的執行率都在九成以上。

    主席：你們101年編列多少預算？

    袁處長紹英：大概2億元左右。

    主席：2億780萬元，你的執行率是多少？

    袁處長紹英：九成。

    主席：100年呢？

    袁處長紹英：都是九成以上。大概都是兩年，維持七個應變隊的運作。至於明年為什麼要多列3億9,000萬元，我方才報告過，這是因為增加……

    主席：3億9,000萬元部分不用再講了，那是因為你自己寫得不清楚，經過你剛才說明之後，我們才清楚，否則我們根本不知道你們要蓋毒物中心。現在這些費用你有辦法執行嗎？

    袁處長紹英：沒有問題，我們有跟國防部協調過。

    主席：既然已經跟國防部協調過，這筆預算我就不凍結那麼多，你要讓我們凍結多少？

    袁處長紹英：建議委員能否凍結十分之一？

    主席：好，就凍結十分之一。請問各位，有無異議？

    江委員惠貞：（在席位上）本席要求程序發言。

    請江委員惠貞程序發言。

    江委員惠貞：主席、各位同仁。主席，本席之所以提出程序問題，是因為環保署的預算實在很難看得懂。為什麼？對於環保署預算的寫法，我不知道這是議事人員的問題，還是有怎麼樣的問題？譬如說，從第一○六案至第一○八案都屬於第23款第1項第7目第4節，其實這幾件案子可以合併，可是，我們整本提案資料看下來就是寫在第7目，這些案子看起來好像每一件都不一樣，但經過我們核對後發現，其實這三案可以併案處理。

    主席：在一開始的時候，陳委員節如就不願意了……

    陳委員節如：（在席位上）沒有這樣子的啦！

    主席：陳委員一開始就先這樣講，是這樣來的。

    江委員惠貞：不是，我的意思是，如果這是在同一目之中，而要再經過細目去做處理，這部分我們就沒有意見；但是，基本上這三件案子是寫在同一目同一節，以後審查預算時要這樣處理，否則我們在看的時候也很容易混淆。因為這些提案原本就已經要予以減列或凍結，結果下一位委員的提案又是要減列、凍結，所謂同意是整個委員會同意，而不是同意提案委員。當所有委員都同意了，而下一位委員又針對這個再說一次、再減列一次、再凍結一次，這樣就會整個都搞不清楚了。本席拜託大家能達成這樣的共識，如此處理預算才會清清楚楚。好不好？我只針對這個程序再做提醒。謝謝。

    主席：江惠貞委員是好意要提醒我們，但是，各位可以看一下，這一項沒有節，只有目。

    江委員惠貞：（在席位上）照理說，這是節裡面的……

    主席：這不是節裡面的，這只有目。

    江委員惠貞：（在席位上）我的意思，你看看環保署預算的部分……

    主席：像第一○七案及第一○九案的細目裡面……

    江委員惠貞：（在席位上）第4目、第5目、第6目及第7目，哪是這樣做的？這樣都看不懂啦！

    主席：其實你也看不出來。這是因為剛才趙天麟委員表示，第一○七案及第一○九案一樣，我們才看出來，不然寫成這樣，我們也看不懂。

    江委員惠貞：（在席位上）對啊！所以議事人員應該依照目、節把它分開來。

    主席：剛剛第一○八案已經同意凍結十分之一，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    第一○九案併第一○七案。進行第一○九案。

    一○九、民國102年度環境保護署環境衛生及毒物管理下毒性化學物質運作管理編列18,531千元，按預算書說明3辦理毒性化學物質公告列管檢討評估作業，持續蒐集斯德哥爾摩公約訊息，蒐集與更新毒性物質最新之毒理及管理資料須業務費6,820千元，惟僅蒐集或更新資料工作，有過於浮誇編列情形，故提案建請該項預算刪除3,000千元。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。當時第一O七案之所以凍結得比較多，是因為當時並不是很清楚，這麼大筆預算到底要做什麼，後來經過說明，大部分都沒有什麼問題。現在只剩下第一○九案的部分，本席是針對其中的蒐集與更新毒性物質最新之毒理與管理資料須業務費682萬部分提出刪減，經過我詳細了解之後，環保署也很詳細的提出說明，包括委外部分要355萬，以及人事等費用，其業務費實際上要用到70萬，再由專家複核、審核要140萬。這樣加一加，還多出117萬是沒有特別用途的，所以我原本是打算刪除300萬，但經過了解，對實際上有實際用途的，我們都應該把它保留。所以我們建議酌刪100萬。

    主席：請環保署環境衛生及毒物管理處袁處長說明。

    袁處長紹英：主席、各位委員。不好意思，那天在跟趙委員說明時，在資料上並沒有講得那麼清楚，後來我們回去後有仔細算過，這682萬每個細項，從人事費、專家出席費、各類會議費用、蒐集國外資料、檢索翻譯與電子報的發行、毒理資料TOMES plus的更新、化學品case number中文毒理資料的建置、市場上採購毒性化學物質所列管的商品、差旅費等，我們算一下，這682萬已經有詳細的資料，能否送給委員參考？

    趙委員天麟：你們委外的355萬，其實就已經包括購買那些相關的物質，然後又提供你們……

    袁處長紹英：報告委員，那天科長所講的是口誤，當場我已經跟執行長說，他講得不清楚，所以我們回去有慎重再就節之下的細項再檢討過，能否請委員過目一下，若委員還是覺得不夠清楚，一定要刪除100萬，我們就尊重委員的決定。

    主席：本案刪除100萬？

    袁處長紹英：不是，我是說委員看完之後，覺得還有問題，再來刪。因為我們已經有真的……

    主席：我們現在都已經在做處理了，你現在還要等他看完以後，這樣要怎麼處理？

    趙委員天麟：我是覺得這樣子，你問召委就可以知道，我們不是惡意在刪減人家預算，而是認真在看、在把關的委員，可是環保署的預算實在非常龐雜又很多，但你們提供的說明，相對於我們應該了解的資訊實在很少，在這種情況下，我們才會這樣處理，所以不要看了，我就酌刪50萬，好嗎？然後你們自己去挪支。

    主席：本案刪除50萬？請問各位，有無異議？（無）無異議。第一○七案預算照列；第一○九案預算刪除50萬。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第一一○案。

    一一○、民國102年度環境保護署環境衛生及毒物管理下毒性化學物質運作管理編列18,531千元，按預算書說明6出席化學品管制相關國際會議，需國外旅費180千元，惟無提供參與人數、天數、地點及相關活動行程，故提案建請該項預算凍結90千元，請環保署提供相關書面說明，並經委員會同意後，再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請問各位，對本案預算照列，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一一一案。

    一一一、民國102年度環境保護署環境衛生及毒物管理下毒性化學物質災害防救體系編列614,213千元，按預算書說明3出席第14屆國際化學程序工業損害防阻及安全促進研討會，需國外旅費120千元，惟無提供參與人數、天數、地點及相關活動行程，故提案建請該項預算凍結60千元，請環保署提供相關書面說明，並經委員會同意後，再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請問各位，對本案預算照列，有無異議？（無）無異議，通過。

    第一一二案提案委員劉委員建國不在場。

    第一一三案及第一一四案兩案是一樣的，請問各位，對兩案併案審理，有無異議？（無）無異議，第一一三案、第第一一四案併案審理。

    進行第8目。

    第8目　管制考核及糾紛處理6,721萬8千元

    主席：針對本目，計有8項提案。

    進行第一一三、一一四案。

    一一三、民國102年度環境保護署管制考核及糾紛處理編列67,218千元，惟科目預算編列有非切合需要或過於浮誇編列情形，且未詳列具體計畫，故提案建請該項預算刪除7,218千元。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    一一四、六輕於雲林縣麥寮設立近10年，使得雲林麥寮成為中南部地區之石化工業重鎮，不僅改變當地以及周邊環境面貌，更重要的是其產生的污染物質可能與其附近居民的癌症、呼吸道疾病、異常出生結果等健康後果有關，影響附近居民的健康品質，99年12月27日立法院衛環委員會考察雲林地區（六輕工業區）時作成會議紀錄，由雲林縣政府向環保署提出有關「石化工業區鄰近地區非金錢方面健康影響補償方案」與「居民長期健康追蹤措施」案辦理相關事宜，而環保署自去（100）年起亦多次邀集經濟部工業局、衛生署、台塑公司及雲林縣政府等單位進行協商，目前爭議點尚有：(一)納入健檢實施範圍；(二)計畫透過委託第三方辦理之方式，是否可以透過建立監督機制方式來達成；(三)有關「健康檢查及異常個案追蹤與管理之辦理方式」；(四)執行期程與建立定期檢討或修訂之機制。然本案歷經一年多尚未能定案，顯見環保署行政作為仍然不夠積極努力，為使本案儘速協商完成，建議刪減管制考核及糾紛處理本年度預算67,218千元之2,218千元；其餘凍結6,500千元待環保署完成相關事項後，向本委員會報告並經同意後，始得動支。

    提案人：劉建國

    連署人：趙天麟　　陳節如

    主席：請環保署管制考核及糾紛處理處蕭處長說明。

    蕭處長慧娟：主席、各位委員。管制考核糾紛處理處全年度的預算是6,721萬多，其實在101年度是七千六百多萬，我們減列了974萬，也就是減列比例達到12.6%，意即我們是非常覈實的在編列相關經費，趙委員這邊也非常認真在看我們整個細目，我們要執行的除了管制考核還有整個綠色消費、環保標章、碳標籤及公害糾紛的處理等所有相關的業務，說實在這項經費預算實在非常緊，懇請委員可否不要刪減？

    主席：請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。我們就事論事，後來我們了解詳細內容之後，我們覺得裡面有一些項目比較浮編，譬如印製落實全民綠色生活消費，推動環境保護產品等標示業務的文宣資料，後來我們也要來了這兩份文宣資料，這兩份資料你每份印200本，編列221萬9千元，剛剛你有報告說這是標示業務，對不對？

    蕭處長慧娟：對。

    趙委員天麟：我想提醒你說，這項成效顯然……

    蕭處長慧娟：事實上，印製的本身經費並不多，而是要宣傳讓民眾知道……

    趙委員天麟：200本是要宣傳給誰看？

    主席：你剛剛答詢就漏了底了，今年減列12%比較覈實，顯示去年不覈實？

    蕭處長慧娟：我們主要都是用網路，所以這些東西都有擺在網路上……

    趙委員天麟：但你們也已經編列一大筆網路的錢。

    蕭處長慧娟：當有人需要時，我們才會提供。

    趙委員天麟：就是一種200本，編列200多萬。再者，你們說要辦65場綠色消費宣傳及綠色採購推動計畫等的記者會，編列了650萬，等於一場要65萬，我們這邊有幹過市長的，一場記者費要65萬，你不覺得有浮編的嫌疑嗎？

    蕭處長慧娟：這並不是召開記者會或宣傳會議的費用，而是實際上我們在審查這些環保標章、碳標籤開會時相關的審查費用，通通都含在裡面，他並不是我們去開記者會，而是會議的費用。

    趙委員天麟：我知道，它其實就像剛才召委有提到一點點的，包括城市碳足跡揭露規劃應用宣導工作委辦費830萬，我要講得是，在你們整個的業務費用裡面，重複雷同的部分很多，你都可去挪支和勻支，所以整個我提議刪減721萬，但經過你們說明之後，我覺得其實也不用刪那麼多，但是你們能否告訴我們說，就你們自己可以覈實的部分，你們認為刪減多少是比較合適的？你們要節省運用。

    蕭處長慧娟：其實，就我所知道，現在我們的費用真的都不夠用了，所以……

    趙委員天麟：還有節省的空間。我認為這200本其實都可以不必印出來，放在網路上就可以了，其實現代人就如同你講的，本席不知道這200本你要給誰……

    蕭處長慧娟：因為還是有人需要看。

    趙委員天麟： 200本？你堂堂一個衛生署……

    在場人員：是環保署。

    趙委員天麟：對不起，口誤，是環保署。

    本席建議刪減一半，刪350萬？

    蕭處長慧娟：這個對管考處來講，差異太大了！管考處的經費非常有限，而且要去審核、查核所有相關的產品。

    趙委員天麟：好啦！那就依徐委員的建議，刪減200萬元，你們自己去勻支。我覺得真的有檢討空間啦！好比召開記者會等各方面，沒有在單項好好討論，那就從整個業務去做處理，也許記者會20萬就可以召開了，為什麼要花到65萬？

    蕭處長慧娟：針對管考處的業務來講，200萬是……

    主席：如果召開一場記者會就要花費65萬，真的太離譜了！

    蕭處長慧娟：沒有，我們的記者會都在署裡面辦，幾乎是沒有花費。

    趙委員天麟：那書呢？光是書就200萬了，這個書不要推行嗎？

    蕭處長慧娟：它是有很多的工作項目，而且是全年度的，所以還是需要，因為行銷還是很重要，我們要讓民眾有這個綠色產品的觀念。

    趙委員天麟：你們在後面編列非常多有關網路的經費，其實都……

    主席：網路部分本來在資訊費用當中就可有編列。

    趙委員天麟：有編啊！所以我認為刪減200萬元，對你們來講，不是太大的問題吧？

    蕭處長慧娟：其實我們真的是覈實編列，並沒有浮編。

    趙委員天麟：你們不會故意浮編，但是我認為有節省的空間啊！好不好？

    蕭處長慧娟：可不可以再少刪減一點？

    趙委員天麟：已經從七百多萬降到兩百多萬，差不多了啦！雖然我們表達的方式很溫和，但態度上還是很堅定的。

    主席：那就刪減200萬元，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一一五案。

    一一五、為配合綠色消費導向，讓消費者能清楚選擇有利環境之產品實施環保標章制度之經驗，設計環保標章制度，並在81年3月19日評選出我國「環保標章」，象徵「可回收、低污染、省資源」之環保理念。經歷多年推動，環保標章與第二類環境保護產品申請案件大幅增加，迄今（101年8月20日）共有8,061件產品通過環保標章審查，並有388件產品通過第二類環境保護產品審查。經查，標章制度仍有以下不足之處：一、標章產品抽驗密度不足，二、功效有限，三、環保標章產品續約率不高。另外，目前世界各國開始發展友善環境之公平貿易標章制度，國內應與時俱進。爰此提案凍結1/2，待完環保署改善環保標章成效，並參考國際最新情勢，研商新增推動公平貿易等標章後，向委員會提出報告後，始得動支。

    提案人：田秋堇

    連署人：趙天麟　　楊　曜

    主席：請環保署管制考核及糾紛處理處蕭處長說明。

    蕭處長慧娟：主席、各位委員。對於這些環保標章產品，我們目前最重要的工作就是去查核、抽驗等等，當然，對於民眾的宣傳也包括在內。譬如我們的機關綠色採購，一年就要87億，而且對民間綠色採購的部分，我們要求他們能夠用綠色產品達到255億，所以再加上一般民眾，我們在賣場裡面的環保標章產品都有特定的位置去要求。因此，對於環保產品這個部分，懇請委員支持。

    主席：第一一五案、第一一六案、第一一七案及第一一八案都是針對同筆預算，如果各位沒有意見，我們就併案處理。請一併宣讀。

    一一六、鑒於行政院環境保護署102年度管制考核及糾紛處理業務編列推動環保標章及第二類環境保護產品計畫之業務費4,538萬2千元，主要辦理環境保護產品驗證作業專案工作計畫。惟查，我國環保標章制度係於81年經行政院正式公告實施，目前已有超過8,061件產品獲頒環保標章，388件產品通過第二類環境保護產品審查，然第一類環保標章產品有效數僅3,994件，第二類亦僅為74件，顯示部分環保標章產品續約率不到1/2。究其原因，主要為環保標章產品申請驗證過程冗長，生命週期較短之產品常於產品下市後才獲證，對廠商而言將失去申請標章之誘因；另環保標章因為多重考量，對於環境效益評估，相較於單一訴求之標章，如節能標章、省水標章，常無法表達出顯著之實際效益。爰此，建議暫先凍結本項預算「管制考核及糾紛處理業務－推動環保標章及第二類環境保護產品計畫－業務費」二分之一，俟行政院環境保護署針對實施效益提出改善規劃，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。

    提案人：吳育仁

    連署人：蔡錦隆　　王育敏

    一一七、環保標章產品續約率不高，究其原因，主要為環保標章產品申請驗證過程冗長，生命週期較短之產品常於產品下市後才獲證，對廠商而言將失去申請標章之誘因，爰將「推動環保標章及第二類環境保護產品計畫」編列4,538萬2千元，凍結四分之一，待環保署提出改善方案送至本委員會後，始得動支。

    提案人：鄭汝芬

    連署人：蘇清泉　　徐少萍　　王育敏

    一一八、102年度環保署預算案，工作計畫「管制考核及糾紛處理」下，分支計畫「02推動環保標章及第二類環境保護產品計畫」編列45,382千元，主要辦理環境保護產品驗證作業專案工作計畫，申請案件初審，環保標章產品及其他相關資訊之蒐集及應用等。環保標章制度於81年行政院公告實施後，目前已有8,290件產品獲頒第一類環保標章，405件產品通過第二類環境保護產品審查。然而，自行政院環保署綠色生活資訊網中所提供的資料，目前第一類產品僅有3,895筆為有效的產品，佔累積件數46.9%、第二類產品僅110筆為有效商品，佔累積件數27.1%，表示環保標章的續約率普遍不高，均不及五成。究其原因可能包含：未充分考慮到產品週期、未表達標章顯著效益、申請續發新證並無誘因等數點。在廠商續約意願不高的情況下，推動環保標章普及將越顯困難，更是難以使民眾認識、了解並選用具環保標章的產品。爰此，凍結分支計畫「推動環保標章及第二類環境保護產品計畫」預算4,538萬2千元之四分之一，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告並經同意後，始得動支。

    提案人：江惠貞

    連署人：吳育仁　　蔡錦隆　　王育敏

    主席：請田委員秋堇發言。

    田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。本席的提案是要求在綠色標章裡面再加入公平貿易標章的制度。我們知道，目前聯合國環境規劃署正在推動公平貿易標章，為什麼呢？因為綠色標章是要讓消費者知道什麼是綠色產品，而公平貿易標章則是讓消費者知道這個產品從原料、產地開始，就是鼓勵對環境友善，並且協助弱勢的生產者，包括弱勢農民、弱勢地區等，所以也等於是反向協助這些弱勢地區的生產者或農民，讓他們的耕作以及生產方式，是對環境友善的。所以聯合國環境規劃署推動公平貿易標章。昨天來向本席說明的環保署人員有提到，我們的綠色標章跟英國之間簽定了MOU，在此情形下，本席相信如果我們的綠色標章能夠把公平貿易標章一併考慮進去，那麼得到綠色標章的我國產品未來要進入歐盟或是世界先進國家，必會更受大家的歡迎和信任。對於這個提案，昨天談了之後，本席可以接受把它換成主決議，但是希望環保署能夠參考國際最新情勢，研商新增公平貿易等標章。在此我要提醒你們的是，國內有一些團體今年才去秘魯開了國際公平貿易的大會，他們對國際最新情勢非常了解，所以你們毋須勞師動眾去國外找資料。本席要求你們在半年內參考國際最新情勢，研商新增公平貿易等標章，並在一年內開始推動。

    主席：請江委員惠貞發言。

    江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。有關這個標章的問題，從這筆4,538萬的預算中，我們可以了解環保署目前想了滿多點子，也做了滿多的事情，包括省水標章、節能標章等等。可是本席認為如果誘因足夠，讓廠商了解有了這個標章之後，商譽以及產品的價值都會提高，那麼根本不用政府去盯，他們就會主動要求政府給予這樣的認證，因為這對他們來說，是求之不得的。可是現在的情況是，政府不夠主動，廠商認知不足，而民眾也覺得混亂，所以也許這個政策是對的，但是在執行上卻是出了很大的問題。誠然，有些產品會跑得很快，半年之內就換了規格、換了外殼或是外型，雖然內容沒有什麼變化，但是對於這個部分，你們不也都給予認證？你們不是在那裡讓人家申請專利權耶！因此，本席強烈質疑，你們的政策對了，但在執行的作法上錯得離譜，所以我們才會希望凍結你們的預算。本席向來不輕易提出凍結案的，請問妳要如何說明？

    主席：請環保署管制考核及糾紛處理處蕭處長說明。

    蕭處長慧娟：主席、各位委員。以環保標章來說，因為可以讓民眾覺得是政府掛保證，所以我們可回收……

    江委員惠貞：可是你們的量數根本不夠啊！一年的產品產量至少有幾十萬種以上，可是你們的件數卻是寥寥可數啊！

    蕭處長慧娟：主要是因為我們訂了規格標準……

    江委員惠貞：我剛才說了，你們不是在那裡等人家來申請專利，訂專利權的人都沒有像你們這麼莫名其妙！

    蕭處長慧娟：但我們還是有嚴格把關。

    江委員惠貞：當然要嚴格把關啊！可是這樣分明是流程出問題嘛！我一再強調，你們所訂的標準沒有錯，但是流程一定不對，否則不可能量數這麼少啊！署長，花了這麼多錢，結果能夠得到認證的東西這麼少，到底是哪個環節出問題？我剛才說了，政策沒有問題，對於你們設計的這個檢驗標準，你們應該也是自認沒有問題，可是產生出來的量數是不夠的。這是為什麼？

    主席：請環保署沈署長說明。

    沈署長世宏：主席、各位委員。委員講得完全正確，就是我們的執行流程的確值得檢討，所以我們今年開始檢討這個部分……

    江委員惠貞：你們怎麼檢討？人沒變、技術沒變、流程也沒變，什麼都沒有變……

    沈署長世宏：我們在前面委員的審查，就跟環評一樣，卡得很奇怪……

    江委員惠貞：對啊！

    沈署長世宏：在國外是把所有規定弄清楚了，然後事後查核，而我們先進行查核，就是很難過……

    江委員惠貞：你們對很多東西，幾萬種、幾百萬種，要先去摸索這個東西是什麼……

    沈署長世宏：等到我們通過了，它都要下市了……

    江委員惠貞：所以你們是方法錯了嘛！政策沒有問題，可是方法錯得離譜啊！

    沈署長世宏：對，所以我們正在調整這個東西……

    江委員惠貞：那不是乾脆都不要做？你們任何標章都不要做，因為你們做的話，就是要幫消費者……

    沈署長世宏：我們已在8月份把這個辦法重新調整了，我們會把這個資料提供委員參考。

    江委員惠貞：這個東西你們不好好處理的話，我說凍結，就是凍結。

    沈署長世宏：是。

    主席：這部分有沒有委外的情形？

    請環保署管制管核及糾紛處理處蕭處長說明。

    蕭處長慧娟：主席、各位委員。驗證、查驗等業務，都有委外。

    主席：查驗還是有委外？

    蕭處長慧娟：對。

    主席：委外業務占多少？

    蕭處長慧娟：現在這裡面還是有滿多是編列在委辦費用項下，因為我們有環保標章、碳標籤……

    主席：所以，都委外去……

    蕭處長慧娟：一方面委外幫我們蒐集資料，把不宜的標準再修正。就像剛剛署長說的，我們現在都在修正。

    江委員惠貞：（在席位上）都花在前端的東西，事實上，後端都沒有……

    蕭處長慧娟：剛剛署長有提到，前端的部分我們現在已經要求，務必要在30天內完成審查。因為以前只有一家做，審查就會比較慢。現在快的話，我們要求22天內就一定要出來，所以，時間已經比過去縮短很多。

    主席：凍結四分之一，俟環保署提出改善計畫，經衛環委員會通過後，始得動支。請問各位，有無異議？

    請江委員惠貞發言。

    江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。一定要問清楚，別的東西也許太深奧，我們不是那麼懂。但這個環保標章是平日生活基本上就看得到的東西，你們做不出來，我們還不表示意見的話，那我們真是不負責任。簡單地講，你前面的部分一直摸、摸、摸，摸到你來時，錢都花光了。我現在問你，一年裡民眾來申請認證的有多少？廠商辦理認證的件數有多少？

    主席：請環保署管制管核及糾紛處理處蕭處長說明。

    蕭處長慧娟：主席、各位委員。一年大概有一千五百件。

    江委員惠貞：一年一千五百件，就表示一年有一千五百種產品嘍！只是一台冷氣的規格，你們可能還要分細項，這麼一來，光做冷氣就做不完了。所以，你們做這個東西，政策是對的，但方法卻是錯到極點。

    蕭處長慧娟：所以現在完全改了。現在方法全部改變，它可以去我們所委託的單位，直接由他們發證。

    江委員惠貞：你們這種做法簡直就是圖利單一廠商做認證。

    蕭處長慧娟：現在已經換成兩家了。

    江委員惠貞：我告訴你，兩家也不夠。簡單地講，你們品項有多少？例如，冷氣、除濕機、省水馬桶，光一個產品可能就有幾十種，這幾十種可能都來跟你們申請，你們現在全年居然只有一千五百多件，那真是笑話！

    蕭處長慧娟：我們現在有委託出去，所以，有指定必須要在30天內發證書。然後，快的話，要求須在22天……

    江委員惠貞：不，你們前面的標準是什麼？你們是不是應該改變一下你們的做法？不要只是要求人家二十幾天或三十天，他們做不到的話，東西還是出不去啊！

    蕭處長慧娟：現在整個都在修了。

    江委員惠貞：這個標準是誰給？

    蕭處長慧娟：規格標準是我們給。

    江委員惠貞：你們的技術審查是怎麼產生的？你們的技術審查要多少天才會完成？

    蕭處長慧娟：以前我們是完全在署裡面審，現在則是規格標準由署裡訂，然後委外部分就由他們去審。

    江委員惠貞：你們怎麼訂嘛？有很多東西你們不見得懂，你們怎麼訂？

    蕭處長慧娟：我們有請相關的學者、專家和業者一起來討論，其實，規格標準業者占很重要的角色，他們會提供我們很多的訊息……

    江委員惠貞：誠如剛才趙委員所言，這種技術認定的東西，沒有那麼困難。你們如果循序排的話，一年裡面針對要認證的東西把規格標準訂定出來，然後，把人家申請的件數做一些分類，其實真的不難吶！照理說，你們一年至少可有一、兩萬件出來，結果現在去申請的竟然只有一千五百多件，真是鬧笑話！

    蕭處長慧娟：我們會努力。

    江委員惠貞：你告訴我，如果這筆預算給你們，你們明年要做幾件？如果沒超過一萬件，你們以後就都不要做了！你知道一年的產品有多少嗎？照理說，如果我是廠商，你的認證規格標準出來的時候，我必然是搶著要申請認證。你想，二十天就能夠完成的話，同時可以完成多少，累計起來，一年一萬件也不為過。

    蕭處長慧娟：現在的規格標準是在30%的位置，所以……

    江委員惠貞：我剛才已經跟你講過，你們的方法出了很多問題，你還聽不懂嗎？

    蕭處長慧娟：除非把規格標準訂得再寬一點……

    江委員惠貞：我認為是你們自己的行政流程有問題。

    蕭處長慧娟：那部分我們已經在檢討了。

    江委員惠貞：你們再把你們的行政流程仔細地告訴我，否則，我就一路凍結這部分的預算。

    主席：請吳委員育仁發言。

    吳委員育仁：主席、各位列席官員、各位同仁。任何的認證標章，它的目的只有兩個，第一、是引發榮譽感；第二、是喚起消費者的參與。包括我們領域裡公平勞動的標章、綠色能源或環保標章，不外乎是要導入消費者的力量，然後，對他們的產品有一些關注。廠商為什麼不願意來申請？無非就是認為這個東西跟他們無關，或者，覺得只是單純的榮譽感，而榮譽感又不能當飯吃。因為很多東西推出到市場上，就是為了要賺錢。所以，要先喚起消費者對認證標章價值的重視，廠商或業者才會去主動爭取，這樣一來，件數才會多。如果只是頒獎、頒獎，有時候只是浪費資源而已，這是沒用的啦！

    主席：針對本目，有第一一五、一一六、一一七、一一八等四個提案，第一一五案已改成主決議。對於預算，有主張凍結二分之一和四分之一者。

    本目凍結四分之一，請環保署提改善計畫，經社衛委員會同意後，始得動支。請問各位，有無異議？

    江委員惠貞：（在席位上）這個改善計畫必須要把行政流程全部說明清楚……

    主席：你們的改善計畫必須要把整個行政流程都要清楚。

    請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    現在休息10分鐘。

    休息

    繼續開會

    主席：現在繼續開會。

    第一○六案和第一○八案的訴求其實都一樣，因為2,000萬元正好就是十分之一，等於都是主張凍結十分之一。

    進行第一一九案。

    一一九、民國102年度環境保護署管制考核及糾紛處理下推動環保標章及第二類環境保護產品計畫編列45,382千元，按預算書說明出席國際環保標章會議需國外旅費120千元，以及考察歐洲碳標籤推動情形需國外旅費123千元，總計共編列國外旅費263千元，惟無提供參與人數、天數、地點及相關活動行程，故提案建請該項預算凍結132千元，請環保署提供相關書面說明，並經委員會同意後，再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：預算照列。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一二○案。

    一二○、環保署編列之「管制考核及糾紛處理」項下－「04公害糾紛處理與鑑定」共有業務費7,649千元，業務內容為落實各級政府公害糾紛處理系統、推動地方政府加強重大公害糾紛調處等。審計部所編印之100年中央政府總決算審核報告中揭露：環保署早於民國87年完成全國「公害陳情受理系統」之整合及標準程序建立，但同一民眾不滿意而反覆陳情（同一陳情人2個月內對同一案件陳情3次）之案件數逐年大量增加。且依照環保署訂頒之「公害陳情案件控管標準作業流程圖」中，規範「同1陳情人1個月內同案件陳情次數達3次」者，應由地方政府環保局局長親自電訪陳情人，但未依規定辦理之比例高達40.14%。顯見該項業務成效不彰。故凍結「管制考核及糾紛處理－04公害糾紛處理與鑑定」項下之「業務費」300萬元，待環境保護署提出改善方案後，送交立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。

    提案人：楊　曜

    連署人：趙天麟　　劉建國

    主席：請環保署管制管核及糾紛處理處蕭處長說明。

    蕭處長慧娟：主席、各位委員。對於楊委員提到的民眾多次陳情，署裡面會要求地方主管機關的環保局長親自跟陳情人談話，這個部分到10月底為止，委員這邊的數據只有40.14%，我們署裡面又把它作了一個完整的統計，目前地方環保局長有訪談的案件已有1,458件，已執行1,161件。所以，完成的比率已達79.6%。這是目前民眾陳情這部分處理的情形，另外，是署長要求一定要由地方主管機關的環保首長親自說明。

    主席：請楊委員曜發言。

    楊委員曜：主席、各位列席官員、各位同仁。關於本案，對於同一案件不滿意的反覆陳情，案件度若高，就表示你們的糾紛處理成效不彰，你剛才的解釋只有說你們規定必須由地方環保局長親自回應陳情者這部分，並沒有就我刪除的主要理由-同一民眾不滿意而反覆陳情的部分作說明。而且，其實我們的參考資料都是來自審計部，因為你們執行完預算以後，是由審計部做初步考核。你們確實是成效不好，所以，本席主張凍結300萬元。這對你們來講，很困難嗎？

    主席：請環保署管制管核糾紛處理處蕭處長說明。

    蕭處長慧娟：主席、各位委員。非常困難。

    楊委員曜：請召委決定凍結的金額。

    主席：凍結100萬元，報告後始得動支。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第9目。

    第9目　環境監測資訊195,077千元

    主席：本目計有6項提案。

    進行第一二一案。

    一二一、環境保護署所編列之「環境監測資訊－01環境監測規劃管理及品質保證」項下「業務費」編列51,564千元，為執行「水體環境水質改善及經營管理計畫」內容，辦理監測全國環境水質地面水體監測計畫，並定期評核各水體監測作業。

    此項預算編列與102年度「水質保護」－「03湖泊水庫及河川污染防治」計畫項下之同一計畫（水體環境水質改善及經營管理計畫）之執行追蹤地方政府執行地面水體水質改善工作細項重複，有預算孚編之嫌。故刪除該項業務費用2,000萬元，以求撙節政府預算。

    提案人：楊　曜　　趙天麟　　劉建國

    主席：請環保署環監處朱處長說明。

    朱處長雨其：主席、各位委員。委員所關心的這個科目，我們主要是用來執行的是全國環境水體、水質的監測，包括河川、水庫、海洋，我們每季、每月都作例行的檢測。這筆費用是例行性與延續性的費用，它與其中所列之「水質保護」、「污染防治」的性質不一樣。這筆經費如果刪減，對我們例行工作的延續性數據產生會有影響，所以，請委員支持我們這筆經費。

    主席：本目預算照列。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一二二案。

    一二二、「全國空氣品質監測網」施行多年，民眾知悉比率偏低，網站資訊運用效益不足，每年編列高額經費淪為少數專業團體與機關使用。網站資訊使用率低落，顯見預算執行不力。建議刪除計畫經費共計8,500千元。

    提案人：楊　曜

    連署人：趙天麟　　劉建國

    主席：請環保署環監處朱處長說明。

    朱處長雨其：主席、各位委員。我們每天要透過「空氣品質監測網」這個網站，跟全國發布空氣品質監測的資訊。從統計上的資料可以看到，每天平均大約有三千人左右在存取。在網頁呈現的方式方面，因為這個網頁久了一點，我們現在正配合要做改版，將來細懸浮微粒（pm2.5）的手動監測資訊也要透過網站對外呈現，所以，它基本上，也是例行性、延續性的工作，為了避免影響測站資料的發布，我們還是希望委員能夠支持這筆預算。

    主席：請楊委員曜發言。

    楊委員曜：主席、各位列席官員、各位同仁。你們光網站的公布就要一千多萬元嗎？

    朱處長雨其：這筆經費裡面包括測站的營運費用。

    楊委員曜：關於空氣品質監測的規劃與網站的管理，我曾經在你們業務報告的時候，花了很多時間去探討。我發現，第一、你們花了這麼多錢，一般民眾知道去運用的卻很少。第二、你們監測的結果，並沒有辦法讓一般民眾有什麼防範的措施。即便空氣的品質已經不良到了一定的程度，你們也只是要求大家到戶外。萬一它是一個區域性整體的空氣品質不好，難道要雲林的人搭高鐵到台中嗎？就算到台北來，可能也不好啊！而且，我覺得，這一千九百多萬元的預算，確實也編得太多了。所以，我建議刪除850萬元。

    主席：第六十八案所針對的「空氣品質保護與噪音管制」28,571千元，與本案所針對的項目及費用不是都一樣嗎？

    主席：請環保署環監處朱處長說明。

    朱處長雨其：主席、各位委員。兩者是不一樣的。一個是做測站的維運、運轉、管理及維護等等；空保處那邊主要是改善、擬定管理……

    主席：你這裡是監測、網站發布，這部分的費用是將近兩千萬元？

    朱處長雨其：對。

    主席：你們是做空氣管理？

    朱處長雨其：對。

    主席：怎麼會這樣？這兩個不是同樣的業務嗎？不是應該一起辦的嗎？空氣你會怎麼管理？就是監測以後上網，這樣而已嘛？

    朱處長雨其：跟委員報告。因為我們現在的分工，把監測工作的部分，就是類似醫院裡的檢驗科，它是……

    主席：所以，把預算分得很細？

    朱處長雨其：它是根據分工，管理的時候，是在……

    主席：這樣就重疊了喔？

    朱處長雨其：環資部成立以後，這個部分就要合併。

    主席：現在也是應該要合併啊！這些預算都是相同的。

    朱處長雨其：兩者的工作項目是不一樣的。

    主席：是一模一樣的東西啊！

    朱處長雨其：在空保處那邊，它是要擬定措施……

    主席：在哪裡監測什麼東西？根本就沒有。

    朱處長雨其：大概有一百個測站……

    主席：我上次就為了這一條案子，根本毫無根據、毫無建設能力，我還為了這一條把它保留，要等第二輪再討論呢！你現在又說，這是做空氣監測。請你解釋一下，為什麼同樣的業務要兩筆費用？

    朱處長雨其：跟委員報告。其實這個監測的工作主要是觀測大氣裡面現在的污染情況，然後，把這些資訊提供給空保處，它去擬定一些防治的措施，才能改善空氣。

    主席：我懂了。你的工作是去找問題，然後，由空保處去解決。這不是很奇怪嗎？你們把費用分兩筆，加起來這部分就是四千多萬元吶！

    朱處長雨其：跟委員報告。我們全國有一百個測站，每個測站每天24小時連續運轉，所以，光是這些測站的操作、維運……

    主席：坦白說，我最有意見的就是這一條。像我們中科園區旁邊就是這樣，空氣污染的程度比平常多好幾倍，附近居民都要活不下去了。你們光是監測，卻等於沒有執行。

    朱處長雨其：我們監測的數據，直接在網路發布，如果稍微能預測到有高濃度時，我們都有發布資訊。

    主席：我對貴署最有意見的就是這一項了。

    楊委員曜：而且，你們花了這麼多錢，知道去利用的民眾竟然少之又少，大概只有環保團體、學術單位會去用它。

    主席：減列多少？850萬元？

    朱處長雨其：如果刪減這麼多，會對我們測站的運轉造成影響，是不是可以少減列一點？

    主席：你希望刪多少？

    朱處長雨其：可否減150萬元，讓我們能夠平常維持測站的運轉？我們的測站真的是每天24小時持續運轉，它需要例行性的費用來支應。

    主席：刪減200萬元。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第一二三案。

    一二三、環境保護署所編列之工作計畫「環境資訊監測」－03規劃設計環境保護資訊系統項下「1.辦理全球資訊網及員工資訊系統入口網規劃及建置計畫」共編列300萬元之設備費。查環保署官方網站已經建置完畢，且愛台十二建設中針對建立環境資料庫已有預算編列，待新網站建構完成後，便可做網路資源的結合，實無必要重新建構新的環保署全球資訊網。而內部員工資訊系統亦於同項工作計畫中編列辦理「行政系統維護及管理」計畫之經費，與本項預算雷同，為求撙節政府預算，故刪除設備費300萬元。

    提案人：楊　曜

    連署人：趙天麟　　劉建國

    主席：請環保署環監處朱處長說明。

    朱處長雨其：主席、各位委員。其實我們在愛台十二項建設當中，主要是執行行政院公共建設101年至105年整合所有環境保護相關機關的環境品質資料。另外，本署集中的單一窗口資訊網已運作了6年，有部分軟體比較陳舊，我們希望將來配合組改的進度更新。再者，因為組織規模變得比較大，我們有些系統希望能夠預作部署，所以，在經費上確實有這樣的需要。

    至於有關行政管理維護的費用，就是我們現行的系統還是要持續維護運轉。所以，基本上，這些作業項目都是不同的工作項目，都是我們在推動業務上所必須用到的經費，還請委員給我們支持。事實上，它在編列上並沒有重複的運用。

    主席：請楊委員曜發言。

    楊委員曜：主席、各位列席官員、各位同仁。我們發現環保署確實有很多預算在不同的項目編列不同的預算。環保署裡面，光是你們內部的網站就多達30種。依我看，就行政院各單位的預算來講，環保署算是「紅牌」。也就是說，環保署的預算最多，浮編的情形也真的很多。你們來的時候總說，這個跟那個不一樣，那個跟這個也不一樣。要刪多少，你自己說好了。

    主席：請環保署環監處朱處長說明。

    朱處長雨其：主席、各位委員。我們這個科目裡面，除了例行性的這些系統以外，事實上，還執行一個行政院核定的公共建設計畫。可否請委員不要刪300萬元，這樣對我們的影響不致太大。

    主席：刪200萬元好了。

    朱處長雨其：刪50萬元，不要再刪200萬元，好不好？

    主席：你們的設備、資訊管理費用編列這麼多……

    朱處長雨其：這裡面不是只有設備，有一些是軟體。我剛才跟委員報告了，有一部分是因為我們執行公共建設計畫，這是新增加的。

    主席：新增加的項目這麼多嗎？

    刪減100萬元。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    刪減100萬元，其餘預算照列。

    進行第一二四案。

    一二四、環境保護署所編列之工作計畫「環境資訊監測」－「04操作及維護環境保護資訊系統」項下「辦理本署『行政系統維護及管理』計畫（含公文、會計、差勤、總務、訴願等）』編列業務費500萬、設備費266萬，共766萬經費。其中設備費266萬，與「環境資訊監測－03規劃設計環境保護資訊系統」中，針對「2.強化本署差勤、總務、電子表單、內部資源整合等應用系統改版開發」所編列之200萬設備費用途雷同。為求撙節政府預算，故刪除「辦理本署『行政系統維護及管理』計畫（含公文、會計、差勤、總務、訴願等）』」之設備費266萬元。

    提案人：楊　曜

    連署人：趙天麟　　劉建國

    主席：請環保署環監處朱處長說明。

    朱處長雨其：主席、各位委員。這個主要是行政類資訊系統，包括我們內部的公文、會計等等，是用我們內部行政運作的資訊系統。它除了要維持現在的運作之外，我們也希望配合組改，因為將來整個規模可能會擴大，所以，有一些系統必須重新作調整。主要是102年的時候，我們要預做103年度的規劃以及提前部署的工作。

    主席：到底這些資訊系統有沒有委外？

    朱處長雨其：一部分的設備是例行性的操作費用。

    主席：請楊委員曜發言。

    楊委員曜：主席、各位列席官員、各位同仁。這兩筆預算刪除的理由其實大同小異，你們真的花太多錢在這方面了。光是你們的「行政類管理資訊系統」就有多少項？

    主席：請環保署環監處朱處長說明。

    朱處長雨其：主席、各位委員。二十幾項。

    楊委員曜：可能在你不注意的時候，你們又增加了一些。

    朱處長雨其：這些都是工作上需要資訊系統來支持業務的推動。

    楊委員曜：胡扯！為什麼其他部會都不必這麼做？我的刪除理由是這樣。

    主席：請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。主席，我所提的第一二五案，是否可以跟本案併案處理？因為我們也是跟前面一樣，跟環保署溝通過之後，我本來就是要針對剛剛楊曜委員所關心的入口網站部分，那個已經處理完了。

    主席：就是環境資訊監測網站？

    趙委員天麟：那個已經處理過了。

    主席：你是說刪減507萬這一筆嗎？

    趙委員天麟：對。因為楊曜委員講的是86頁至88頁，正好跟我講的是一樣的。所以，是否可以併案一起處理？

    主席：好。第一二四案與第一二五案併案處理。

    進行第一二五案。

    一二五、民國102年度環境保護署環境監測資訊編列195,077千元，惟科目預算編列有非切合需要或過於浮誇編列情形，且未詳列具體計畫，故提案建請該項預算刪除5,077千元。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。其中那個入口網站已刪除100萬元，我就不再贅述。我直接針對88頁四千七百三十多萬元這個部分表達意見，它光是「電腦軟體」的第2項，「電腦軟體系統」300萬元，然後，第3項除了電腦機房以外，還有「個人電腦及設備」710萬元。第5項又是「個人電腦及設備」364萬元，加起來已超過1,000萬元。我真不知道你們到底在做什麼？另外，「網路維護」這些又委外400萬元，下面還有你們自己辦的「法令檢索資料庫之維護」又要65萬元。我認為，這些都是重複編列。真的！你們這些部分，要嘛就是委外一筆，要他好好處理；要嘛就是自己整個做一筆。你們現在是，既有委外，內部又編了一大堆個人的調整，不僅如此，軟體還編了300萬元。我覺得，如果不把關，實在太對不起自己的良心了。環保署是我在衛環委員會看過針對資訊業務的預算，編得最多、最細、最綿密的單位。這到底是什麼原因？署長也說要好好整合一下，事實上，大家都有發現這個問題，我們對其他部會，光是要求他們整合，還提出一個主決議，其實人家編的錢還沒你們這麼多。你可不可以說明一下？

    主席：請環保署環監處朱處長說明。

    朱處長雨其：主席、各位委員。今年度我們在執行行政院的兩個公共建設計畫，一個是環境資源資料庫的整合，另一個是配合經建會做國家地理資訊發展計畫。這兩項計畫並不是本署例行業務，而是因為報院核定後的公共建設計畫。所以，我們有增加額度外的計畫規模出來。

    委員剛剛提到個人電腦的部分，本署個人電腦現在的量大概有1,200部，根據行政院的規定，它是4年就有例行的汰換。另外，編三百多萬元那部分，主要是一些周邊的設備，包括印表機、掃描機等等。所以，基本上，並不是同樣一個標的。現在因為有一些行動裝置，我們在無線網路的裝置上等等，譬如，署裡面要布「無線網路愛台灣」那個無線網路點，它除了要增加網路的覆蓋率以外，例行性的維護也是需要經費來支持，這樣才能保持好。

    趙委員天麟：你現在所講的這兩個新計畫，都不在我剛才唸的那一堆細目裡面。你所說的國家地理資料庫、愛台十二項建設，我都沒跟你討論。我所討論的，都是你本來就在做的行政處理項目。也就是從88頁第1點到第6點的這些項目。我個人的提案是主張刪500萬元，但是，你們衡酌實際情況，覺得要刪多少？我跟楊曜委員併案，我們認為必須要酌刪處理。

    主席：第一二四、一二五併案處理，現在討論要刪減多少或凍結多少。

    朱處長雨其：剛才楊委員主張的刪減裡面，已經包括……

    趙委員天麟：不管包不包括，你們的項目是完全不一樣的。

    朱處長雨其：您提的這個是整個工作計畫……

    趙委員天麟：沒有。你不要誤導大家，你剛剛講的那個是在86頁，第3項裡面的「設備費」300萬元，刪100萬元，我看得很清楚。剛剛講到那一項時，我本來就想一起併案處理了。兩者是不一樣的東西。然後，我現在跟你講的是你的第4項，剛才楊曜委員講的甚至是其他的部分。

    朱處長雨其：您提的第一二五案主張刪五百多萬元，其實包括本處監測的部分……

    趙委員天麟：我剛才說我沒有堅持要刪五百多萬元啊！所以，就看你自己認為怎麼樣。

    主席：總共一億九千多萬元耶！

    朱處長雨其：這個包括我們整個測站和例行性水質監測，我剛剛已跟委員報告過，就是……

    趙委員天麟：我完全都接受了你剛剛的說明。我一上台就跟主席報告過，我已接受你的看法。我現在只是就資訊這部分跟你討論。你自己講個數字啦。

    朱處長雨其：是不是能夠刪50萬元？

    趙委員天麟：這樣不行啦！

    朱處長雨其：因為前面已經刪減200萬元了？

    趙委員天麟：剛才300萬元就刪減100萬元了，這部分總共那麼大筆的費用，怎能只刪減那麼一點？

    主席：「資訊業務」一億九千多萬元的預算，刪減幾百萬元，應該不算多。

    朱處長雨其：不是啦！因為監測……

    趙委員天麟：刪減200萬元，項目你們自己去挪。

    主席：第一二四、一二五案併案處理，刪減200萬元。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第一二六案。

    一二六、環保署為落實政府資訊公開與環境知情權，應於三個月內檢討揭露項目與內容之完整性，包括空汙應包含、鉛、砷等有害空氣汙染物；水體排放應包涵各類水體汙染物排放量，而非僅有放流水排放量；並應納入申報者歷來違反環保法規之裁處資訊。爰提案凍結「環境監測資訊」項下「01環境監測規劃管理與品質保證」「0200業務費」三分之一，俟環保署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告後，始得動支。

    提案人：田秋堇

    連署人：趙天麟　　楊　曜

    主席：請環保署環監處朱處長說明。

    朱處長雨其：主席、各位委員。本案所提及的一些資料，事實上，本署現在所有的監測資料都已經在網路上公開。委員關切的部分，有一些是關於污染源歷來違反環保法規裁處問題，因為主要的裁處作業是在地方環保機關，我們昨天曾經跟田委員報告，我們建議這個提案改成主決議，我們會在三個月內把這些計畫的做法提出來。

    主席：請田委員秋堇發言。

    田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。我這個提案最重要的訴求在於政府資訊公開與環境的知情權，如果要作成主決議，我要求你們所公布的，不光是污染的問題，而且，應該還要納入這些申報者歷來違反環保法規裁處的資料。為什麼要這樣做呢？因為我們目前在推企業社會責任，你們要讓社會大眾以及投資者知道，他們現在要投資的這個企業，過去有沒有妨害環保或違反環保法規的紀錄，所以，這對我們非常重要。

    本案可以改成主決議。這個主決議，要求你們要納入這些申報者歷來違反環保法規裁處的資料，而且，三個月內要在網站提出公開形式的計畫。那就作成主決議。

    主席：本案改成主決議後，再另行處理。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第10目。

    第10目 區域環境管理 468,811千元

    主席：本目計有11項提案。

    進行第一二七案。

    一二七、環境保護署所編列之工作計畫「區域環境管理」－「02推動區域環保工作」項下「辦理垃圾焚化廠經營管理及查核評鑑相關工程」計畫共編列業務費774萬元。根據審計部編印之100年中央政府總決算審核報告揭示：台灣24座正常營運之大型垃圾焚化廠，並未訂定營建成績不良標準，且未公布全部焚化廠之查核評鑑成績、未訂定大零垃圾焚化廠的效能評估準則、未按照規定按季召開查核會議、統計年報內容謬誤等重要錯誤。顯見環境督察總隊未盡職責，故刪除「辦理垃圾焚化廠經營管理及查核評鑑相關工程」計畫業務費200萬元。

    提案人：楊　曜　　劉建國

    連署人：趙天麟　　陳節如

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。有關委員所關心的垃圾焚化廠經營管理及查核評鑑工作，全國24座焚化廠現在在操作，他擔心營運成績不良是不是有標準。事實上，營運成績不良的話，就回歸到所有相關法令的規定。我們在評鑑的過程當中，因為它幾乎都已經是合格的，我們就它操作成效作評鑑。它每個月必須要把操作資料彙整，在我們的資訊管理系統裡面申報。因為我們的資訊管理系統現在是對所有的業者和焚化廠，我們會檢討是不是開放給所有的民眾使用。最後，懇請委員支持這筆預算，因為我們今年已經是用最緊縮的方式編列了。

    主席：請楊委員曜發言。

    楊委員曜：主席、各位列席官員、各位同仁。根據審計部的審核報告，你們既沒有訂定不良的標準，也不公布評鑑的成績，也沒有效能評估準則，連例行性的召開會議都不做。我真不知道你們編這筆預算到底要幹嘛？

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。效能評估準則是在99年訂定，已經完成，它最主要是讓焚化廠作為將來屆齡除役時參考。至於查核評鑑委員會，平均一年召開4次會議。所有的資料都是在網路上作查核，它們每個月的操作資料都必須要申報。我們查核以後，如果發現申報有問題，就會要求它退件。

    楊委員曜：你們連統計年報都被指出謬誤很多，可見你們在這方面的推動，成效不佳。其實這筆預算我們也才刪減200萬元。

    陳總隊長咸亨：因為這筆預算很少，是不是可以不要刪減那麼多，給我們繼續改進的機會？

    楊委員曜：你要刪多少？

    陳總隊長咸亨：刪50萬元，好不好？

    主席：刪減50萬元。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第一二八案。

    一二八、民國102年度環境保護署區域環境管理下推動區域環境保護工作編列85,773千元，按預算書說明17退休退職人員三節慰問金6,000元/人年x78人計468千元，支領月退休金人員63人，年終慰問金3,105千元，共計3,573千元，惟整體社會對於退休退職人員持續領取慰問金尚有疑慮，為撙節預算，故提案建請本項預算全數刪除，待行政院提出整體修正辦法後，通案處理。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：本案屬通案，交朝野協商。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一二九案。

    一二九、環境影響評估多為有條件通過之情況下，環境影響評估監督有重要功能，然目前環境影響評估相關監督委員會功能有限，開發單位通過環評之後，多不採納監督委員之意見。如中科監督委員會、蘇花改監督委員會等，不利落實環境保護工作，也損失開發與地方發展雙贏之契機。爰此提案凍結1/2，待環保署提升各開發案環評個案監督委員會之功能，並向委員會報告後始得動支。

    提案人：田秋堇

    連署人：趙天麟　　楊　曜

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。督察總隊辦理的環評監督，分為個案監督和專案監督，這筆預算主要是專案監督的部分，也就是我們的六個專案監督委員會。事實上，我們都定期召開會議，並且結合我們督察總隊的力量，作現場的查核。去年這6個監督委員會的運作，除了召開會議，總共查核了116次，也告發了10個件次，罰金總計545萬元。最重要的是，我們對兩個大型工廠提出環境調查評等說明書的要求。特別是針對六輕的部分，我們提出兩份環境影響調查報告書，一個是今年底要提出，另一個是明年三月要提出。所以，還是懇請委員支持這筆預算。

    主席：請田委員秋堇發言。

    田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。我看了你們給我的報告，大致上我覺得你們還算用心。但是，有一個問題，我們環評的附帶決議要求要設監督委員會，但這個監督委員會卻是由開發單位設立，像大林煉油廠、蘇花改、國家生技研究園區、淡水河北側沿河平面道路這些都是由開發單位設監督委員會。我覺得，這實在是非常錯亂。我跟大家講一件事情，請各位委員聽聽看。蘇花改的監督委員會，我趕到公路總局去開會，我坐在那邊，所有的民間團體代表都是自掏腰包來，登記發言3分鐘。會議室裡面有一堆椅子，卻不讓他們進到會場。輪到哪一位發言時，才讓他進場發言3分鐘，講完就要他出去。我本來不知道是這樣的情形，後來是因為要出去找人，才看到怎麼一堆都站在走廊上，其中有一位是賀陳旦先生，我記得他以前曾當過交通部次長，他非常客氣。他進去登記3分鐘的發言，然後，他們叫他在走廊上跟大家一起等，他也就一起等，並沒有任何抱怨，也沒有任何怨言。我是看了以後，替公路總局覺得很不好意思。我的意思是說，開發單位召開監督委員會議時，竟然是這樣對待民間團體。那天開發單位態度的傲慢，真是讓我大吃一驚！所以，我覺得，你們應該要好好檢討這個事情。因為我們的環評委員，可能大部分都不知道這種狀況。我的意思是說，由開發單位自己組監督委員會，然後來召開、主持這個委員會，是多麼地荒謬、多麼地不合理！當然，我知道你們人力不足，但是，既然由開發單位設監督委員會是這麼地不合理，我建議你們在報告中要補充把這個情況寫進去。我們未來的環評，要通過附帶決議，監督委員會不可以由開發單位組成。如果那樣，第一、它組成的成分，人員邀請的對象可能就有問題，它不會去邀請真正會去監督它的人。第二、它沒有邀請到真的可以監督它的人，那些真的可以監督它的人，要來旁聽發言，是這麼地困難重重。我覺得，你的檢討裡面就沒有把這種狀況寫進去。請你把這部分補充進去。我原本主張凍結二分之一，現在改為凍結十分之一。請你把那份檢討再補充一下。

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。跟委員報告，有關審查結論要由開發單位來組監督委員會，事實上，因為環評委員會是獨立運作，我們只能把意見反映……

    田委員秋堇：我當然知道，但報告可是你可以負責的。

    主席：現在不談那件事，來談預算，這部分凍結十分之一。

    田委員秋堇：對。

    主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，凍結十分之一，其餘通過。

    進行第一三○案。

    一三○、環境保護署所編列之：區域環境管理－「推動區域環境保護工作」項下所編列之委辦費774萬元，係委託辦理「全國各級環保報案中心公害陳情系統功能提昇更新暨維護等」專案計畫。審計部所編印之100年中央政府總決算審核報告中揭露：環保署早於民國87年完成全國「公害陳情受理系統」之整合及標準程序建立，並經由網路系統將陳情案件轉分至地方政府環保局處理。但同一民眾不滿意而反覆陳情（同一陳情人2個月內對同一案件陳情3次）之案件數逐年大量增加，至民國100年已經為97年之兩倍，固然考量民眾環保意識提高，但其比例亦遠高於總陳情案件之成長比例，顯見「公害陳情受理系統」未能符合民眾期待。故凍結「區域環境管理」－「推動區域環境保護工作」項下之「委辦費」400萬，待環境保護署提出改善方案後，送交立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。

    提案人：楊　曜

    連署人：趙天麟　　劉建國

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。有關公害陳情系統部分，我們設立了0800-060-666專線電話，整合全國26個縣市環保局及3個稽查大隊，民眾在任何地方打電話，都會到這專線電話，由環保局或環保署人員接聽。整個工作推動10幾年來，去年突破一年處理20萬件，今年超過20萬件，人力負荷相當大，所以係委辦性質，委託民間公司辦理，包括中心的使用、統計分析、民意調查等，希望在不影響其運作之下免予凍結，讓我們繼續做下去，有需要改進之處，我們會努力改進。

    主席：楊委員，給他們一個機會改進，預算照列，好不好？

    請問各位，對本案預算照列，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一三一案。

    一三一、環境保護署所編列之工作計畫「區域環境管理」－「02推動區域環境保護工作」項下編列之「辦理離島地區推動生質能源中心工作」1,200萬元。據查，環保署預計使用中溫熱列解、高效製肥、厭氧消化（堆肥製造沼氣）等三種技術，除厭氧技術外，其餘技術皆不成熟、且遠高於目前台灣生質能利用技術程度，在國外商轉之公司極少，國內亦未有商轉經驗。

    環保署至今未提供欲使用於離島地區生質能源中心之更詳盡之資料，包括未見該計畫之環境影響評估及監控機制，及海岸線、海流影響報告，故凍結預算1,200萬的1/5，書面報告、經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後動支。

    提案人：楊　曜　　劉建國

    連署人：趙天麟　　陳節如

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。有關離島生質能源中心之預算，主要是現在三個離島的垃圾是運到本島，並不符合節能減碳要求，本島的焚化場皆已蓋好，但三個離島到目前都還是用傳統的方式處理，又沒有掩埋場的土地，所以才運回本島，因此，我們規劃三個離島的生質能源中心，在國際上成熟技術已相當多，這筆經費是用來篩選，在三個離島的特殊條件之下，所需要的垃圾處理方式，此筆費用攸關後續生質能源中心之推動，希望能夠不予凍結。

    主席：這和第九十九案的資源循環再利用，也有辦理生質能源中心，是不是一樣？

    陳總隊長咸亨：九十九案的部分，是本島的生質能源，屬於大型的，而此處的是離島部分，性質比較特殊。

    主席：請楊委員曜發言。

    楊委員曜：主席、各位列席官員、各位同仁。衛環委員會只有我一個離島來的立委。為何本席要提案凍結？因為生質能源中心在台灣其實是一個新的東西，環保署對於離島地區生質能源中心之資料，包括環境影響評估及監控機制，還有對於海岸及海洋的相關影響報告都沒有提出來，本席可以改成主決議，你們就將相關報告做好。

    主席：本案改為主決議後，再作處理，預算照列。

    進行第一三二案。

    一三二、環境保護署所編列之工作計畫「區域環境管理」－「03執行環保稽查督察管制工作」項下編列國內旅費1,360萬元。據查，北、中、南各區環境督察大隊共212人，已擁有偵查車輛67輛，每年亦已經編列與車輛相關業務費用833萬8千元。環保稽查監督大隊既已劃分責任區塊，無需跨區執行，且又有多輛配車，顯見未妥善利用該單位之資產、交通費用有孚編之虞。為求撙節政府預算，故刪除設備費300萬元。

    提案人：楊　曜

    連署人：趙天麟　　劉建國

    主席：請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。有關督察總隊的三區環境督察大隊在外執行工作所需之差旅費及設備費，主要是因為我們只有三個大隊，分別在台北、台中、高雄，每個大隊的轄區都相當大，約八至十個縣市，所以在夜間及假日稽查，他們都自己開車，有必要的差旅費是必須的，而設備費主要是採樣及監測用的小型設備，如採水器、手套、口罩等，希望不要刪除這300萬元，懇請支持。

    主席：楊委員，相關內容讓他們再調整，人那麼多，弄清楚些比較重要，這部分預算照列，好不好？謝謝楊委員。請問各位，對本案預算照列，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一三三案。提案委員不在場，不予處理。

    進行第一三四案。

    一三四、民國102年度環境保護署區域環境管理下執行環保稽查督察管制工作編列50,435千元，按預算書說明11編列文康活動費814千元，依預算書編列每人為3,840元，總計212人。國家目前財政狀況不佳，為符合全民撙節預算的期待，故建請該項預算全數刪除，以共體時艱。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：本案屬通案，送朝野協商。請問各位，對本案送朝野協商，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一三五案及第一三六案。

    一三五、民國102年度環境保護署區域環境管理下執行環保稽查督察管制工作編列50,435千元，按預算書說明退休退職人員三節慰問金6,000元/人年x58人計348千元，支領月退休金人員53人，年終慰問金2,250千元，共計2,598千元，惟整體社會對於退休退職人員持續領取慰問金尚有疑慮，為撙節預算，故提案建請本項預算全數刪除，待行政院提出整體修正辦法後，通案處理。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    一三六、民國102年度環境保護署區域環境管理下推動區域環境保護工作編列85,773千元，按預算書說明7編列文康活動費438千元，依預算書編列每人為3,840元，總計114人。國家目前財政狀況不佳，為符合全民撙節預算的期待，故建請該項預算全數刪除，以共體時艱。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：二案皆屬通案，送朝野協商。請問各位，對第一三五案及第一三六案送朝野協商，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第11目。

    第11目　一般建築及設備　無列數

    主席：第11目無提案，預算照列。

    進行第12目。

    第12目　第一預備金 400萬元

    主席：第12目無提案，預算照列。

    進行主決議第一三七案。

    請問各位，對第一三七案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一三八案。

    請問各位，對第一三八案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一三九案。

    請問各位，對第一三九案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一四○案。

    請問各位，對第一四○案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一四一案。

    請問各位，對第一四一案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一四二案。提案委員不在場。

    進行第一四三案。

    請問各位，對第一四三案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一四四案。

    請問各位，對第一四四案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一四五案。

    請問各位，對第一四五案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一四六案。

    請問各位，對第一四六案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一四七案。

    請問各位，對第一四七案，有無異議？請環保署環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。有關預算的執行，我們都依預算法的規定辦理，經常門可以節省下來流用到資本門，但資本門不可以流出當做經常門，我們都依照這個規定辦理。

    主席：既然如此，你就依法辦理，這個主決議就是要你們依預算法辦理。

    請環保署會計室駱主任說明。

    駱主任慧菁：主席、各位委員。此主決議是要求我們每季把執行報告送委員會備查。但是因為預算不論是在分配、審查、執行時，都會經常變動，如果要每季送資料，我們怕資料會不正確，因此，是否可將文字酌作修正，改為每年將執行成效報告委員會。

    主席：如果是每年，看審計部或主計處的資料就會知道，要不然半年好了。

    駱主任慧菁：我們是擔心數字會變動，到時候後面的數字會與前面的數字不太相合。

    主席：好啦！改為「每年」。

    駱主任慧菁：謝謝委員支持。

    主席：好，更改為每年一次。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第一四八案，蔡委員錦隆等之提案。

    請問各位，對第一四八案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一四九案，蔡委員錦隆等之提案。

    請問各位，對第一四九案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一五○案，蔡委員錦隆等之提案。

    請問各位，對第一五○案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一五一案，蔡委員錦隆等之提案。

    請問各位，對第一五一案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一五二案，蔡委員錦隆等之提案。

    請問各位，對第一五二案，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一五三案，蔡委員錦隆等之提案。

    請環保署空保處謝處長說明。

    謝處長燕儒：主席、各位委員。這個提案是關心電池交換系統在規格未統一之前，如果民眾購買電動機車，可能在未來會發生南車不能北用的問題，我們在兩天前曾到委員辦公室說明此事，目前本處在辦理電池統一規格的會議，都由署長親自主持……

    主席：11月2日應該已經統一了，不是已投票出來了嗎？

    謝處長燕儒：因為投票結果還有爭議，我們在12月5日還會再辦。

    主席：12月5日還要重新辦嗎？你們是喜歡哪種規格？是經過投票決定，還是由你們決定？

    謝處長燕儒：投票決定。

    主席：投票決定已有結果了嗎？

    謝處長燕儒：還沒有。

    主席：11月2日不是已經投票了嗎？

    謝處長燕儒：有投票。但是因為……

    主席：投票出來有沒有定案？

    謝處長燕儒：還沒定案。

    主席：為什麼？投票出來沒有定案，等你們來定案？

    謝處長燕儒：不是。那天是10比8，但會後我們了解到其中有一票的本意是要投另一家，就變成平手。

    主席：沒有這回事啦！如果這樣，那我們在投院長票時，是不是可以拿回來改，再投一次？

    謝處長燕儒：關於遊戲規則，我們都有向全部的參加者說明過。

    主席：遊戲規則都有說明？你們喜歡哪一家，就直接講好了。若是這樣，總統選完之後可以再重選，不喜歡可以再選，哪有這回事！況且，我是要你們在統一後才可以補助，應該沒有問題呀！

    謝處長燕儒：能不能請委員給我們一段時間？例如……

    主席：不行，署長說統一後才可以補助，這是你們的政策，才不會有台灣這麼小，卻有南北不同的情形，這是我們去考察時講的，不要造成南北規格不同，你現在補助哪一家都不對，統一以後才可補助！。

    謝處長燕儒：容我再作說明，目前我們在汰舊二行程機車，鼓勵民眾購買電動機車，這部分是補助3,000元。委員若講的是電池交換系統的機車，那部分原本就沒有補助。

    主席：全國都有汰換二行程機車的補助嗎？

    謝處長燕儒：都有。

    主席：汰換二行程機車的部分，是在這裡補助嗎？

    謝處長燕儒：都是同一筆。但我們也可以把它分開，可交換式電池的電動機車還沒生產。

    主席：那就寫「可交換式電池」，把它明定下來，應該是全國有了統一規格之後再補助，一個島訂了二、三個規格，造成南部的摩托車騎到台北沒電可充，不能這樣補助。

    謝處長燕儒：是。

    主席：就改為「電池的統一規格後」，可以嗎？

    謝處長燕儒：這部分我們來改。不過，我們已經公告補助辦法了。

    主席：雖已公告補助辦法，你們還是要在統一後才能補助，如果不統一，你們依照補助辦法去補助，還不是造成全國的規格不一樣，所以，在規格相同之後再補助就沒有問題了。才不會說台灣這麼小，就有幾個規格。

    謝處長燕儒：是，這部分我們來改。

    主席：就是更改為「可交換電池規格統一後始得補助」，可以嗎？

    謝處長燕儒：可以。

    主席：請問各位，對上述修正有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第一五四案，蔡委員錦隆等之提案。

    請環保署會計室駱主任說明。

    駱主任慧菁：主席、各位委員。謝謝委員關心我們經費支用的情形，因為預算的編列是在一、二年前開始作業，所以行政院對於預算的支用會有彈性規定，就是流用，本署在100年度經費的流用，都是照行院的規定的比例範圍之內執行，即流入流出比率分別不能超過20%、30%。

    主席：如果你們編列科目可以自行流用，那麼我們就不必審查了，在我們通過預算後，你們應該不能流用才對，否則編在資訊項下的拿來做工程，編在工程項下的拿來做監測，怎麼可以呢？

    駱主任慧菁：因為在實際執行時，地方對於建設經費……

    主席：那就不必定科目了，錢隨便你們用，你們喜歡用在哪裡就用在哪裏，就沒有監督的問題了。

    請江委員惠貞發言。

    江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。我想主計人員的說法，在語法上來講其實也沒有錯，因為它的流用，並不是隨便流用，有一定的管制，這倒是可以放心，資本門餘留下來的錢是一定要結算的，只有經常門的部分，在同一科目項下才可以，不是隨便一個處沒有用完的，用到另一處，它是有一定的規範的，這是法律層面上的問題，據本席的了解，不是主計人員不贊成你的意見。而且，在行政系統上……

    主席：在同科目項下，就沒有流用的問題，對不對？

    江委員惠貞：有一些節的部分……

    主席：資本門節餘的不可能用到經常門，這些本就是預算法的規定，本席只是要你們照預算法的規定辦理而已。

    駱主任慧菁：我們都是照預算法在執行。

    主席：我的文字也是要你們照預算法的規定。

    駱主任慧菁：是否可請委員在文字上酌作修正，將「不得互相流用」這幾個字拿掉。

    主席：如果拿掉，我就不必提案了。同一個項下就沒有流用的問題了，不同項下才會流用。一定的比例是多少？

    駱主任慧菁：流入不能超過20%，流出為30%。

    主席：如果這樣，我們在各科目審查就沒有用了，你們在20%、30%之內就可以自己流用，喜歡花就自己花，我們就不必審了，行政院同意你們流用20%、30%？

    駱主任慧菁：有的。

    主席：請主計總處公務預算處鍾專門委員說明。

    鍾專門委員美娟：主席、各位委員。報告主席，在預算法第六十三條規定，「……其計畫或業務科目之各用途別科目中有一科目之經費不足，而他科目有賸餘時，應按中央主計機關之規定流用之。」所以，現在流用的規定是在同一個工作計畫內……

    主席：對，如果同一個工作計畫就沒有問題。

    鐘專門委員美娟：可是，用途別之間如果有不足……

    主席：同一項下沒有問題。

    鐘專門委員美娟：在同一個工作計畫內，也許它的業務費不足，但是獎補助費有剩，依照我們主計總處中央主計機關訂定的規定就可以辦理流用，資本門不可以流到經常門，可是經常門可以流到資本門，而流用的規定會受20%與30%的限制，也就是流出去的不可以超過30%，流進來的不可以超過20%，至於人事費的部分就不可以辦理流用。

    主席：這是預算法第六十七條的規定？

    鐘專門委員美娟：第六十三條，在一定的範圍內辦理用途間的流用。

    主席：既然如此，你們就加上「預算得依預算法第六十三條之規定辦理」。

    駱主任慧菁：我們的定期報告是否就按年向委員提出即可？

    主席：可以。

    駱主任慧菁：謝謝。

    主席：經修正後，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第一五五案，劉委員建國等之提案。

    請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一五六案，劉委員建國等之提案。

    請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一五七案，劉委員建國等之提案。

    請環保署綜計處葉處長說明。

    葉處長俊宏：主席、各位委員。關於劉委員的提案，最後是要提出具體檢討改進方案，因為已經做成決議不再刊登類似廣告，環保署也會遵照這項決議辦理，如果還要有這項決議的話，是否能將最後那句話刪掉？因為現在已經決議不再刊登類似廣告，所以我們實在不曉得該如何在一個月內提出具體改進方案。

    主席：上次已經做出主決議，不再刊登類似廣告，也就沒有所謂的改進方案，因此刪除此提案最後一句話，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第一五八案，劉委員建國等之提案。

    請環保署空保處謝處長說明。

    謝處長燕儒：主席、各位委員。關於劉委員的要求，行政院環保署應定期補助雲林縣政府辦理六輕汙染管制及周遭居民健康有關的經費，以及會商衛生署國民健康局辦理六輕汙染及健康衛教，我們建議是否將此範圍擴大，屆時我們可以與雲林縣政府再做調整？

    主席：這樣的範圍的確是不行，其實中科的空氣汙染問題也很重要，本席最介意的也就是這個部份，因此不能只有處理雲林縣的問題，應該將全國有重大汙染問題的地方都列入。

    謝處長燕儒：我們對其它縣市也都有補助。

    主席：我們中科那邊的問題應該是最嚴重。

    謝處長燕儒：我們都會補助。

    主席：現在要怎麼改？

    謝處長燕儒：健康風險擴大為辦理六輕汙染管制及周遭居民健康有關的經費，這樣我們的彈性就會大一點。

    主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一五九案、劉委員建國等之提案。

    請環保署綜計處葉處長說明。

    葉處長俊宏：主席、各位委員。因為在後面的第一六一案已經針對六輕的排放係數提出一項比較完整的提案，是否可以建議委員在第一五九案這邊先不處理排放係數的部分？主要就是著重於環保署在2個月內訂定空氣品質AQI計畫的指標，增加7項預告等等。關於VOC排放係數的部分，我們會在第一六一案那邊提出完整的處理說明。

    主席：請劉委員建國發言。

    劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。本席到現在都沒有什麼意見，怎麼你們的意見比本席還多！你現在的意思是要將第一五九案第四行的六輕之硫氧化物這一段取消掉？

    主席：請環保署綜計處葉處長說明。

    葉處長俊宏：主席、各位委員。關於排放係數的部分，我們會在第一六一案提出文字的修正，說明如何處理這個問題，至於這項提案看起來是比較著重於pm2.5的AQI計畫指標等等。

    劉委員建國：現在是要將最後一段改為你們建議之pm2.5這個部分的文字嗎？

    主席：請環保署空保處謝處長說明。

    謝處長燕儒：主席、各位委員。委員重視的是pm2.5這個部分，所以我們後面的AQI與這邊的pm2.5建議修正如下：「為提醒國人重視空氣品質，環保署應進行細懸浮微粒（pm2.5）的即時預報，並與交通部氣象局合作，於氣象預報時增加pm2.5監測結果的相關資訊以提醒國人。」至於AQI的部分，必須等到手動測量之後，才能開始計算AQI，我們會去做這件事，但是目前要在2個月做出AQI指標會有困難。至於委員重視的pm2.5那個部份我們會去做，像是即時預報或是與氣象局合作等等，這些都可以立刻進行。

    劉委員建國：葉處長，你剛才是說要在第一六一案處理這一塊嗎？

    葉處長俊宏：第一五九案倒數第七行，「再者，針對六輕四期環評係數低估……，請要求環評大會改以空污費係數計算」，這4行的文字是否能夠先刪除，而著重於pm2.5與硫氧化物的部分，至於六輕的排放係數則是在第一六一案處理，委員是否同意這樣的建議？

    主席：本案作上述修正，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第一六○案。

    一六○、主決議：

    針對非屬原子能游離輻射管制，環保署應盡速訂定敏感區（住宅、學校、醫院、公園）之長期非游離輻射限制值，提出高壓電纜、變電所、基地台、廣播電台、雷達等與住宅、學校、醫院、公園之安全距離；其次，並應會商經濟部、交通部及國家通訊傳播委員會，將上述之安全距離規定增列於電業法及電信法相關法規中，以保障國人遠離暴露於非屬原子能游離輻射中。

    提案人：劉建國

    連署人：趙天麟　　陳節如

    主席：請環保署空保處謝處長說明。

    謝處長燕儒：主席、各位委員。委員所關心的部分，我們會持續去做，但是這裡有一個困難的部分需要委員的幫忙與討論，提案中提到敏感地區（住宅、學校、醫院、公園）之長期非游離輻射限制值，但是我們現在所做的預警措施只有針對住宅、學校與醫院，並沒有公園這個部分，所以是否能夠將公園刪掉，我們後續還是會再持續的關注。另外，關於長期非游離輻射限制值的部分，因為目前WHO對於長期限制值也都還訂定不出來，所以我們建議將這個部分改為預防措施。

    主席：本案作上述修正，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    進行第一六一案。

    一六一、主決議：

    經查根據環保署調查報告（EPA-98-FA12-03-A158、EPA-99-FA12-03-A015及EPA-100-FA12-03-A058），六輕四期有關設備元件及燃燒塔揮發性有機物（VOCs）之排放係數（環評係數）嚴重低估污染排放量，並不合理，環保署應於環評大會儘速修正，改以空污費係數估算排放量；復查六輕四期案，有關燃燒塔的VOCs之排放係數部分，係以SCC係數推估，然根據環保署調查報告（EPA-98-FA12-03-A158）調查，應以空污費係數計算較合理；再查六輕廢氣燃燒塔之硫氧化物（SOx）排放係數（環評係數）引用亦屬不合理，其申報值每年低估10.6噸，合理數值應為每年2,330噸，亦應以空污費係數計算較合理。又根據六輕及長春企業環評書，揮發性有機物（VOCs）及廢水皆已超過環評核定量。基此，環保署環評會應於一個月內重新檢討六輕計畫，廢除不合理環評係數，儘速召開六輕健康風險評估、用水計畫檢討、VOCs及廢水排放量查核，如超過環評核可總量，應要求六輕停工。

    提案人：劉建國

    連署人：趙天麟　　陳節如

    主席：請環保署綜計處葉處長說明。

    葉處長俊宏：主席、各位委員。基本上，第一六一案分為兩件事情，一個是要先確認排放係數與排放量，在排放量係數確定之後，再根據後面採取措施，所以我們早上已經將文字的建議交給田主任。前面的排放係數確認是否依照本委員會10月29日臨時提案第二案的決議事項辦理，如果那個部分能夠確認，後續經過上述的決議辦理之後，若是核算的更貼近實際排放量的排放係數時，環保署會依照環境影響評估法第二十八條一項的命令，命開發單位提出環境影響調查報告書，如果審查結果證明排放係數確實是低估，而且對環境有不良影響的話，我們會依照環評法要求開發單位提出因應對策，重新調整係數或回歸空汙係數，並命開發單位確實執行，如果超過環評單位核可的總量，應依環評法給予處分。

    主席：劉委員有何意見？

    劉委員建國：（在席位上）先保留。

    主席：請你們先將文字寫出來，我們再進行處理。

    進行第一六一之一案。

    一六一之一、依「國家節能減碳行動方案」101年度工作計畫（101年4月）公佈，經濟部、農委會、內政部、教育部、交通部、環保署等各部會減碳貢獻度與預期效益101年度減碳貢獻度，環保署為上開各部會中最低，做為國內環境保護主管機關，環保署應提出具體有效提升方式，爰此，要求行政院環境保護署向本委員會提出102年度國家節能減碳行動，環保署主管部分貢獻度提升方案。是否有當，請公決案。

    提案人：陳歐珀

    連署人：陳節如　　趙天麟

    主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一六一之二案。

    一六一之二、行政院於98年辦理全國第三次能源會議決議「兩年內建構五十個低碳示範社區，五年內打造四個低碳城市與金門、澎湖兩個低碳島，及十年內形成北、中、南、東四個低碳生活圈，環保署102年度由空污基金及資源回收基金，編列高額補助各縣市進行低碳工作，惟第三次能源會議已結束近四年，爰此，要求行政院環保署應向本委員會提出依第三次能源會議決議，環保署相關工作成果。是否有當，請公決案。

    提案人：陳歐珀

    連署人：陳節如　　趙天麟

    主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    主決議部分均已結束，現在繼續審查環境檢驗所歲出部分。

    進行第2項第1目。

    第2項　環境檢驗所343,898千元

    第1目　科技發展11,644千元，無提案

    主席：本目無提案，預算照列。

    進行第2目。

    第2目　一般行政150,405千元。

    主席：本目計有4項提案。

    進行第一六二案。

    一六二、民國102年度環境檢驗所一般行政項下編列基本行政工作維持，按預算書說明，該項預算為文康活動費、水電通訊、房屋建築養護費等等，現值國家財政拮据，為撙節預算，故提案建請本項預算刪除10%，1,245千元，共體時艱。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請環保署環檢所阮所長說明。

    阮所長國棟：主席、各位委員。因為其中有一部分是屬於通案，所以我們建議是否交付朝野協商？不過，我要提出補充說明，關於房屋建築的維護，不可能……

    主席：整個行政工作的維持與通案沒有關係。

    阮所長國棟：因為建築物老舊，有許多漏水現象，變壓器也都需要更換，建議委員不要刪減十分之一。

    主席：預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一六三案。

    一六三、1.環保署提供的資料顯示：102年度的人事與101年都沒變

    

    | 環保署<br>各機關 | 職員 | 駐警 | 工友技工<br>駕駛 | 契約<br>聘僱 | 合計
    | ---------------- | ---- | ---- | ---------------- | ------------ | ----
    |           署本部 |  551 |    6 |               92 |          108 |  757
    |           環檢所 |   99 |    4 |               16 |            0 |  119
    |           環訓所 |   31 |    4 |                4 |            0 |   39
    |         合<br>計 |  681 |   14 |              112 |          108 |  915
    2.用總預算數除以（法定職員＋聘用人員數），來比較：

    

    |       機關 | 職員 | 聘用 | 合計 | 101預算（千圓）人均 | 102預算（千圓）人均 | 　　　　　 | 　　　　　
    | ---------- | ---- | ---- | ---- | ------------------- | ------------------- | --------- | ------
    | 環保署本部 |  551 |  108 |  657 |           5,637,758 |              8581萬 | 4,492,014 | 6837萬
    |     環檢所 |   99 |    0 |   99 |             218,453 |              2206萬 |   343,898 | 3474萬
    |     環訓所 |   31 |    0 |   31 |              85,246 |              2750萬 |    80,803 | 2607萬
    |   合<br>計 |  681 |  108 |  787 |           5,942.457 |              7551萬 | 4,916,715 | 6247萬
    3.環檢所與環訓所人均預算數只有署本部的1/3到1/2，配置人員有過多之嫌疑。或說沒有積極發揮該有的業務能量。

    4. 因此沒有理由編列加班費與值班費，應全數刪除。

    提案人：陳節如

    連署人：田秋堇　　劉建國

    主席：請環保署環檢所阮所長說明。

    阮所長國棟：主席、各位委員。本所的超時加班費用非常重要，我們一定會……

    主席：預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    因為接下來的第一六四案與第一六五案是同一案，所以我們一併進行討論。

    進行第一六四案及第一六五案。

    一六四、本項預算編列162千元，擬減列1/2。

    說明：

    政府財政情形不佳，預算撙節使用，共體時艱，爰減列特別費1/2。

    提案人：陳歐珀　　田秋堇　　趙天麟

    一六五、行政院環境保護署環境檢驗所102年度預算於「一般行政」項下編列「特別費」16萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計4萬0,500元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：蘇清泉　　鄭汝芬　　徐少萍

    主席：本案屬於通案，交付朝野協商，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第3目。

    第3目　環境檢驗181,649千元。

    主席：本目計有8項提案。

    進行第一六六案。

    一六六、我國目前雖有工廠廢水急毒性檢測方法，但由實際案例可知，廢水對環境及生物之影響往往並非短時間即可顯現。比如新竹科學園區之廢水，歷經十多年的排放後，導致下游出海口出現綠牡蠣，並使該處成為牡蠣禁養區。又如六輕工業區之廢水，根據六輕總體檢資料，已使鄰近海域魚蟹幼體數量銳減。此外，有研究指出，急毒性的生物死亡率並非絕對安全標準，動物組織或卵巢的異常應該也要納入評量參數，可見檢討現行方法並建置慢毒性檢測方法至為重要。爰此，凍結相關業務經費2,587千元，俟檢討及調整現行方法，同時建立適用我國環境之慢毒性檢測方法，向衛環委員會報告並徵得同意後始得動支。

    提案人：田秋堇

    連署人：趙天麟　　楊　曜

    主席：因為提案人田委員秋堇不在場，所以暫不處理。

    進行第一六七案。

    一六七、民國102年度環境檢驗所預算檢驗業務規劃管理下編列環境檢測機構推動及管理費6,445千元，環境保護之基礎工程必須仰賴環境檢測，並解決政府環保人力之不足，查該所100年度檢測結果，各類別申請項目共計2,089項次（含99年度未結案件24件162項次），不合格項目162項次（不合率7.8%）。其中空氣（排放管道）、空氣（周界大氣）、土壤、廢棄物與噪音檢測類不合格率超過0%，高於平均不合格率，尤其噪音檢測類不合格率超過34%，其原因是申請項次較少，人員對檢測技術及方法之瞭解尚不足之故。故建請該項預算全數凍結，待環境檢驗所提出詳細改善計畫後，經衛環委員會同意後再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請環保署環檢所阮所長說明。

    阮所長國棟：主席、各位委員。這筆預算對於整個檢驗方法的訂定是相當的重要，我們也已經和趙委員做過充分的溝通。

    主席：請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。我們就採用主決議的方式，現在本席稍微提一下要旨。目前室內空氣品質法已經上路，本席對於這件事情相當的關切，有關於檢測公司的合理費用以及檢測的相關標準，特別是移動式與手持式，讓每一個受檢測單位自己也可以做準備的標準，當然還包括大家所關心的那些空氣清新的相關標章，我們這邊已經做出一項主決議，待文字整理好之後是否再一併進行處理？

    主席：本案改為主決議，文字提出後再進行處理，預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一六八案。

    一六八、民國102年度環境檢驗所提升全國環境檢測及應變能力預算底下編列購置設備及投資121,600千元，按預算書說明為執行「新世代環境品質監測及檢測發展計畫」，避免浪費預算之虞，且國家財政拮据，行政單位應撙節經費，故建請該項預算全數凍結，待環境檢驗所提供設備清單與使用說明後，經衛環委員會同意再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一六九案。

    一六九、行政院環境保護署環境檢驗所102年度於「檢測業務管理」項下編列「提升全國環境檢測及應變能力」計畫經費共1億3,110萬，惟查，多年來環保署相關的空、水、廢、毒等汙染管制標準，多數都直接引用美國或其他國家的標準，多年來不斷被質疑未建立本土資料、也並未考量地區特性。部分縣市空氣汙染嚴重，環境檢驗所僅編列執行南部區域PM2.5建置（參照p.22），顯不周全。其次，全國各地目前關於基地台及變電所發散電磁波引發居民抗爭案件仍頻傳，環境檢驗所對電磁輻射相關公害檢測業務亦漏未編列相關預算，難以推動防治工作。爰凍結本計畫預算五分之一，計2,622萬，待環保署完成相關檢討事項並提出書面報告，並經本委員會同意後始得動支。

    提案人：劉建國

    連署人：趙天麟　　陳節如

    主席：請環保署環檢所阮所長說明。

    阮所長國棟：主席、各位委員。我們已經與劉委員辦公室的田主任進行過充分的溝通，他們已經同意改用主決議的方式。

    主席：請江委員惠貞發言。

    江委員惠貞：主席、各位委員。召委，本席接下來所要講的話，無論是哪個政黨的委員應該都會同意。你們各單位到各委員辦公室進行任何的溝通，這是到各委員辦公室與各委員溝通，你們可以這樣堂而皇之的在這裡公開的說嗎？你們這樣做是不是要害劉委員，讓大家誤以為劉委員都不管事，只要他辦公室的主任說了就算？你不可以這樣子做，上次本席已經警告過署裡一次，難道你們都還聽不懂嗎？如果你們今天是找到委員本人進行溝通都已經不得了了，更何況現在是辦公室主任和你們溝通後獲得委員的同意，而你們卻還在這裡提出這樣的說法，這樣的說法對委員是大不敬！現在你竟然還指名道姓地說是到辦公室和哪一個人溝通，這樣就更糟糕了，如果有什麼狀況的話，到底是委員要負責，還是他辦公室的某某人要負責，這樣都是不對的！記得在某一次的協調時，本席已經嚴重警告過署裡的長官，這點你們一定要特別注意，署長，顯然署裡的人都還是聽不懂，或是本席講這些話時你們都不在現場，當時不就是在802室嗎？

    主席：請環保署環檢所阮所長說明。

    阮所長國棟：主席、各位委員。我們以後改進。

    江委員惠貞：你們各位主管到底有沒有聽懂本席所講的話？委員就是委員，什麼委員辦公室的某某人！

    主席：江委員，署裡也沒有人與本席溝通過，他們都是和助理溝通，所以本席也不知道，我們要先講清楚。

    江委員惠貞：（在席位上）不禮貌。

    主席：他們表示與劉委員做過溝通或是與哪位委員做過溝通，這些話都是有語病的，究竟是談好什麼事情也不知道，這是有語病的。

    本案改為主決議後再行處理，預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    接下來第一七○案與第一七一案是相同的，所以我們就併案處理。

    進行第一七○案與第一七一案。

    一七○、民國102年度環境檢驗所編列空氣污染及噪音檢驗測定下空氣污染檢測預算4,989千元，按預算書說明為辦理環境中空氣品質及各行業污染排放、工業園區等空氣污染採樣、檢測及品保檢查核相關運作事宜。雖然PM2.5己訂定管制標準，但監測方法及技術未與國際標準接軌，全國30個空氣品質測站是否足以代表全國PM2.5濃度、手動監測與自動監測之間的數值差異比對為何，故提案建請該項預算全數凍結，待環境檢驗所提供相關報告及未來稽查機制等報告後，經衛環委員會同意再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    一七一、行政院環境保護署環境檢驗所102年度於「檢測業務管理」項下編列「提升全國環境檢測及應變能力」計畫經費共498萬9千元，惟查，台灣各大河川每年10月到隔年3月，因值枯水期，加上東北季風吹襲，都出現嚴重揚塵現象，民眾年年吃沙，苦不堪言。以濁水溪為例，雖去年較往年改善，環保署業已協助環保局建立揚塵預警系統，但今年河川揚塵問題又再度發生，且今年宜蘭蘭陽溪等河川也爆發嚴重揚塵問題，應建立本土長期細懸浮微粒（PM2.5）監測資訊系統，以作為理解居民健康影響之環境背景資訊。爰凍結本計畫預算100萬元，待環保署完成相關檢討事項並提出書面報告，並經本委員會同意後始得動支。

    提案人：劉建國

    連署人：趙天麟　　陳節如

    主席：請環保署環檢所阮所長說明。

    阮所長國棟：主席、各位委員。本案已向委員請示，希望能改為主決議。

    主席：兩位提案委員是否有意見？

    劉委員建國：（在席位上）本席的提案先保留。

    主席：趙委員天麟的提案改為主決議後再行處理，預算照列；劉委員建國的提案保留。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一百七十二案。

    一七二、民國102年度環境檢驗所編列水質檢驗下水質污染檢測物品預算1,388千元，按預算書說明為分析藥品材料等物品，並未說明物品詳細項目，故提案建請該項預算全數凍結，待環境檢驗所提供相關說明後，經衛環委員會同意再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請環保署環檢所阮所長說明。

    阮所長國棟：主席、各位委員。我們已經將所有的數據向委員提出說明，懇請委員同意予以解凍。

    主席：本案預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一百七十三案。

    一七三、民國102年度環境檢驗所編列毒化物及廢棄物檢驗下土壤、廢棄物及毒化物檢測物品預算2,732千元，按預算書說明為檢測消耗標準品、化學藥品、溶劑等物費，並未說明物品詳細項目，故提案建請該項預算全數凍結，待環境檢驗所提供相關說明後，經衛環委員會同意再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：本案預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行主決議。

    第4目　第一預備金20萬元

    主席：本目無提案，預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行主決議第一七四案，劉委員建國等之提案。

    主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    今天上午審議到此，下午2時30分繼續開會，謝謝。休息。

    休息（11時59分）

    繼續開會（14時34分）

    主席：現在繼續開會。

    進行第3項。

    第3項　環境保護人員訓練所　8,080萬3,000元

    第1目　一般行政　5,227萬7,000元

    主席：本目計有4項提案。

    進行第一七五案。

    一七五、環境保護人員訓練所102年度一般行政項下編列基本行政工作維持費用7,797千元，其中退休人員年終慰問金420千元、其他業務租金900千元、員工文康活動費150千元、員工健康檢查及雜支等項經費50千元、辦公器具養護費37千元、退休退職人員三節慰問金42千元，現值國家財政拮据，為撙節預算，故提案建請本項預算刪除1,599千元，共體時艱。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請環保署環訓所陳所長說明。

    陳所長麗貞：主席、各位委員。感謝趙委員關心我們一般行政項下的預算編列。我們建議年終慰問金和三節慰問金的部分依照主席上次的決議保留協商，而其他業務租金的部分牽涉到我們中壢辦公室（原來是在台北），這租金是用於同仁的交通車，如果沒有交通車，我們同仁一天光是花在交通的時間可能就要4小時，為了讓同仁上班交通方便，我們建議這部分免予刪減。

    主席：這不是一般的通案。

    趙委員天麟：（在席位上）這裡面包括三節慰問金。

    主席：這一案就送朝野協商，好不好？

    陳所長麗貞：我們是放在同一個科目，委員的提案裡面包括三節慰問金和租金的部分，我們建議……

    主席：三節獎金和文康費用的部分送朝野協商，其餘照列，是不是？

    陳所長麗貞：是，謝謝委員。

    主席：文康費用和三節慰問金的部分送朝野協商，其餘照列。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一七六案。提案人陳委員節如不在場，本案不予處理。

    進行第一七七案和第一七八案。

    一七七、本項預算編列162千元，擬減列1/2。

    說明：政府財政情形不佳，預算撙節使用，共體時艱，爰減列特別費1/2。

    提案人：陳歐珀　　田秋堇　　趙天麟

    一七八、行政院環境保護署環境保護人員訓練所102年度預算於「一般行政」項下編列「特別費」16萬2,000元。然而現今國內經濟環境不佳，為響應撙節，且首長特別費向來為首長公關費用，具非必要性，若減列不僅可安民心，亦可宣示政府與人民一同拚經濟之理念。爰減列「特別費」四分之一，計4萬0,500元。

    提案人：蔡錦隆

    連署人：蘇清泉　　鄭汝芬　　徐少萍

    主席：這兩案都是有關特別費，屬於通案，送朝野協商。

    進行第2目。

    第2目　環境保護人員訓練2,768萬1,000元

    主席：本目計有5項提案。

    進行第一七九案。

    一七九、依《行政院環境保護署環境保護人員訓練所組織條例》第二條規定：行政院環境保護署環境保護人員訓練所掌理左列事項：一、環境教育人員訓練計畫之研擬及執行事項。二、環境影響評估人員訓練計畫之研擬及執行事項。三、公害防治人員訓練計畫之研擬及執行事項。四、環境檢驗監測人員訓練計畫之研擬及執行事項。五、公害糾紛處理人員訓練計畫之研擬及執行事項。六、其他經行政院環境保護署指定辦理有關環境保護人員訓練計畫之研擬及執行事項。七、其他受有關機關或團體委託辦理環境保護人員訓練計畫之研擬及執行事項。然而查閱環訓所102年度預算書，包括計畫內容和預期成果均未針對上開規定有詳細說明，立法院預算中心亦批評指出「關鍵績效指標過於簡化，無法彰顯訓練實效」；其次，有關環境教育訓練案太過封閉，並傳出有包庇特定學校及綁標之嫌，導致其他社團法人、財團法人欲申請者不得其門而入而入。基此，建請刪減本項預算681千元，其餘凍結5,000千元，待環保署環境保護人員訓練所提出具體改進方案，向本委員會報告並經同意後，始得動支。

    提案人：劉建國

    連署人：趙天麟　　陳節如

    主席：請環保署環訓所陳所長說明。

    陳所長麗貞：主席、各位委員。委員這個提案牽涉到我們的關鍵績效指標的問題，其實包括測驗合格人數、訓練人數和學員的滿意度，我們都有做，只在在預算書中，我們的關鍵指標沒有把學員的滿意度呈現，未來我們會呈現。第二，有關委員所關心證照訓練委辦的部分，只要是環境保護相關科系的大學或獨立學院科系都可以來參與公開遴選；有一年以上訓練經驗的法人也可以來參加遴選，我們所有的遴選都是公開評選。對於這部分的預算，請委員免予刪除和免予凍結。謝謝！

    主席：這有沒有委外訓練？

    陳所長麗貞：這是向學員收費，訓練單位會經過公開遴選，大部分是學校和法人，這部分沒有政府的經費。

    主席：委外代訓嗎？

    陳所長麗貞：對。

    主席：請劉委員建國發言。

    劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。雖然是委外代訓，你們可以提供相關的課程、聘請的老師以及學員上課時數等資料給我們嗎？

    主席：請環保署環訓所陳所長說明。

    陳所長麗貞：主席、各位委員。沒問題。

    劉委員建國：預算總數是兩千七百多萬，我的提案只是刪減68萬1,000元。

    陳所長麗貞：委員，這兩千多萬是包括我們訓練所環保機關人員的訓練，這是我們直接辦的，這費用主要是地方環保人員的住宿、膳食和講師費。至於委員所關心證照的部分，我們是委辦訓練，這部分政府沒有負擔費用，而是採使用者付費的觀念，我們會核定學費，委辦單位依我們核定的費用向學員收取。學員受訓完後，要經過我們的考試，考試及格才能領證照。

    劉委員建國：所以你們有分委辦和自辦？

    陳所長麗貞：對。委辦部分的訓練費是向學員收費，我們沒有訓練費，只有四百多萬是用於證照的管理。其實證照這部分的訓練費用非常少，建議委員可以免予刪除和免予凍結。

    劉委員建國：我們接受免予刪除，但是還是要凍結，你把相關資料給我們後，我們再來判定。

    陳所長麗貞：先保留嘛，我們會後把資料給委員，好不好？

    主席：資料也要給委員會的委員。

    陳所長麗貞：好。這個費用才四百多萬，而委員凍結500萬。

    劉委員建國：總數是二千七百多萬。

    陳所長麗貞：可是那項目不一樣。

    劉委員建國：你不能這樣講，要不然我就凍結比較大項目的部分。

    陳所長麗貞：縣市環保機關人員訓練的部分不是委辦，而是我們直接辦。

    劉委員建國：你說兩千多萬的部分……

    陳所長麗貞：對，那含在裡面了，全部都含在裡面了。

    劉委員建國：可是你不能說凍結500萬等於凍結你們400萬證照訓練的部分。

    陳所長麗貞：可是證照訓練的部分真的只有四百多萬。

    劉委員建國：你這樣講沒道理。

    陳所長麗貞：跟委員報告，其實兩千多萬是整個訓練所的費用，包括環保機關的人員訓練，雖然一年預算大概8,600萬左右，但我們會配合政策需要，一年大概有1萬人次的訓練。第二個大項目是委員所關心證照的部分，這部分一年有八千多個，包括在職訓練。另外，我們有一個綜合企劃，就是所有的綜合業務。我們全部的業務就是這樣的費用。

    劉委員建國：就是四百多萬？

    陳所長麗貞：就是兩千多萬，這是三個組的費用。

    劉委員建國：三個組的費用加起來是兩千七百多萬。

    陳所長麗貞：對。

    劉委員建國：可以動支的部分，你還是可以動支，我凍結500萬，你向委員會報告並提供資料後，我就可以同意，你在擔心什麼？

    主席：總額凍結500萬，然後自行調整啦！

    劉委員建國：我凍結500萬，你不能說是凍結到那400萬的部分。

    主席：他的意思是不要凍結那麼多啦！

    陳所長麗貞：對，能不能少一點？

    劉委員建國：主席，他剛才說訓練費用是八千多萬。

    陳所長麗貞：不是，那是包括員工的薪資。整個訓練費用才兩千多萬，包括環保機關人員的訓練和委辦代訓的部分，就是委員所關心證照訓練的部分，其實兩千多萬中的四百多萬就是證照訓練的費用。

    主席：委辦代訓根本沒有花到這些錢。

    陳所長麗貞：對。

    劉委員建國：那我把它凍結有什麼差別？

    主席：沒有差別，二千七百多萬元，凍結多少之後，讓他們自行調整。

    劉委員建國：對啊！他講那麼多，我不知道他在說什麼。

    陳所長麗貞：可以凍結少一點嗎？因為……

    劉委員建國：只是凍結而已，你在擔心什麼？你把資料給我們就好了。

    陳所長麗貞：我們資料有現成的，會馬上提供，可不可以凍十分之一？

    劉委員建國：十分之一是270萬。

    陳所長麗貞：凍結200萬好不好？

    主席：我看他那麼誠意，就凍結十分之一，資料送衛環委員會委員之後始得動支。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一八○案。

    一八○、環境保護人員訓練所102年度環保專業訓練項下編列18,457千元，其中其他業務租金編列2,526千元，為撙節預算應妥善利用國公有房舍，故提案建請本項預算全數凍結，待環境保護人員訓練所提出改善計畫，經衛環委員會同意後再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請問各位，對第一八○案預算照列有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一八一案。

    一八一、環境保護人員訓練所102年度環保專業訓練項下一般事務費編列8,882千元，其中學員膳食為3,282千元，為撙節預算，避免浮編預算故提案建請本項預算刪除1,500千元。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請問各位，對第一八一案預算照列有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一八二案。

    一八二、環境保護人員訓練所102年度環保專業訓練項下編列一般事務費編列8,882千元，其中8辦理環境保護執行與管制之國外訓練業務費4,500千元，為撙節預算，避免浮編預算故提案建請本項預算凍結2,500千元，待環境保護人員訓練所提出計畫說明，經衛環委員會同意後再予動支。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請問各位，對第一八二案預算照列有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第一八三案，本案改為主決議。

    一八三、行政院環境保護署環境保護人員訓練所，為推動環保專業訓練線上學習，製作數位課程提供各級政府機關人員學習，經查上年度課程於本（101）年1至10月閱讀總人次雖逾16萬，但11門數位課程中，最少只有2,689人次閱讀，最多也僅有30,873人次，實仍有提升空間。為擴大推動請行政院環境保護署環境保護人員訓練所加強宣導鼓勵上線學習，以提高學習成效。

    提案人：趙天麟

    連署人：楊　曜　　田秋堇

    主席：請問各位，對第一八三案改為主決議，預算照列有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第3目。

    第3 目　一般建築及設備 64萬5,000元

    主席：第3目無提案，預算照列。

    進行第4目。

    第4目　第一預備金 20萬元

    主席：第4目無提案，預算照列。

    現在進行第二輪的處理。第一案為主決議，由於提案人陳委員節如不在場，本案不予處理。

    現在處理第二十九案田委員秋堇等改提之主決議。

    二十九、主決議：

    行政院環境保護署為確保全民對環境健康風險的知情權，應於六個月內提出建置有助民眾了解本身居住地，空氣污染暴露的健康風險程度之機制，包括比對管制污染物排放對人口的潛在風險、暴露人口數，亦應與全國各地平均值進行比較。

    主席：請問各位，對第二十九案有無異議？（無）無異議，通過。

    現在處理第六十四案田委員秋堇等改提之主決議。

    六十四、主決議

    經查環保署辦理「營造永續優質環境衛生計畫」補助地方政府辦理各項環境衛生改善工作，部分縣市執行情形欠佳，顯見環保署監督控管不周，其中於102年度「營造償願環保示範社區」項下編列150,000千元，請環保署加強督導地方執行，落實退場機制，並提出歷年推動成效報告送立法院社會福利及衛生環境委員會。

    主席：本案為主決議，請問各位，對第六十四案有無異議？（無）無異議，通過。

    第八十八案及第九十九案，由於提案人陳委員節如不在場，本案不予處理。

    現在處理第一一五案田委員秋堇等改提之主決議。

    一一五、主決議

    為配合綠色消費導向，讓消費者能清楚選擇有利環境之產品實施環保標章制度之經驗，設計環保標章制度，並在81年3月19日評選出我國「環保標章」，象徵「可回收、低污染、省資源」之環保理念。目前世界各國開始發展友善環境之公平貿易標章制度，國內應與時俱進，請環保署參考國際最新情形，將公平貿易標章納入環保標章核發要件，於半年內完成建置，一年內實施。

    主席：請問各位，對第一一五案有無異議？（無）無異議，通過。

    現在處理第一二六案田委員秋堇等改提之主決議。

    一二六、主決議

    為落實政府資訊公開與環境知情權，請環保署檢討現行「列管污染源資料查詢系統」之揭露項目與內容完整性。空污應包含鉛、砷等有害空氣污染物；水體排放應包含各類水體污染物排放量，而非僅有放流水排放量；並應納入申報者歷來違反環保法規之裁處資訊，並於3個月內提出公開形式計畫於網站公開。

    主席：請問各位，對第一二六案有無異議？（無）無異議，通過。

    現在處理第一二九案田委員秋堇等改提之主決議。

    一二九、主決議

    依據環評審查結論，由開發單位設置之環評承諾執行情形監督委員會開會時，環保署應派員列席了解各委員意見並納入該署執行環評監督時參考，以確保各項委員意見及環評承諾事項得以落實。

    主席：請環境督察總隊陳總隊長說明。

    陳總隊長咸亨：主席、各位委員。有關環保署應派員列席監督委員會之會議一事，我們會照辦，至於剛才審查預算時表示要凍結十分之一，是否可免予凍結？

    主席：好，免予凍結。請問各位，對第一二九案有無異議？（無）無異議，通過。預算照列，免予凍結。

    現在處理第一六六案田委員秋堇等改提之主決議。

    一六六、主決議

    我國目前雖有工廠廢水急毒性檢測方法，但由實際案例可知，廢水對環境及生物之影響往往非短時間即可顯現。比如新竹科學園區之廢水，經歷十多年之排放後，導致下游出海口出現綠牡蠣，並使該處成為牡蠣禁養區。又如六輕工業區之廢水根據六輕總體檢資料，已使鄰近海域魚蟹幼體數量銳減。此外，有研究指出，急毒性的生物死亡率並非絕對安全標準，動物組織或卵巢的異常也應該納入評量參數，可見檢討現行方法並建置慢毒性檢測方法至為重要。爰此，應參考國外既有文獻，儘速公告我國已具研究基礎之排放水慢毒性檢測方法，建立國內適用之標準慢毒性檢測方式。

    主席：請問各位，對第一六六案有無異議？（無）無異議，通過。

    現在處理第一七○案趙委員天麟等改提之主決議。

    一七○、主決議

    根據環保署空品監測資料顯示，高雄市為全台各縣市懸浮微粒年平均濃度最高地區，環保署雖將PM2.5納入管制，並參考美國環保署聯邦採樣方法公告空氣中懸浮微粒（PM2.5）之檢測方法為手動採樣法，目前全台設置30個PM2.5監測手動監測站，惟手動監測與自動監測之間的數值差異恐生疑義，故要求環保署於六個月內進行研議提昇我國PM2.5監（檢）測方法與技術，與國際接軌。

    主席：請問各位，對一七○案有無異議？（無）無異議，通過。

    陳委員節如已到場，現在處理陳委員的提案。處理第一案陳委員節如等改提之主決議。

    主決議：

    一、根據102年度環保署預算，環境影響評估歲入與歲出比例為1/3，開發單位繳交審查費，只有政府投入經費一半。基於使用者付費原則，維護環境義務且因開發將獲益的開發單位，竟要全民稅金去補貼環境影響評估的審查費用。相當不合理。從台東美麗灣、六輕4.6期及4.7期、中科四期二林園區、甚至友達華映對霄里溪的污染問題，環保署近半年來所有大爭議新聞事件都跟環境影響評估有關，結果相關預算在歲入僅佔3.8%，在歲出更僅佔千分之5.76，比例嚴重偏低。基於使用者付費原則，開發單位繳交審查費應反映環評審查成本，爰此，請行政院環境保護署應參酌規費法規定，儘速檢討現行「環境影響評估書件收費辦法」之合理性。

    提案人：陳節如

    連署人：趙天麟　　田秋堇

    主席：請問各位，對第一案有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第八十八案陳委員節如等改提之主決議。

    八十八、主決議

    鑑於台灣省灌溉事業管理規則第26條規定，管理機關（農田水利會）應經常檢驗其轄區內之灌溉水質，並予以記錄；及第30條規定，流入灌溉系統及灌區集水區域內之放流水質，管理機關（農田水利會）應經常檢驗，不符合灌溉用水水質標準，應通知排放人限期改善。為維護灌溉用水安全，請環保署協調農委會及農田水利會，針對其所管轄灌溉渠道，建立灌溉取水口與事業相對位置之資訊系統提供查詢。該項工作應於半年內應達成50%，並於一年內建置完成。

    提案人：陳節如

    連署人：陳歐珀　　徐少萍

    主席：請問各位，對第八十八案有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第九十九案。陳委員節如等改提之主決議。

    九十九、主決議

    請環保署就過去五年垃圾清運車輛採購數量，有無公平分配給地方政府，後續汰舊換新的機制，中央與地方有關基金分攤比例等書面資料，提供社環委員會各委員後，准予動支。

    提案人：陳節如

    連署人：徐少萍 趙天麟　楊　曜

    主席：請問各位，對第九十九案有無異議？（無）無異議，通過。

    第一三一案提案人楊委員曜不在場，本案不予處理。

    處理第一六七案趙委員天麟等改提之主決議。

    一六七、主決議

    室內空氣品質管理法於民國101年11月23日正式上路，惟相關配套仍未臻於完全。環保署應於明（102）年五月前主動協調經濟部建立空氣清淨設備效能認證之機制，並邀集環境檢測業者研商公共場所檢測費用之合理性，及建立公共場所室內空氣品質直讀式檢測儀器之功能規範。

    主席：請問各位，對一六七案有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第一三一案。楊委員曜、劉委員建國等改提之主決議。

    一三一、主決議

    行政院環境保護署102年度預算「區域環境管理」－「02推動區域環境保護工作」項下「辦理離島地區推動生質能源中心工作」，環保署預計使用中溫熱裂解、高效製肥及厭氧消化等三種技術，除厭氧技術外，其餘技術皆不成熟、且遠高於目前臺灣生質能利用技術程度，在國外商轉之公司極少，國內亦未有商轉經驗，相關推動執行工作為能妥善兼顧環境保護，環保署應將環境影響評估及監控機制，以及海岸線、海流影響等納入規劃評估工作範圍，並送交立法院社會福利及衛生環境委員會備查。

    主席：請問各位，對第一三一案有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第一五八案劉委員建國等改提之主決議。

    一五八、主決議

    六輕為全國最大之石化工業區，排放之VOCs、NOx、PM10、PM2.5即使符合國家排放標準，但長期排放累積造成之影響，加上工安事故大量排放汙染物，綜合各加害源之積累，長期持續性之排放與短期急性之影響交雜造成之傷害，不易在事發當時之短期監測所涵蓋，且被害人多屬農民、漁民，缺乏專業知識及蒐證之技術、設備，舉證甚為困難。基此，行政院環保署應定期補助雲林縣政府辦理六輕污染管制及周遭居民健康有關的經費，以及會商衛生署國民健康局辦理六輕汙染及健康衛教事項。

    提案人：劉建國

    連署人：趙天麟　　陳節如

    主席：請問各位，對第一五八案有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第一五九案劉委員建國等改提之主決議。

    一五九、主決議

    經查101年1月19日公告之修正「公私場所固定污染源申報空氣污染防制費之硫氧化物及氮氧化物排放係數及控制效率規定」公告事項一之附表一中，有關各行業之排放係數，燃燒塔之硫氧化物（SOx）之排放係數為0.092嚴重偏低，以此係數，六輕之固定空氣污染源燃燒塔硫化物排放量低估，又查硫氧化物（SOx）為危害人體健康氣體，尤其對肺部傷害大，值台灣罹患肺癌人數節節高升之際，環保署應重新檢討燃燒塔硫氧化物（SOx）排放係數並修正此係數。為提醒國人重視空氣品質，環保署應進行細懸浮微粒（PM2.5）的即時預報，並與交通部氣象局合作，於氣象預報時增加PM2.5監測結果的相關資訊，以提醒國人。

    提案人：劉建國

    連署人：趙天麟　　陳節如

    主席：請問各位，對第一五九案有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第一六○案劉委員建國等改提之主決議。

    一六○、主決議

    針對非屬原子能游離輻射管制，環保署應儘速訂定敏感地區（住宅、學校、醫院）之非屬原子能游離輻射預防措施，提出輸配電設施與住宅、學校、醫院之距離；其次，並應會商經濟部、交通部及國家通訊傳播委員會，將上述之距離規定增列於電業法及電信法相關法規中，以保障國人遠離曝露於非屬原子能游離輻射中。

    提案人：劉建國

    連署人：趙天麟　　陳節如

    主席：請問各位，對第一六○案有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第一五六案劉委員建國等改提之主決議。

    一五六、主決議

    查行政院環境保護署98~100年度環保專案分別計有246件、219件、206件，金額分別高達13億2,541萬6千元、13億0,645萬6千元、11億8,678萬8千元，幾乎將大多數業務委託辦理，包括政策制定、法案研擬、查驗工作、監測檢驗、計畫執行、民意調查、績效評估、資料庫建置及資訊系統規劃等，均採委託辦理，惟該署卻將大部分委辦費案件所需費用編列於一般事務費，違反中央政府總預算編製作業手冊「用途別預算科目分類定義及計列標準表」，環保署應於未來編列預算時覈實編列。

    提案人：劉建國

    連署人：田秋堇　　蘇清泉

    主席：請問各位，對第一五六案有無異議？（無）無異議，通過。

    現在回頭繼續處理，從歲入部分第二案開始。這個已經宣讀過，就不用再宣讀了。田委員，你的案子已經宣讀過，也講過了，所以我們保留，現在溝通好了嗎？

    田委員秋堇：（在席位上）還沒有。

    主席：那就請主管機關簡略說明。

    請環保署水保處許處長說明。

    許處長永興：主席、各位委員。委員關心「海洋棄置許可審查費」的收費，有關廢棄物填海造島的政策環評，依照海污法第五十七條的規定，我們必須收審查費，目前我們還沒有收到任何的申請案。屆時如果有相關的申請案，當然還是必須依據水污法來收取審查費。

    主席：請田委員秋堇發言。

    田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。這是環島苦行的照片，請大家看一下。南星計畫是以焚化爐燒過的爐渣來填海，其中包括有泡棉、金屬等，很多弱勢的人冒著被污染的危險，就在那裡撿拾金屬。當地原本是很美麗的漁村，村民靠魚貨還可以過活。不過在填海之後，海洋被污染了，海浪還將垃圾掩埋處打出一個斷面。

    本席知道署長一直想推填海造島，雖然我們都瞭解這有不得已之處。如果現在要做政策環評，可是民眾是眼見為憑，他們看到的卻是如此被污染的狀況，因此你們必須暫停海洋棄置許可的申請案。

    主席：請環保署水保處許處長說明。

    許處長永興：主席、各位委員。目前還沒有一件廢棄物填海造島的申請案。

    田委員秋堇：所以本席才要刪除嘛！

    許處長永興：依照海污法不得拒絕人家來申請，將來如果有申請，就必須依法來繳費，這是一個程序，因此我們才會依法編列。

    田委員秋堇：在刪掉以後，你們就可以告訴他們沒有辦法審查了。

    許處長永興：還是要依法受理，到時候會由委員會來准撥。

    田委員秋堇：是不是凍結20萬呢？

    許處長永興：這是我們依法必須編列的歲入預算。

    田委員秋堇：對不起，本席瞭解了。

    主席：這是申請者來繳費，而不是政府給他們費用。

    田委員秋堇：先保留嗎？

    主席：才二十萬多而已，不要保留。

    許處長永興：這不是我們去付錢。

    主席：這是歲入預算的部分，預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在處理第三十二案，提案人林委員世嘉不在場，本案不予處理。

    現在處理第三十三案，提案人楊委員曜不在場，本案不予處理。

    現在處理第三十五案，提案人陳委員歐珀不在場，本案不予處理。

    現在處理第三十六案，請田委員秋堇發言。

    田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。水污法的水污費，上次前委員侯彩鳳也刪到只剩1,000元，後來環保署官員乾脆說不收了，因此本席也可以刪除這部分的預算。

    主席：請環保署水保處許處長說明。

    許處長永興：主席、各位委員。這是歲入，海污法第五十七條有規定要編。將來既使是政策環評通過了，也必須經過環評，並依環評的決議再來申請相關的審查許可，因此我們會遵循環評的決議來受理案子。

    田委員秋堇：南星有經過環評嗎？

    許處長永興：這是非常久的案子，我並不清楚。

    主席：這是依法編列的歲入預算，即申請者繳給政府的費用，雖然沒有人來申請過，但是依法就必須要編列。

    剛才本案已經處理過了，現在是處理第三十六案。

    田委員秋堇：改為主決議嗎？

    主席：現在繼續處理第三十六案。

    第三十六案改為主決議再處理，預算照列。

    現在處理第三十七案。請環保署綜計處葉處長說明。

    葉處長俊宏：主席、各位委員。第三十七案中有三項工作，第一項的500萬部分，在第三十九案及第四十案已經凍結五分之一，因此本案是否改為凍結五分之一呢？

    主席：第三十七案凍結五分之一，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    現在處理第三十八案，提案人陳委員歐珀不在場，本案不予處理。

    現在處理第五十八案，提案人鄭委員汝芬不在場，本案不予處理。

    現在處理第六十二案，提案人鄭委員汝芬不在場，本案不予處理。

    現在處理第六十六案，提案人楊委員曜不在場，本案不予處理。

    現在處理第七十七案，預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，本項預算照列。

    現在處理第八十三案。

    請環保署水保處許處長說明。

    許處長永興：主席、各位委員。關於第八十三案，委員關心嘉義縣、台南市、雲林縣麥寮及台西等10鄉鎮地下水總硬度、鐵、錳等多項物質超過地下水污染標準。原則上，委員關心的鈣、鐵、錳都是地質中組成的基本元素，在地殼中本來就存在非常多，但是因為鈣、鐵、錳長期存在地下，會因為厭氧而還原成溶解態的離子，普遍存在地下水裡面，所以委員關心的總硬度、鐵、錳偏高，是屬於環境的自然因素，並不是人為的污染。

    其次，委員關心積極推動河川的整治，上次我也報告過，嚴重污染河段從90年的13.2%一直降到今年的3.7%，已經有明顯的改善。委員關心鈣、鐵、錳等3項物質，都是屬於環境自然的因素，因此建議本案免予刪除。

    主席：請劉委員建國發言。

    劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。提案人楊委員已經回到澎湖了，還特別打電話給我。處長你自己說，要刪多少？

    主席：請環保署水保處許處長說明。

    許處長永興：主席、各位委員。因為這個本來不是人為的污染……

    劉委員建國：楊委員沒有離開的時候，你沒有跟他好好地溝通，現在他已經離開了，不然你打電話給他，叫他回來。你出機票叫他回來處理。

    許處長永興：好，我會打電話跟楊委員報告……

    主席：現在在處理預算，你自己要講一下。

    許處長永興：我剛才有報告過，委員的家鄉麥寮、台西，確實是自然因素造成錳、鐵、鈣偏高，並不是因為人為的污染造成的，過去以往南部普遍都有這種情形，所以我們在大方向上還是要加裝自來水，以確保飲用水的安全。

    劉委員建國：我問你，你沒有回答我重點。

    許處長永興：建議不要刪除。

    劉委員建國：他要刪減500萬元。我幫你說情，刪100萬元，不要再說了，好不好？

    許處長永興：凍結100萬元。

    主席：第八十三案刪減100萬元，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    繼續處理第八十七案。本案改成主決議，文字稍後再處理。

    處理第九十案。

    田委員秋堇：（在席位上）行政機關先說明一下。

    主席：請環保署廢管處吳處長說明。

    吳處長天基：主席、各位委員。感謝委員的提案。委員最關心的還是事業廢棄物的管制問題，尤其是聚焦在填海造島的推動。本人及相關的同仁剛才已經儘量利用空檔的時間向委員說明，我們承諾願意在最短的時間內邀請環保團體，針對相關事業廢棄物的料源評析、管制、海洋生態環境的保護措施，以及相關的法規、配套等等，進行溝通、座談，以形成共識，並將共識的辦理結果向委員會報告，再行推動大家最關注的實施安定化、無害化廢棄物填海造島的工作。假定委員對我們的預算凍結至某一個程度的話，我們會自我砥礪做好這項工作，是不是建議委員最好不要凍結，如果要凍結，凍結的比例是不是可以調降？

    主席：請田委員秋堇發言。

    田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。這個案子是針對TCLP溶出實驗的問題，現在署長非常積極推動填海造島，大家擔心有毒的物質與水接觸的機會可能會變高。當然，工程剛開始的時候都說得很漂亮，但是台灣有地震，又有各式各樣的淹水情形，所以現在民間團體非常關心這個溶出實驗。目前民間溶出試驗用的是美國最基本、全國通用的標準，但是根據各州不同的氣候及條件，還訂有一些標準。

    我有一份你們在98年委託中信工程顧問公司所做的垃圾焚化灰渣再利用查核評鑑及管理專案期末報告。根據這份中信工程顧問公司給你們的報告，以台灣TCLP的分析結果，有些一樣的東西做出來是符合標準的，但是如果根據加州的廢棄物萃取實驗（WET），有一些物質就會溶出；如果根據荷蘭的標準，有些測試根本就不符合他們管制的基準值。這份報告還提到，我們現在用的TCLP溶出方法及相關的法規管制、項目標準，還有再檢討、改進及評估採參國外先進管制觀念的空間。

    現在我凍結你們的預算，是為了讓國人有更好的保障，希望你們的把關要更嚴格，所以我的提案寫的很清楚，你們要與民間團體、學者專家充分討論，向我們提出檢討報告後才可以動支。也就是說，你們的TCLP標準要與台灣的氣候結合，溶出試驗也要與先進國家接軌。我現在不要求我們做世界第一，只要求、拜託至少能夠跟得上先進國家的腳步，應該沒有錯吧？沒有問題吧？

    主席：請環保署廢管處吳處長說明。

    吳處長天基：主席、各位委員。對於田委員所提示的，我們會針對每一個不同的檢測標準做進一步的研析，甚至我們也在思考找環保團體溝通，了解他們常常使用的現場全量分析所代表的意義，我們願意一起討論什麼樣的方式是最好的。對於委員所提示的，我們會做，是不是這個凍結數可以不要凍結，或是少一點？

    田委員秋堇：那就凍結五分之一。

    吳處長天基：恐怕十分之一比較容易推動這個事情，相關辦理的報告會給委員……

    田委員秋堇：凍結十分之一或五分之一不是重點，重點是你們什麼時候要找民間團體及學者專家做討論？

    吳處長天基：我承諾在明年6月之前會提出辦理的結果，不是討論而已，而是找他們討論之後的辦理情形、溝通的意見所得到的意見分析做整體的報告。所以很顯然地，這項工作必須在很快地時間內辦理。

    田委員秋堇：這樣好了，在年底之前召開討論會議，明年6月之前把辦理的……你再講一次，修改的文字是怎麼樣？

    吳處長天基：跟委員報告，討論會議恐怕不是一次可以討論到一個共識或結論，所以這個討論會議恐怕要開幾次。

    田委員秋堇：你說明年6月之前怎麼樣？

    吳處長天基：我們會針對委員所關心的事情，提出一個具體辦理的結果報告給委員會，甚至包括我們想要做、想要了解的問題，譬如現在一些環保同仁、環保人士所用的比較快速的、現場的全量分析所代表的管制上的意義，我們都願意探討這些事情。

    田委員秋堇：好，凍十分之一，明年6月之前，要把辦理的具體報告送交委員會。

    吳處長天基：是。

    田委員秋堇：在這個過程中，召開的所有會議和討論，請一併通知衛環委員會委員和本席辦公室，如果我們有興趣，可以一併去了解。

    吳處長天基：好。

    田委員秋堇：謝謝。

    主席：第九十案凍結十分之一，明年6月底將辦理具體報告送交衛環委員會各委員，經同意後，始得動支。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第九十一案。

    請田委員秋堇發言。

    田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天環保署相關人員有到本席辦公室表示提案提到的地方大部分都有清除了，是不是？

    主席：請環保署廢管處吳處長說明。

    吳處長天基：主席、各位委員。委員關心的台南永揚案施工時使用爐渣一事，是不是能夠移除……

    田委員秋堇：台南永揚垃圾掩埋場已經被法院認定該基地通過斷層，任何污染都會流向烏山頭水庫。

    吳處長天基：我們會用最快的時間，和台南市通知……

    田委員秋堇：因為它在施工時就已經污染了那個地方，所以我們希望把那個地方清除，但昨天你們相關人員告訴我，目前這個案子還在訴訟中，地檢署要求保全證據，不能動，所以，我要求你們行文給台南市環保局，然後要台南市環保局行文給台南地檢署，只要該案結案，不需再保全證據時，就立刻主動通知環保局，免得環保局一直等著不敢動工清除。

    吳處長天基：是，我們會來辦這件事，並且會在我們的管制系統中注意這個事件的進度。

    田委員秋堇：昨天你們告訴我提案裡提到的大肚溪畔，都已經清理完了，不過，據我的了解，是地方環保局告訴你們已經清理完了，請問，地方環保局什麼時候告訴你們已經清理完了？我的條件是要把這些都清理完後，向我們報告後始得動支，所以，我請問你，地方環保局什麼時候告訴你們已經清理完了？

    吳處長天基：彰化大肚溪的部分，因為有不同的範圍……

    田委員秋堇：範圍我有講，就是台17到台61公路之間的河畔，裡面有很多有毒的電弧爐爐渣和集塵灰。

    吳處長天基：台61線有兩個被關注的路段，一個是七股段，另一個是彰化烏溪出海口部分，清理的責任人大概都很清楚，以大肚溪來講，水利署針對比較緊急部分，已經做了緊急處理，另外的部分，水利署也在籌編經費，再做相關清理工作。我們會對地方及水利署進行更嚴謹的督促。

    田委員秋堇：地方環保團體向我回報是沒有清理乾淨，可能是有清理，但沒有清理乾淨，他們還是拍到很多奇怪的爐渣，所以，這部分預算我覺得還是要繼續凍結。

    吳處長天基：凍結的比率，是不是可以比照前一個案子，凍結十分之一，我們會來督促他們辦理。

    田委員秋堇：好啦！十分之一，但是你們還要去複查喔！

    吳處長天基：好，我們會跟署裡相關權責單位一起來處理。

    田委員秋堇：因為全國有毒物質實在到處都有，我只是舉這5個地點為例。

    主席：本案凍結十分之一，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    第九十一案凍結十分之一，其餘預算照列。

    處理第九十三案。

    請環保署廢管處吳處長說明。

    吳處長天基：主席、各位委員。第九十三案委員所關心的是廢棄物管理及兩法合一進度，在此向委員報告，兩法合一名稱為「資源循環利用法」，已經在上個禮拜函報行政院審議，我們會加緊促成這個法案的完成，相關立法配套，我們也會加強辦理。

    主席：第九十三案、第九十四案、第九十五及第九十六案基本上是屬於同一目的預算提案，請問田委員，是不是可以一併處理？

    請田委員秋堇發言。

    田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。但是我凍結預算的理由都不一樣喔！

    主席：對！

    田委員秋堇：資源循環利用法11月19日已經報行政院審議了，是不是？

    主席：請環保署廢管處吳處長說明。

    吳處長天基：主席、各位委員。是。

    田委員秋堇：等到資源循環利用法送來立法院審議，預算我們就解凍。因為這個案子我們已經等很久了，雖然已經送行政院審議，但行政院不知道還要耽擱多久。這個案子是全國許多關心環保議題的朋友都在等待的法案，既然已經送到行政院，應該很快就會進到我們衛環委員會，等案子進來，預算就立刻解凍，但是我同意可以少凍結一點。

    吳處長天基：報告委員，15日處理第五十九案、第六十案及第六十一案提案時，我們有承諾要儘速送行政院審議，當時我們是還沒有送行政院，當時決議3個月內沒有送到大院審查，我們必須來委員會報告。本案是不是可以併那個案子決議一起處理？因為行政院什麼時候會把案子送過來，我們環保署……

    田委員秋堇：那就要沈署長努力去行政院溝通啊！因為只有他有資格去行政院參加院會，我們在場所有人都沒有資格。我相信應該會很快送來本會，因為行政院其他的人，除了沈署長外，沒有人懂這個法，會有誰反對呢？應該不會吧！

    吳處長天基：這個法的關鍵點在於再利用權責的整合，因為我們發現再利用的問題很多，權責的整合，讓現在的環保署，也就是以後的環資部，要負更大的責任，所以，相關部會對這部分是有支持，但是，或許他們的立場還有一些意見，所以行政院審查時，時程上可能我們環保署無法掌握，所以，我是建議……

    田委員秋堇：沒有關係！到底誰在反對這個法，你告訴我，我們請黨團再去凍結或刪除他們的預算，協助你們趕快把這個法送出行政院。我的條件非常清楚，這也給署長一個理由向行政院爭取，因為我們立法院有這樣的解凍條件，請他們儘快讓資源循環利用法送進衛環委員會。

    主席：田委員，是不是等資源循環利用法送立院後，始得動支？是不是？

    田委員秋堇：是。

    主席：那要凍結多少？

    徐委員少萍：（在席位上）凍少一點啦！

    田委員秋堇：我只要求凍結十分之一耶！

    吳處長天基：報告委員，凍結多少，我們都尊重，但是時程上的掌握，我實在沒有辦法回應什麼時候會送到立法院，我很誠懇建議，因為第五十九案、第六十案及第六十一案上次審查時，已經做了相關的決議，而這個決議對環保署的要求也非常清楚，所以，是不是根據相關決議來做我們該做的事，也就是3個月內，如果還沒有送到立法院，我們必須來委員會報告。

    田委員秋堇：你們來這邊報告，我們可以怎麼樣？

    吳處長天基：可以質詢我們，可以責難我們……

    主席：處理第六十案時，我們做了決議，就是3個月內儘速把法案送來……

    田委員秋堇：這兩個決議不衝突啊！

    主席：一樣啊！

    田委員秋堇：那個決議是3個月內資源循環利用法還沒有送立法院，他們就要來本委員會報告，但是我這個案子是要預算解凍，就是必須等法案送來之後。他們還是可以來報告，本席並不反對。

    吳處長天基：我來報告後，預算就解凍啦！

    田委員秋堇：3個月後，法案還沒有送來立法院，你來報告，我並不反對，但是我這個案子的條件是，一定要等法案送來，預算才可以解凍。我覺得陳院長應該也很重視這個案子，應該會發揮他調合鼎鼐的功能，趕快協調各部會，讓資源循環利用法出行政院。

    主席：這樣子啦！凍結二十分之一，等資源循環利用法送到立法院，始可解凍，好不好？

    田委員秋堇：好。

    主席：第九十三案凍結二十分之一，俟資源循環利用法送來立法院審議，始得動支。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    處理第一○四案。提案人鄭委員汝芬不在場，本案不予處理。

    田委員秋堇：對不起，主席，你剛才說第九十三案、第九十四案及第九十五案一起討論，是不是？

    主席：第九十六案也一起討論。

    田委員秋堇：所以一共是凍結二十分之一？

    主席：對！然後資源循環利用法送立法院後，預算始得動支。

    田委員秋堇：那第九十四案我改成主決議，好不好？

    主席：田委員，這部分已經通過，就不要再改，但是你可以另外再寫一個主決議送進委員會。

    田委員秋堇：好啦！

    主席：現在處理第一一二案。劉委員仍然堅持嗎？

    劉委員建國：堅持啊！剛才環保署表示希望這部分不要刪減預算，本席可以接受，但建議凍結50萬元。

    主席：第一一二案凍結50萬元，經立法院衛環委員會通過後始得動支。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    處理第一四二案。第一四二案為田委員秋堇等所提主決議。

    請問各位，對本項主決議有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第一三三案。提案人林委員世嘉不在場，本案不予處理。

    處理第一七六案。第一七六案是有關人員加班費，陳委員，他們很辛苦，這個預算不要刪減啦！

    陳委員節如：（在席位上）這部分前面不是有凍……

    主席：對啦！所以可不可以不要再刪減了？

    陳委員節如：（在席位上）不是全部凍500萬嘛！凍500萬是第十六案嗎？

    主席：就是以前凍太多，刪太多，這一案是不是預算照列？

    陳委員節如：（在席位上）什麼叫做以前刪太多，凍太多？已經有人提案凍結了嗎？

    主席：好啦！第一七六案預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。本案預算照列。

    現在處理保留部分。

    處理第十案、第二十案及第二十一案。

    這3個案子都是屬於文康活動費通案部分，一併送朝野協商。

    處理第十四案。

    請環保署永續發展室劉執行秘書說明。

    劉執行秘書宗勇：主席、各位委員。委員關切我們是不是有依照「行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點」規定編列出國經費部分，我們確實都是依照這個要點編列的，相關計畫也都經過行政院核定，所以，這部分是不是請委員支持？謝謝。

    主席：請劉委員建國發言。

    劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。你們有來跟本席說明，相關資料我也都看過了，當時我是提案減列132萬8,000元，其實本席不是針對環保署，其他單位只要是出國考察，我們都一律要求酌減，所以，本席建議刪減32萬8,000元。

    主席：請環保署永續發展室劉執行秘書說明。

    劉執行秘書宗勇：主席、各位委員。是不是請委員刪少一點，因為我們的經費真的很緊縮。

    劉委員建國：我刪減的幅度不到十分之一啊！

    劉執行秘書宗勇：我們每個計畫都只有8萬、10萬元經費。

    主席：第十四案刪減32萬8,000元，其餘預算照列，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    處理第十五案。

    主席：請環保署秘書室劉主任說明。

    劉主任慶仁：主席、各位委員。有關新的臨時人員派遣人力和勞務承攬部分，本署臨時人員目前有22人，都是在87年以前聘任的，遇缺不補，這麼多年下來，都維持一定的數額與金額。另外，派遣人力部分，自99年以後也是遇缺不補，從39人減到現在的36人，這些人平日辦理一些署務工作，並沒有做業務方面的工作，是不是請委員准予這部分預算照列？

    另外，有關勞務承攬，在秘書室部分，主要是清潔人員與檔案掃描人員，清潔人員7人，檔案掃描4人，另外，還有一些散在各業務單位的勞務承攬，這部分請人事室說明。

    主席：請環保署人事室鄭代理主任說明。

    鄭代理主任瓊華：主席、各位委員。本署勞務承攬經費總共編列3,158萬7,000元，大概是60人。除了剛剛劉主任報告的一般行政費用項下的清潔業務外，還散落在綜合計畫、水質保護計畫、廢棄物管理計畫、環境衛生毒物管理計畫、環境監測資訊計畫、區域環境管理計畫等各業務單位，主要都是因業務需要而外包出去的工作，包括資訊系統的維護、計畫的執行等等，懇請委員准予這筆預算免於刪減。謝謝。

    主席：請劉委員建國發言。

    劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。這個案子本席原本是建議刪減500多萬，基本上，臨時人員我是絕對不會去動它，但派遣人力和勞務承攬部分，行政部門針對這部分一直沒辦法縮減，我是覺得交代不過去。

    主席：請環保署秘書室劉主任說明。

    劉主任慶仁：主席、各位委員。跟委員報告，我們派遣人力都是做一些基本工作，也都維持在一個發包的上限，發包人員員額大概是39人，現在就是維持在最基本的36人，好幾年來都維持這樣的人數，沒有再增加。

    劉委員建國：派遣人力是沒有再增加，這種情形已經維持幾年了？

    劉主任慶仁：應該是4年左右。

    劉委員建國：本席要強調的是，這部分應該要酌減，因為政府正在進行組織改造，但是各單位卻經常以派遣人力方式用人，這對公部門而言，實在是有失立場。本席再次強調，所有臨時人員、派遣人員，基本上我是先不去動它，但是勞務承攬部分，3,000多萬實在是太多了。

    主席：請環保署人事室鄭代理主任說明。

    鄭代理主任瓊華：主席、各位委員。報告委員，勞務承攬是因為各業務單位業務需求而委辦出去……

    劉委員建國：你自己說要統刪多少，然後自行調整？

    鄭代理主任瓊華：是不是刪尾數就好了？

    劉委員建國：尾數是522萬7,000元？

    鄭代理主任瓊華：沒有啦！是58萬7,000元。總數是3,158萬7,000元，刪除尾數是58萬7,000元。

    劉委員建國：你們的總數不是3,791萬4,000元嗎？

    鄭代理主任瓊華：勞務承攬部分，本署是3,158萬7,000元。是不是刪減58萬7,000元？

    劉委員建國：我針對的總數是3,791萬4,000元，統刪後，你們要如何自行調整我不管。

    主席：劉委員，統刪5%，自行調整，好不好？

    鄭代理主任瓊華：5%是180幾萬……

    主席：請江委員惠貞發言。

    江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。請問，5%180幾萬，基本上是幾個人的薪水？

    主席：請環保署人事室鄭代理主任說明。

    鄭代理主任瓊華：主席、各位委員。一個人每個月是2萬到3萬元……

    江委員惠貞：一個人一年薪水就算25萬好了，180萬就相當幾個人的薪水，你們去算一算啊！如果再算寬鬆一點，一個人一年是30萬，180萬等於要少掉6個人，這表示有6個單位要自行裁掉1個人，是不是？

    鄭代理主任瓊華：沒錯。

    江委員惠貞：本席認為這必須在不擴增、遇缺不補、逐年遞減的情況下執行，否則，馬上就有人會沒有工作，怎麼辦？你們自己要想清楚。

    主席：一個月薪水3萬，一年大概是40萬，180萬大概會影響4.5個人。

    劉主任慶仁：報告委員，是不是今年先刪個尾數，以後我們逐年檢討，逐年遞減。

    主席：劉委員，刪100萬元，讓他們自行調整，可以嗎？

    劉委員建國：我是尊重主席的建議，但我還是要再說明，我剛剛就有說是總total，你們再自行調整，但是你卻一再強調只針對環境保護署，刪掉尾數是58.7萬元，這是你剛才的想法，但是我的想法是環保署主管共3,791.4萬，刪尾數91.4萬，然後你們自行調整，結果你故意要這樣講，反而變成這樣的結果。本席既然敢提案刪減預算，就不怕得罪任何人，因為會議都有錄影，我只是要強調，為什麼公部門一直用這樣的方式在處理相關人力問題，這是本末倒置、非常不厚道的事。其實，勞務採購不一定今年是這群人，明年就一定也是這群人，這樣的預算，如果你們明年送出來還是沒有酌減，本席一樣還是會提案刪減，而且，這次絕對會堅持到底，並且是大幅度的刪減。

    鄭代理主任瓊華：是，謝謝委員。

    主席：第十五案刪減100萬元，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    處理第二十二案。提案人陳委員歐珀不在場，本案不予處理。

    處理第六十五案。提案人趙委員天麟同意預算照列。

    處理第六十七案。提案人林委員世嘉不在場，本案不予處理。

    處理第六十八案。

    這個案子提案人是本席，到現在你們也沒有人來向本席說明，你告訴我，你們要刪減多少？

    請環保署空保處謝處長說明。

    謝處長燕儒：主席、各位委員。我們有把資料送給委員辦公室。

    主席：本席對這一項有意見，哪有空氣品質都沒有改善措施？

    謝處長燕儒：委員，這部分我們會再努力，但是預算是不是就刪100萬？

    主席：刪100萬連一半都不到！刪150萬好了。

    第六十八案刪150萬元，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    處理第九十二案。

    請趙委員天麟發言。

    趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。報告主席，這個已經有溝通過了。因為我們一直認為這些比較屬於計畫的或法令的預算，在2億3,000萬元預算中大概有5,670萬元。我們早上說要刪1,000萬元，但是他們認為刪太多，所以最後我們經過溝通，因為時間的關係，依我看大概就刪300萬元，因為這已經溝通過了。

    主席：請問各位，對第九十二案刪300萬元有無異議？（無）無異議，修正通過。

    繼續處理第九十九案陳委員節如等改提之主決議。

    九十九、主決議

    關於填海造島預算1,050萬元，凍結1/3，計350萬元。解凍條件為：環保署應嚴謹規劃，邀請環保團體座談溝通，針對料源控管評析機制，海洋生態環境保護措施及法律規管制等議題，溝通共識，於102年6之日前報本院社環委員會報告同意後，始得解凍實施於安定化無害化廢棄物填海造島之工作。

    提案人：陳節如

    連署人：徐少萍　　劉建國

    主席：請環保署廢管處吳處長說明。

    吳處長天基：主席、各位委員。基本上我們是尊重，但是在文字繕打上多了一個字我們建議刪除，即刪除倒數第4行「法律規管制」中的「律」字，應該是「法規管制」。

    主席：應該是「法規管制」，「律」字是多餘的。第九十九案刪除倒數第4行「法律」的「律」字。第九十九案作以上修正，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    田委員，第一○○案和第九十九案相同，第九十九案改為主決議，關於填海造島預算凍結三分之一，計350萬元，田委員剛剛有沒有聽到宣讀這項主決議？田委員，因為剛剛第九十九案已經有唸過了，第一○○案就照第九十九案通過可以嗎？有沒有問題？

    田委員秋堇：等一下！我們還沒有討論。現在主決議內容有提到預算凍結嗎？

    主席：凍結三分之一，條件是他們要在明年6月30日前報本委員會。

    田委員秋堇：第一○二案沒有在裡面？是討論第九十九案和第一○○案嗎？

    主席：對。第九十九案和第一○○案相同。

    田委員秋堇：本席對於凍結三分之一，改為主決議沒有意見，但是我的提案裡面有些文字應該被納入，我認為除了這裡面討論的源頭減量、總量管制之外，應該包括我提案中的流向追蹤和處理或再利用之技術標準，文字應該再修一下，好不好？

    主席：第九十九案和第一○○案均改為主決議，待文字修正之後，再來處理。

    吳處長天基：報告召委，之前召委提到第九十九案、第一○二案及第一○三案是併案。

    主席：第九十九案、第一○○案、第一○一案、第一○二案及第一○三案，這五案併案處理好嗎？因為這些提案都相同。換言之，第九十九案、第一○○案、第一○一案、第一○二案及第一○三案等五案併案成主決議，等文字修正好後，我們再處理。

    田委員秋堇：我講一下讓大家聽聽看。我在第一○二案提到環保署長非常認真在做資源回收和垃圾減量，但問題是，過去10年來，焚化廠所處理的一般事業廢棄物竟然增加了一倍，請大家看我手上的圖表，藍色的部分表示家庭廢棄物，紅色的是事業廢棄物，不斷增加。然後鋼鐵工業業者做了報告，鋼鐵工業政策環評我也有參與，這是經濟部工業局做的，他們講得很清楚，有關爐渣去化的管道，白紙黑字寫得很清楚，「查行政院環保署資源永續循環利用計畫草案將逐步推動安定化、無害化的廢棄資源物填海造島的政策。」所以他們在鋼鐵工業政策環評部分已經把填海造島當成是未來爐渣去化的管道。我的提案重點是，在海岸法尚未完成立法之前，有關海岸的工作，包括廢棄物填海造島真的不應該推動，因為這裡面有替代方案，現在有很多縣市都在做，以前沒有經過焚燒處理就直接掩埋的廢棄物，現在都被挖出來再焚燒，因為經過焚燒後體積會減少十分之一，其實可以再多掩埋就可以……

    主席：是剩下十分之一。

    田委員秋堇：對，是剩下十分之一。然後它的重量也會降低，所以我們認為這些垃圾掩埋場的挖除再生活化是一項替代方案，然後關於事業廢棄物垃圾處置，應該要求工業局去做源頭管制。還有一點，日本的填海造島是填在內海，但是臺灣沒有內海，而且日本的垃圾分類做得比我們還要嚴格，我剛剛給大家看的「南星計畫」，有那麼多的廢金屬經過燃燒以後，會有很多可憐的民眾去撿拾。雖然環保署有提到新加坡的例子，但是新加坡很少漁民，也沒有颱風，所以天氣的條件和海岸性質的條件和臺灣都不相同，這也是我提案第一○二案的重點。所以我建議凍一半，刪一半。

    主席：田委員，因為第九十九案、第一○○案、第一○一案、第一○二案及第一○三案相同，至於田委員剛剛提到的內容是不是把它納入到剛剛第九十九案……

    田委員秋堇：所以我要求刪一半，凍結一半。

    主席：我想就凍結三分之一預算，剛剛也已經講過了。至於內容部分，田委員是否認為要整併，或者你另外再寫一個決議，我們再來處理，好不好？要不然就無法處理，好不好？

    田委員秋堇：我們就針對這幾個案子一起來談，但是不是要……

    主席：對，你看要先整併或再另外寫主決議，我們再來處理好嗎？因為既然有意見，恐怕還是要白紙黑字寫下來，這樣才有辦法處理，好不好？至於凍結三分之一部分就不改變，好不好？

    繼續處理第一六一案劉委員建國等改提之主決議。

    一六一、主決議

    六輕四期環評書件所記載之有關設備元件及燃燒塔揮發性有機物（VOCs）之排放係數（環評係數），可能有嚴重低估空氣汙染排放量之事情，基此有關六輕VOCs排放總量，環保署應依據101年10月29日立法院第8屆第2會期社會福利及衛生環境委員會第14次全體委員會議臨時提案(二)決議辦理。如經上述決議辦理所核算更貼近實際排放之排放係數時，環保署應依據環境影響評估法第18條第1項之規定命開發單位提出環境影響調查報告書。經審查如當初所核定之環評係數確實有低估而對環境有不良之影響時，依環境影響評估法第18條第3項之規定要求開發單位提出因應對策，重新調整係數或回歸空汙係數，並命開發單位切實執行。如超過環評核可總量，應依環評法處分。

    提案人：劉建國

    連署人：陳節如

    主席：請問各位，對第一六一案有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第一七一案。

    劉委員，第一七一案及第一七○案相同，因為第一七○案已經處理完畢，是不是預算數就照列？因為第一七○案已經改為主決議。

    劉委員建國：（在席位上）好。

    主席：第一七一案預算照列。

    繼續處理第八十七案劉委員建國等改提之主決議。

    八十七、主決議

    行政院100年5月18日函訂101年至106年之「水體環境水質改善及經營管理計畫」，102年度續編經費5億7,850萬元，其中由環保署於「湖泊水庫及河川汙染防治」計畫中配合編列3,844萬2千元，辦理輔導地方政府推動淡水河、南崁溪、老街溪、濁水溪、新虎尾溪、北港溪、急水溪、鹽水溪、二仁溪、愛河及阿公店溪等重點河川整治，其整治方法應兼顧生態效益，故推動人工溼地亦係該計畫中重點補助項目。其中重點河川部分或流域在雲林縣者就有濁水溪、新虎尾溪、北港溪。請環保署持續推動人工溼地淨化水質計畫，以確保並持續改善河川水質與兼顧生態效益。

    主席：請問各位，對第八十七案有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第八十九案劉委員建國等改提之主決議。

    八十九、解凍條件

    行政院環境保護署於102年度於水質保護項下編列事業廢水行政管制及經濟誘因管理經費2,622萬7,000元。惟查監察院101年財正0038糾正案（101年9月18日）文中指出，環保署對桃園縣政府忽視環評會議審查結論，任華映、友達二事業單位廢水改排而未盡管理監督之責。行政院環保署協調友達、華映二事業，提出建設性水質優化方案，解決爭議問題。

    主席：請主管機關簡略說明。

    許處長永興：（在席位上）這一案是解凍條件。

    主席：請問各位，對第八十九案解凍條件有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第一○六案及第一○八案陳委員節如等改提之主決議。

    一○六、一○八主決議

    行政院環境保護署102年度單位預算第23款1項7目凍結1/10，6仟1佰42萬1仟元，環保署應提出包含應變對公法人化、毒性化學物質運作廠商聯防系統、保險制度、訓練場所建置等政策，提出具體規劃方案，報立法院衛生環境社會福利委員會同意後始得動支。

    提案人：陳節如

    連署人：徐少萍　　劉建國

    主席：請問各位，對第一○六案及第一○八案有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第一六九案劉委員建國等改提之主決議。

    一六九、主決議

    行政院環境保護署環境檢驗所102年度於「檢測業務管理」項下編列「提升全國環境檢測及應變能力」計畫經費共1億3,110萬，惟查，多年來環保署相關的空、水、廢、毒等汙染管制標準，多數都直接引用美國或其他國家的標準，多年來不斷被質疑未建立本土資料、也並考量地區特性。部分縣市空氣汙染嚴重，環境檢驗所僅編列執行南部區域PM2.5建置（參照p.22），顯不周全。其次，全國各地目前關於基地台及變電所發散電磁波引發居民抗爭案件仍頻傳，環境檢驗所對電磁輻射相關公害檢測業務亦漏未編列相關預算，難以推動防治工作。環境檢驗所應建立各環境介質基線資料，並就3G行動基地台或氣象雷達等電磁波量測，建立技術規範與方法，以建立完整空氣品質及電磁波資訊，消除民眾疑慮。

    提案人：劉建國　　趙天麟　　田秋堇

    主席：劉委員，大概明年4G就要釋出了，是否在倒數第2行「3G」後面加上「4G」？將4G也納入規範。

    劉委員建國：（在席位上）好。

    主席：一起將3G和4G納入規範，不然以後還要再提案也費事。第一六九案倒數第2行「3G」後面加上「4G」，即「3G、4G」，因為未來4G還是要加入規範。請問各位，對第一六九案倒數第2行「3G」後面加上「4G」，有無異議？（無）無異議，修正通過。

    處理第二案田委員秋堇等改提之主決議。

    二、主決議

    環保署102年預算案歲入部分編列「海洋棄置等許可審查費」201千元，較上年度增列27千元，查環保署刻正進行廢棄物填海造島（基）政策環境影響評估，環保署應俟廢棄物填海造島政策環評確定，並依個案環境影響評估審查結論，始受理廢棄物填海造島之海洋棄置申請。

    主席：請問各位，對第二案有無異議？（無）無異議，通過。

    處理第三十六案劉委員建國等改提之主決議。

    三十六、監察院101年財正字第0038糾正案（101年9月18日）文中指出，環保署對於桃園縣政府忽視環評會議審查結論，任友達、華映二事業單位廢水改排而未盡管理監督之責。行政院環保署應協調友達、華映二事業，三個月內提出建設性水質優化方案後，送本委員會。

    主席：請問各位，對第三十六案有無異議？（無）無異議，通過。

    第九十九案至第一○三案，田委員你們寫好了沒有？請問要併案還是要另外寫？

    徐委員少萍：（在席位上）她要另外寫。

    主席：如果她要另外寫，第九十九案就照剛才修正的主決議通過。第一○○案到第一○三案，田委員要另外提出主決議。寫好了嗎？

    報告委員會，第九十九案、第一○○案及第一○一案，這3案併剛剛陳委員節如的案子，就按剛剛那個主決議通過。

    第一○二案和第一○三案這兩案都是田委員秋堇等所提提案，現在在寫主決議，我們等一下再處理。

    其他還有第九十三案及第九十五案。

    田委員秋堇：（在席位上）第九十三案是不是處理過了？

    主席：第九十三案、第九十五案，剛剛是說凍結二十分之一，預算通過。就是凍結……

    田委員秋堇：（在席位上）等法案進來，送到委員會就解凍。

    主席：對，第九十三案、第九十五案就是凍結二十分之一，等資源循環利用法送立法院審議，經衛環委員會討論後同意，始得動支。

    現在剩下第一○二案和第一○三案，田委員正在寫主決議。

    報告委員會，第一七四案倒數第2行「環檢所」3個字寫錯了，應該是「環保署」，就是「環保署應就電磁輻射相關公害檢測業務設置計畫並編列足額預算，以蒐集相關環境資訊」才對，把「環檢所」更正為「環保署」。

    現在重新宣告，本案主決議是由第九十九案、第一○○案、第一○一案、第一○二案及第一○三案合併，重做主決議，由田委員秋堇、陳委員節如為主提案人，內容如下：

    「關於填海造島預算1,050萬元，凍結三分之一，計350萬元。解凍條件為：環保署應嚴謹規劃，於3個月內依行政程序法召開聽證會，另邀請環保團體座談溝通，針對料源控管評析機制、海洋生態環境保護措施及法規管制等議題，溝通共識，於102年6月30日前報本院社環委員會報告同意，始得解凍，實施於安定化、無害化廢棄物填海造島之工作。」

    對以上由第九十九案、第一○○案、第一○一案、第一○二案和第一○三案併案重做之主決議，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    現做如下決議：

    一、有關政事別歲出預算隨同機關別審查結果調整。

    二、中華民國102年度中央政府總預算案有關行政院環境保護署、環境檢驗所、環境保護人員訓練所單位預算案審查完竣，提報院會處理。院會處理前須交黨團協商。

    今日會議到此告一段落，現在散會。

    散會（16時34分）

    

