立法院第8屆第1會期社會福利及衛生環境委員會第20次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年5月16日（星期三）上午9時12分、下午2時35分
地　　點　本院群賢樓801會議室
主　　席　田委員秋堇
主　　席　報告委員會，出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期社會福利及衛生環境委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月14日（星期一）上午9時5分至12時28分、下午2時30分至4時20分
地　　點：本院群賢樓801會議室
出席委員：陳歐珀　　江惠貞　　陳節如　　田秋堇　　蔡錦隆　　王育敏　　趙天麟　　楊　曜　　蘇清泉　　林世嘉　　吳育仁　　楊玉欣　　劉建國　　徐少萍　　鄭汝芬
（委員出席15人）
列席委員：廖正井　　黃昭順　　吳秉叡　　林德福　　許添財　　賴士葆　　盧秀燕　　李應元　　薛　凌　　李桐豪　　高志鵬　　廖國棟　　鄭天財　　楊瓊瓔　　林佳龍　　江啟臣　　黃偉哲　　蕭美琴　　羅淑蕾　　邱文彥　　陳明文　　林正二　　吳育昇　　蔣乃辛　　呂學樟　　管碧玲　　徐欣瑩　　張慶忠　　邱志偉　　李貴敏　　徐耀昌　　蔡正元　　王惠美　　簡東明　　林滄敏　　蔡其昌　　呂玉玲　　盧嘉辰　　陳亭妃　　潘孟安　　王廷升　　潘維剛　　羅明才　　高金素梅
（委員列席44人）
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="320"><col WIDTH="391"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席官員：</font>
</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院衛生署署長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">邱文達
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 2.23cm">副署長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">林奏延
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">醫事處處長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">石崇良
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">護理及健康照護處處長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">鄧素文
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">食品藥物管理局局長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">康照洲
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">國際合作處簡任技正
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">商東福
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">中央健康保險局組長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">蔡淑鈴
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">疾病管制局副組長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">周淑玫
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部次長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">曾中明
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">消防署副署長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">江濟人
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">空中勤務總隊副總隊長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">王啟通
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">營建署國家公園組副組長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">張維銓
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">警政署交通組科長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">蔡宗益
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">警政署保安組科長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">方國璽
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">交通部次長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">陳建宇
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">臺灣區國道高速公路局局長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">曾大仁
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">公路總局副局長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">趙興華
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">國防部作戰及計畫參謀次長室執行官
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">高天忠
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 1.12cm">陸軍司令部計畫處副處長
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">劉昺坤
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">童綜合醫院急診部主任醫師
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">盧立華
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">山難受害者家屬代表博崴媽媽
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">杜麗芳
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">國際<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">SOS</span></font>大中華區事業部總經理
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">陳楷植
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">國際<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">SOS</span></font>醫師
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">陳琬琳
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">國立屏東科技大學教授
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">裴家騏
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">馬偕醫院急診科主治醫師
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">王士豪
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="320" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">陽明大學副教授
</td><td WIDTH="391" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-right: 0.19cm">高偉峰
</td></tr></table>
主　　席：田召集委員秋堇
專門委員：鄭光三
主任秘書：楊夢濤
紀　　錄：簡任秘書　戴文堅
簡任編審　鄭翔勻
科　　長　王曉蘭
薦任科員　馬華玫
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
鑒於近年山難及野外地區緊急救護事件頻傳，以及日前雪山隧道發生重大交通意外事故，邀請行政院衛生署署長邱文達、內政部部長李鴻源暨交通部、國防部派員就「如何提升我國長隧道、山難及離島緊急醫療救護品質」列席報告，並備質詢。
（委員陳歐珀、陳節如、田秋堇、蔡錦隆、王育敏、趙天麟、楊曜、蘇清泉、邱文彥、許添財、劉建國、江惠貞、管碧玲、簡東明、
黃偉哲及吳育仁等16人提出質詢，均經行政院衛生署署長邱文達、副署長林奏延、內政部次長曾中明、消防署副署長江濟人、交通部次長陳建宇、臺灣區國道高速公路局局長曾大仁、國防部作戰及計畫參謀次長室執行官高天忠等即席答復及童綜合醫院急診部主任醫師盧立華、山難受害者家屬代表杜麗芳、國際SOS大中華區事業部總經理陳楷植、醫師陳琬琳、國立屏東科技大學教授裴家騏、馬偕醫院急診科主治醫師王士豪等列席說明。）
決定
一、本日報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛、徐耀昌、鄭汝芬、林世嘉、徐少萍及吳育昇等6人所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
三、本日會議委員所提質詢未及答復部分（含委員質詢中要求提供之相關資料）亦請相關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
另通過臨時提案10項：
(一)長隧道之危險性高於一般道路，一旦發生事故，會致整個隧道內之車輛與乘客於險境，是以，交通部應善盡嚴加監控、取締隧道內車輛之超、慢速與任意變換車道之責。爰要求交通部除落實取締責任外，並於兩週內，將近四年來上述取締項目之總明細送交立法院社會福利及衛生環境委員會及本會委員備查，俾利立法院行使監督之責。
提案人：劉建國　　陳歐珀　　林世嘉
連署人：陳節如　　田秋堇
(二)鑑於長隧道裡的視覺領域比一般高速公路呆板，加上駕駛人面對隧道內狹窄領域的視覺角度，眼睛易感疲倦，所以隧道內的車距，須較一般道路規則之車距更長、更嚴格。爰要求交通部於二個月內，針對全國長隧道內，檢討各類通行車輛之車距規則拉大，並配合車輛攝影和偵測系統予以嚴加取締，俾使國人行車無慮。
提案人：劉建國　　陳歐珀　　林世嘉
連署人：陳節如　　田秋堇
(三)因山難而受傷或於離島受傷者需緊急救護，到院前緊急救護是緊急醫療救護系統中最為重要之關鍵環節，惟地處偏遠山巔或離島需要直升機載送時，卻因申請之程序繁瑣且耗時，患者通常錯失黃金救援時間因而罹難，爰要求行政院衛生署應與相關部會溝通協調，簡化直升機救護申請程序，並於二個月內提出改進方案，俾利若遇山難或意外事故有緊急救護需求時，國人能在第一時間獲得高效率的救護。
提案人：劉建國　　陳歐珀
連署人：陳節如　　林世嘉　　田秋堇
(四)內政部營建署依據各國家公園管理處所訂定之災害緊急應變標準化作業程序，於玉山、太魯閣及雪霸國家公園管理處每年僅辦理一次急難救護訓練或山域救難訓練，實明顯不足，為提升山難緊急醫療救護品質，爰要求內政部，修正災害緊急應變標準化作業程序，改為每半年辦理一次急難救護訓練或山域救難訓練，俾保障國人安全。
提案人：劉建國　　陳歐珀
連署人：陳節如　　林世嘉　　田秋堇
(五)針對行政院衛生署就老人機構、身心障礙機構、護理之家等不同功能目的之機構，將採用同一套評鑑指標進行試評。以目前規劃的長期照護機構評鑑指標與第八次身障機構指標相較，共修改了79項，在專業服務項下增加防跌、壓瘡、疼痛、約束、非計劃性住院、鼻胃管、導尿管、緊急就醫、下床、疫苗注射、翻身拍痰、失禁、自我照顧、重度臥床、營養、管灌、適當餐具選用等項的需求評估、服務流程、服務計畫、服務提供及記錄。以上項目對現行身障機構只有不到兩成指標適用。原來身障機構重視的發展性服務項目，反而被刪除，例如： 強調社會性互動促進自立發展的項目以及權益的維護中有關家長參與的部分等。新的評鑑標準始終以老人長期照護機構為評鑑藍本，並且有相當醫療化的傾向，嚴重影響身心障礙機構之服務理念。爰建議身心障礙機構與老人長期照護機構仍應在既有評鑑指標上進行調整，維持不同評鑑指標之評鑑方法，不應為整合而整合，否定已經進行八屆的身心障礙機構評鑑指標。
提案人：陳節如
連署人：劉建國　　田秋堇
(六)臺灣國內三千公尺以上高山超過350座，颱風與地震頻繁，地質與氣候多變，野外地區容易發生緊急事故，救援不易無法立即到達，緊急醫療直升機為維護臺灣人民生命必要之工具，然目前搜救直升機缺乏醫療設備，且直升機安全起降場地不足，及通訊無法整合指揮，不僅可能喪失最佳搜救時機，也可能陷搜救隊員於危機之中。顯示衛生、交通、內政、國防各部會橫向聯繫不足，此次雪山隧道交通事故，造成兩人不幸死亡，所幸事故靠近隧道出口，且發生於白天、非假日、無塞車日，否則可能造成更嚴重之傷亡。爰此要求行政院衛生署、交通部、內政部、國防部相關單位於三個月內，邀集學界、醫界、民間搜救團體，針對如何改善緊急醫療救護法、提升野外搜救及緊急醫療救護、改善指揮系統、醫療救護直升機、夜間搜救設備、緊急醫療設備、直升機安全起降場地建設、現場民眾第一時間救護適法性等議題進行全面檢討，並將所需經費編入政府總預算案之中。
提案人：田秋堇
連署人：趙天麟　　劉建國
(七)有鑑於民間針對救護直升機需求，並無一致標準，歷年來，發生多起非緊急生命危急狀況下請求直升機支援，導致直升機發生意外，機組人員不幸罹難之悲劇，爰此，行政院衛生署、內政部等相關單位，應立刻召開聽證會，邀集專家學者針對民間請求之直升機擬定明確規範，確保人民與機組人員生命安全，與醫療資源永續利用。
提案人：田秋堇
連署人：劉建國　　蘇清泉
(八)針對內政部空中勤務總隊現有主力救難直升機機種為AS-365型，大都適用於海上救援任務，當發生山難時，因應地形與地物，常常無法做垂直吊掛救援任務，救援失敗率高。建請內政部空中勤務總隊於採購救難直升機時，能考量臺灣山形與水文環境，選擇適當救難直升機機種，以保障民眾安全。
提案人：江惠貞　　吳育仁
連署人：蘇清泉　　蔡錦隆　　簡東明
(九)針對國道5號雪山隧道發生嚴重火燒車事故，造成2人身亡、25人輕重傷的慘劇。交通部臺灣區國道高速公路局除應加強宣導行車需保持距離之外，另於長隧道設置緊急輔助設施，當民眾在長隧道遇到火災時，只需順著緊急設施輔助的引導，就可以順利逃生，以保障民眾安全。
提案人：江惠貞　　吳育仁
連署人：蘇清泉　　蔡錦隆　　簡東明
(十)針對民間搜救單位所提出國防部採購EC-225型救護直升機有效滯空高度之質疑，無法因應臺灣350座超過三千公尺以上之高山所發生之緊急事故，請國防部於二週內提出因應對策，並以書面向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：田秋堇　　陳歐珀　　陳節如
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無），無錯誤，確定。
今天與明天為兩天一次會，明天議程第一案為「急診困境—暴力事件、醫療糾紛、醫護人員不足等問題及解決方案」專案報告；第二案為審查本院委員劉建國等21人擬具「藥師法第二條條文修正草案」案，採分別報告、綜合詢答。
繼續報告今日議程。
二、邀請行政院衛生署邱署長文達及法務部派員就「龍寶寶來了，婦產科醫師走了～全臺婦產科醫師高齡化、高醫療糾紛之原因及解決方案」列席報告，並備質詢。
主席：首先請衛生署邱署長報告。
邱署長文達：主席、各位委員。我今天就婦產科醫師荒原因及解決方案提出專案報告，共有七大項，包括醫師人力政策、專科醫師制度、婦產科醫師人力現況、婦產科醫師人力萎縮之原因分析、策進作為以及總結。
一、醫師人力政策必須注意到教、考、訓、用政策，事實上現在每年醫學生招生總數，在88年增加到1,300名。我們曾經委託國衛院及陽明大學等單位，做過4次人力規劃、預測及研究的結果，都是建議目前暫時無須增加醫師招生人數。
二、在專科醫師制度方面，依照醫師法及專科醫師分科甄審辦法，從75年開始辦理專科醫師制度，到90年共頒發22類專科與1類次專科醫師證書。為均衡專科醫師科別的人力分布，90年開始採行專科醫師訓練容額管制計畫，核定每年1,948名訓練容額，並有20%彈性上限，大概是2,339名。同時我們也做了畢業後一般醫學訓練制度，主要是為了矯正過早專科化及強化一般醫學訓練，從92年起開辦3個月的PGY訓練，95年調整為6個月，從100年7月開始調整為1年，所以這2年間，住院醫院有減半的情形，全國都是這樣。現在的PGY訓練包含1個月的婦產科訓練。
三、婦產科醫師的人力現況部分，目前婦產科專科醫師有2,927名，執業人數有2,394名，近十年成長率大概只有16%，比內科的45%、外科的30%、兒科的54%都來得低。婦產科醫師的執業場所在醫院大概是47%、診所是53%，平均執業年齡是53歲，全國平均大概是48歲。92年到99年的住院醫師招收率大概都在百分之五、六十左右，關於這部分之後再報告。
另外，婦產科醫師領證的人數成長得較其他科別的專科醫師慢。從92年到100年婦產科醫師成長數表可以看到，住院醫師的招收率平均都在50%，對於100年的核定容額數，我特別提出解釋，因為PGY訓練從半年期調整為1年期，等於當年的核定容額數減半，不過我們還是給予婦產科醫師高容額數為39人，在101年有47人。從住院醫師招收率來看，從92年到100年都是在50%到60%左右，比較慶幸的是今（101）年在我們及婦產科醫學會的努力之下，住院醫師招收率比較高，為87%。容額數降低主要是因為PGY的關係，但是已經有逐漸增加的趨勢。還有，由專科醫師執業機構分布圖可以看到，婦產科醫師的執業機構有53%在診所、47%在醫院。再者，婦產科專科醫師平均執業年齡為53歲，真的是比較高，比其他科別醫師的執業年齡都來得高，雖然家庭醫學科的平均執業年齡同樣也是53歲，但是通常家庭醫學科醫師的年齡層就比較大，因為有很多醫師後來都會列入家庭醫學科。
四、婦產科醫師人力萎縮的原因分析，跟整個社會環境有關，其一、出生人口數的下降，影響到市場需求與投入意願。就醫院而言，100年登記設有婦產科的234家醫院，只有71%亦即165家有接生個案；而診所部分，829家診所只有26%即217家有接生個案。其二、婦產科的醫療糾紛風險高，占醫糾鑑定案的15%，可說是高風險的科別。其三、專科總容額高於每年申請人數，造成專科間失衡，這部分我們已經做了調整。其四、教學醫院病床數近10年增加得比較快，所以造成住院醫師不足，這是全國性的現象。其五、給付制度及經濟誘因不利發展。其六、地理分布不均。
100年粗出生率為千分之八點四八，女性首次生產平均年齡到100年時更高，已到達29.9歲、將近30歲，這是我們要注意的一個警訊，也就是女性首次生產的平均年齡比較高。
另外，全國醫療糾紛的鑑定數逐年成長，這也是我們要注意的現象。在案件訴訟性質的趨勢，各位可以看到80%是刑事、20%是民事。而各科別的訴訟累積比率，從76年到100年，外科系統是34%、2,715件最高，內科是28%，婦產科是15%，內、外、婦、兒四大科合計超過85%。
五、在策進作為上，我們邀集各專科醫學會代表、醫院代表、消費者代表及專家學者等召開「專科醫師人力發展政策研討會」，當時提出五項策略：調整專科醫師容額與分配；生育事故救濟試辦計畫；調整健保給付；加強偏遠地區（婦）產、兒科資源整合；在地養成公費生制度。事實上我們一直都在執行這些策略。
在調整專科醫師訓練容額與分配部分，希望能跟每年的畢業生數目相近，102年的容額數由2,143名調降為1,670名，事實上畢業生是1,300名，所有科別都減少容額人數，唯獨婦產科醫師維持在70名。我們同時檢討專科醫師訓練醫院家數與計畫數，以改善訓練條件。在102年度婦產科的專科醫師訓練容額核定是維持在百分之百。
生育事故救濟試辦計畫部分，預計今（101）年開辦，試辦3年，醫院、診所、助產所均可參與試辦，以達成和解為前提，給付金額為30～200萬元，但不會限縮民眾之司法權利。同時我們也努力修正醫療法，明定醫療過失刑責合理化，去年我們提出去刑化，但是還沒有通過，所以今年我們提出合理化的修法方向。再來，我們也努力推動醫事爭議及醫療救濟事故的立法，如果在生育事故的立法能夠成功，我們再從手術、麻醉等其他醫療事故優先辦理，再逐步擴大到其他領域。
在健保給付方面，我們也很努力，除了從95年開始將RBRVS調整以外，在100年調高醫院婦產、兒、外科醫師的門診診察費17%，這是已經執行的部分。101年除了繼續執行上開部分，我們也協商在基層部分增加9億元，而在醫院有十二億多元，並調整兒科、婦產科及外科的相關支付標準，這些部分今年都會開始執行。我們也重新啟動RBRVS的評量作業，針對基本診療及特定診療等進行全面檢討，當然婦產科也是我們的重點方向。
在健保局方面，我們有所謂的婦產、兒科資源整合計畫，以醫療網之次醫療區域為規劃重點，我們希望每一個次區域都能有產、兒科的24小時服務。在獎勵部分，專科醫師值班費用，產房、新生兒加護病房維持費用的補助，而醫護人員教育訓練費用等都有補助。目前共有20個縣市、48家醫院提出68個計畫，現在正在審核，預計在下半年開辦，如此可以讓全國的產、兒科都能夠得到24小時的照顧，這是目前積極在推動的部分。同時我們也持續推動地方養成公費生制度，在101年到105年已經奉行政院通過，預計培育180名醫事人員，其中醫學生占49%、88名，其中的婦產科是重點科別。
總結來說，婦產科專科醫師人力近年呈現萎縮現象，問題之根結，主要是醫療糾紛及給付不足。但是從今（101）年婦產科住院醫師招收情形，我們看到一個比較好的現象，而婦產科醫學會也提出相同的看法，就是婦產科專科醫師有增加的趨勢有87%。所以藉由改善執業環境、提供經濟誘因與合理調整住院醫師容額，是當前重要的解決策略。同時辦理生育事故救濟計畫，提供醫療糾紛處理之另一管道，調和醫病關係，減訟止爭。我們推動修正醫療法，使醫療過失之刑事責任合理化，以扭轉四大科醫師之人力流失，及減少防禦性醫療及醫療訴訟所造成的社會成本。以上報告，請各位指正。謝謝！
主席：請法務部簡主任檢察官報告。
簡主任檢察官美慧：主席、各位委員。法務部針對今天的議題，就兩個部分提出說明。首先是關於醫療糾紛在司法實務上的處理情形，目前檢察官如果受理有關醫療糾紛的刑事案件，在確認執業人員有沒有過失的部分，我們都會送行政院醫事審議委員會鑑定，必須確定從業人員依照法令規定負有注意的義務，而且依照當時客觀的情形判斷，確實能注意而有未注意的情形，才會認定執業人員有過失。同時我們會考量醫事人員的醫療行為是否合於醫療常規、是否已經妥適做了醫療行為的處理、病患的傷害或死亡跟醫療行為之間是否有因果關係？從這些標準來判斷行為人是不是應負擔業務過失致死或業務過失傷害的責任，所以我們在認定上是非常嚴格的。
其次，有關醫療過失行為刑事責任的部分，我們知道醫界團體不斷的提議，就醫療行為的部分應該予以除罪化，或是將刑事責任的部分限縮在故意跟重大過失責任，目的是要避免防禦性的醫療行為，同時維護醫療品質及促進醫病關係的和諧。針對這個部分，我們考量到這項修法會衝擊到刑法過失責任的體系，同時可能會涉及醫病關係和民眾的權益，所以法務部認為這個議題除了考量醫界團體的訴求之外，也希望可以多聽聽社會各界及民眾的意見，並且我們希望瞭解司法實務界的人士還有學界對這個議題的看法。我們希望可以藉由充分、廣泛討論的方向來尋求修法的共識及平衡點。法務部為了要瞭解社會各界對這個議題的看法，預計在今年6月下旬或7月上旬選擇1天，在法務部舉辦公聽會，邀請法界、醫界、學界及民間團體參與討論。就醫界的部分，我們會透過行政院衛生署的醫事處和醫師公會全聯會來傳達訊息，我們也非常希望關心這個議題的朋友屆時可以來參加，希望廣泛的透過對話的機會，讓大家可以在這個問題上達到更多的共識。以上說明請各位指教，謝謝！
主席：現在開始進行詢答。委員質詢前，援例作以下幾點報告：一、每位委員發言時間是10分鐘，必要時得延長2分鐘；二、上午10時30分截止發言登記；三、上午10時30分左右休息10分鐘。
請趙委員天麟發言。
趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們共同關心的這個課題，或許社會上並沒有非常的瞭解，但其實是一個很嚴重的問題，我們看到很多網友甚至專家都有上傳比較KUSO的內容。國家地理雜誌有一篇在10年後也就是2022年的文章，內容跟一位產婦有關，標題是「誰來接生？絕跡的婦產科醫師」。該內容教我們10年後如何在家裡自己接生、生產？難產的時候自己怎麼處理？以及新生兒若要急救，家裡的祖父母、父母如何一起處理？也就是說10年後，臺灣的婦產科醫師可能會絕跡、沒有了，這是一個很嚴重的問題，絕對不是危言聳聽！
根據我們整理的資料，歷年婦產科的專科醫師核證人數就像坐溜滑梯一樣逐步地減少，在所有的專科科別中是唯一不增反減的科別，根據我們的資料，從2000年到2010年婦產科醫師人數在所有科別中是負成長，而且是唯一負成長，這是一個很嚴重的問題。
另外，署長剛才也提到醫療糾紛的問題很嚴重，而婦產科醫師又比其他專科醫師更嚴重。從衛生署的資料統計來看，專科職業醫師醫療糾紛的比例是0.18，也就是每5位醫師大概會有1位醫師遇到醫療糾紛，而婦產科則是每2位醫師就有1位會有醫療糾紛的問題，所以這對婦產科醫師而言是極重大的威脅及風險。另外健保有一個很特別的情況，就是中國大陸每次產檢的掛號費用，等於臺灣產檢十次的費用，臺灣產檢十次政府只補貼3,200元至4,000元，這在中國大陸只夠支付一次的掛號費用。更離譜的是，產檢胎兒超音波的費用，遠遠不及動物超音波的費用。帶家裡的狗去照超音波一次要800元，帶心愛的老婆去產檢一次才350元，比狗還不如，這就是現狀！本席曾與高雄榮總院長、副院長與一些醫界泰斗吃飯，他們開玩笑說道：兒子唸了七、八年書，準備要選科，他們不敢管小孩，但又很怕小孩選到小兒科、婦產科，心想選到就完蛋了，還好小孩選了精神科，讓他們鬆了一口氣！他們說以前精神科、皮膚科相對來講是較無志氣的科別，但現在卻最為熱門，因為可以去做醫美。不知死活才會去唸婦產科、小兒科，做這科的醫生真是笑死人了！問題是怎麼可以這樣呢？10年後大家都在家裡自己接生？怎麼會變成這種現象？
請教婦產科的權威—施景中醫師，你在國內外參與了那麼多的國際研討會，面對這麼嚴峻的現象，可不可以分享你所看到的問題？
主席：請臺大醫院婦產部施景中主治醫師發言。
施景中主治醫師：主席、各位委員。今天來這裡心情非常沉重，這不是婦產科所單獨面對的問題，而是全臺灣未來都要面對的問題。本人46歲，進入婦產科執業已有20年。在25年前，全臺灣的醫學畢業生600人中約有100人會投入婦產科這個志業；但依今年的統計資料，1,000名醫學生中，投入婦產科志業只有20名至30名。以前是六分之一的醫學生會投入婦產科，現在大概只有2%！我已經46歲了，在我後面看不到年輕人跟上來追隨我，可以預見婦產科很快就要滅亡了！
剛剛邱署長講到人力問題，邱署長的資料或許沒有辦法顯示基層第一線面臨的狀況。從發照比率來看或許認為人力暫時不會缺乏，但事實上，最近一年發了33張照，這些人領照後願意接生的比例只有一半，其中一大部分在領照、受訓後，可能會轉醫美、家醫科；甚至這些人原來可能熱愛接生工作，但遇到醫療糾紛後，他就離開了。這是我們面臨到的嚴峻問題，所以全臺灣有60%的鄉鎮找不到婦產科醫生，這些鄉鎮的人如果生病或需要接生，就得自求多福了！
我們現在的工作是照顧母親及胎兒，我國現在母親及胎兒死亡率在全世界都是排在最前面的，但是以後會怎麼樣還不曉得。我們目前要做產前超音波及遺傳的診斷，我們必須要熟知高危險妊娠接生的動作，在小兒科醫生還沒來之前，我們還要熟知新生兒救命術，但是我們產前檢查十次的費用，政府只有給3,200元至3,400元。剛才邱署長表示目前有提高給付，不過產前檢查走的路線是國民健康局的孕婦手冊，所以剛剛講的提高17%是指一般的婦產科門診。至於孕婦照顧的費用，每次孕婦走進診間，我們要看媽媽及小孩，而事實上我們只有從國家那邊領到大約200元，其中驗尿的費用就占了二分之一到三分之一，剩下100元要拿來照顧媽媽和胎兒的健康，那是絕對不可能的！真的要做只有醫院醫生賠錢做！
接下來向大家說明人力缺乏的現況，這可能是大家不知道的事，目前新竹地區因為人力極度缺乏，新竹某些醫院已開始採用登記接生制，換句話說，若該孕婦已超過醫院可接受能量，你過來也沒有辦法幫你接生，請你到別的地方去。這是臺灣目前一個角落的狀況！但日本發生得更早，在去年、前年都有大阪、奈良、東京的孕婦發生子癲前症，找不到醫院救治，救護車載著嚴重的媽媽一家一家醫院跑，跑了六、七家，到最後不是胎兒死亡就是媽媽死亡、不然就是二個一起死亡！可以想見，臺灣離這一步會很近很近！
告訴各位，婦產科是貧微的動物！本人從上班的地方開車回去，沿著忠孝東路看到一家又一家開得更大、更漂亮的醫美診所，卻看不到一家內科、看不到一家外科，只看到一家小兒科、以及二家只有在看一般婦科的診所。我們的下一代要找誰接生呢？我是貧微動物，我可能躲過獵殺，但是我也會老死，我預計我可能了不起再接生10年；即使我們可以躲過獵殺、老死，若下一代沒有人跟上來，以後開這個會就只好請教育部長一起來教國民中小學學生如何在家自己接生！本人與現場的江盛醫師都是同樣地沉痛。以前我在家中半夜接到電話要出門接生，女兒驚醒會抱著哭喊：「爸爸不要出去！」江盛醫師更慘，他跟太太不同科，他帶著一個孩子外放，半夜被call起來去醫院接生，小孩因為找不到爸爸而跑到大街上一家一家按著門鈴說：「請問你有沒有看到我的爸爸？」這樣我們的下一代有誰要投入這個職場？請各位正視這個問題！
趙委員天麟：剛才主任檢察官已清楚表明法務部的立場，因為刑法是根本大法，很難撼動，所以實際上已經嚴重到不止婦產科醫師而已，他們嚴重地防衛，要你簽一大堆資料來迴避法律責任、害怕醫療糾紛而不敢做關鍵的醫療處置。到後來幾乎有重大共識了，卻仍須受限法律的要求。在前二天的公聽會中，酒駕撞死人都沒有比醫生用醫術造成不確知情況的死亡更為嚴重！也就是酒駕撞死人的都還要考慮法律體系，罰則不可以修得太嚴，可是卻輕易的就讓醫生被抓去關，或者要罰幾千萬，這是什麼樣的法律體系？請教法學泰斗陳教授。
主席：請臺灣大學法學院陳聰富教授發言。
陳聰富教授：主席、各位委員。今日很高興與在座各位溝通醫療糾紛的觀念，本人在大學裡教授醫療法，同時也是醫審會委員，看過無數醫療糾紛的案子，在婦產科醫師荒的原因裡，剛剛邱署長以及幾位先進都提出很大的原因是醫療糾紛太多，大部分的醫生最害怕的醫療糾紛是刑事責任，而不是民事責任。為什麼臺灣有這麼多的刑事責任？這在全世界看起來也算是一個奇蹟！如英、美、德、日，他們非常少用刑事責任去對醫師苛責，而且在實務的運作上，讓醫生走到刑事訴訟這個階段，不要說起訴，即便走到偵查階段都非常非常少。
約2年前本人到日本時，日本就曾經發生施醫師所說的，孕婦一直送、一直送導致最後死亡，引起社會譁然，所以他們本來要強化醫師的刑事責任，要求每個醫院若導致病患死亡且有醫療糾紛時，必須通報警察局。這個舉措令全日本醫師感到恐慌，認為將會面臨很多很多刑事訴訟的追訴程序，但實施結果並沒有。雖然有這樣的要求，但流程到了警察局時，非常非常少的檢察官會因為該醫師有可能觸犯刑責而進行傳訊。當本人把臺灣醫療糾紛的實況、統計數字到日本報告時，他們教授問了我一句話：「陳老師，動不動就面臨刑事責任，那你們臺灣還有人願意當醫師嗎？」
我想說的是，今天會有那麼多醫師面臨刑事責任，最主要原因是一般人民誤以為「以刑逼民」是一個有效的方法。其實「以刑逼民」就病患立場其實是不好的，因為今天病患真的有所傷害、有所損失時，他想得到的是實質的補償，而不是真的要把醫師抓去關。那麼今天為什麼會產生「以刑逼民」呢？就是一般人民誤解，認為用刑事責任就可以達到民事責任的要求與補償，但這是不可能的事情！原因很簡單，因為在法律上，過失的認定在刑事責任是比較嚴的，所以今天很多民眾不懂，他先去打刑事訴訟，但因為刑事訴訟的過失認定比民事訴訟要來得嚴格，因而病患在刑事訴訟經常會被判敗訴、或者不起訴。這時他再去請求民事訴訟時，會跟著一起敗訴。所以從病患的立場來看，用「以刑逼民」的方式，最後結果其實對病患是不利的。依本人在醫審會擔任委員的經驗，發現很多同樣的醫療糾紛事件，當病患是以民事訴訟來提告、或者是以刑事訴訟來提告時，這二種不同方式送到醫審會後，醫審會認定的寬嚴也會不一樣，也就是刑事責任的訴訟案件醫審會認定得比較嚴，對醫師是否有疏失認定得比較嚴、比較不容易成立，在民事案件時認定比較鬆、比較容易成立，這樣子的看法其實是與法院一致的。所以很多人民誤以為用刑事訴訟的方式可達到民事要求補償的方式，其實是不對的，謝謝。
趙委員天麟：謝謝陳教授。今天本席雖然沒有質詢官員，但透過二位專家，將這問題凸顯給各位作為政策上的參考，相關提案都有提進去，屆時再深入討論，謝謝。
主席：請劉委員建國發言。
劉委員建國：主席、各位專家學者、各位同仁。本席一早來就在想這個問題，事實上婦產科有太多苦楚已眾所皆知，在委員會中就不再多講，我期待的是如何加以「把脈」，儘快提出有效的建言供衛生署針對婦產科人力狀態儘速來做補足，這才是當務之急。
針對醫療糾紛部分，本席特別有感觸。針對四大皆空，內科、外科、婦科、兒科，甚至連急診，現在已經是五大皆空了，還有照護人員、護士人員都一樣面對目前的窘境，若今天本委員會召開後還沒有辦法給衛生署或醫事處建議，本席倒覺得應邀請所有的委員共同來提一個案，衛生署就不用組織改造成衛生福利部了，乾脆叫做「衛空署」，醫事處及照護處合併，就叫做「醫事人力急診處」，這樣比較快，不然都沒有人了。如果沒有人，衛生醫療業務自然就不存在了，在這種狀況下，我們當然就要朝上述方向思考。
首先就教黃理事長，請問你如何看待這個問題？本席認為應該就生產的補償部分來探討，可以有什麼樣的制度能讓執業婦產科醫師回心轉意，讓他們在這職場上可以免除後顧之憂。
主席：請臺灣女人連線黃淑英理事長發言。
黃淑英理事長：主席、各位委員。事實上大家都了解婦產科醫師人力的下降與醫療糾紛很有關係。我們從十幾年前就在推動的一個概念：生育是國家的事情，所以女人生育是一件喜事，因為他為國家來生育未來的主人翁。馬英九也提過生育是國安事件，當婦女在生產時有一定的風險，這風險應該由國家來承擔。這個風險包括女性自己個人的風險、也有醫師的風險，個人的風險可能是個人體質等因素，醫師風險則包括現有醫事技術上的侷限、再加上可能有的疏失等。但是女人生產是國家所需要的，所以這風險發生時應該是由國家來承擔。我們建議國家應編列預算來成立生育風險補償機制，遇有生產意外事件，如死亡、重傷、或造成身障時，婦女可透過該補償機制得到賠償，而不需興訟向醫師求償。藉此保障婦女及其家庭在受到傷害時不會因為訴訟而受到二次傷害，也讓醫病之間變成類似伴侶（partnership）的關係。至於醫師的風險是否可由國家來承擔，這部分也是可以討論的。在我們設計的生育風險補償機制裡，就有代位求償的概念，未來如果這個機制是由國家編列預算、或可能來自菸捐或其他稅捐，在制度執行一段時間後，再適時請提供醫療的醫師團隊提供一部分的金額進來，也等於確保他們在這部分可能會產生的疏失。該制度建立之後，就不再需要代位求償概念了，也就是大部分由國家來承擔婦女的風險，而婦產科或提供醫療者，未來也應提供一部分基金的來源。未來婦產科與產婦及其家庭之間多了這樣的保障下，對婦產科醫師來講，也會比較願意投入這個行業。
再補充說明婦產科人力不足情形，在臺灣368個鄉鎮中，有42.3%的鄉鎮沒有婦產科醫師，特別在山地、離島區域，有83.3%的地方沒有婦產科醫師，這是非常非常嚴重的問題。
劉委員建國：衛生署有推辦「生育事故救濟試辦計畫」，黃理事長是否知道？差異在什麼地方？
黃淑英理事長：二者概念上有非常大的差異，衛生署推辦的是鼓勵醫院與病人和解，並補助部分金額作為和解金；我們推動的是站在女性病患立場的補償機制，是考量婦女風險，所以由國家設立基金，而不是在保障醫院或幫助醫院提供部分補償或救濟金。我們是站在病人的立場來思考，是保障病人的風險，而不是補助金錢供作和解金來鼓勵醫院進行和解，這二者在概念上差很多。
劉委員建國：謝謝，這部分待會兒請署來答復。
李主任，剛才黃委員特別提到，第一、全臺將近有六成的鄉鎮已經沒有婦產科醫師，第二，婦產科醫師的平均年齡為53歲，高於其他科別的醫師。請問主任，你怎麼看待這些問題？衛生署可以有什麼樣的作為來改善？
主席：請長庚醫院婦產科部李主任發言。
李奇龍主任：主席、各位委員。在過去幾年，婦產科的確是陷入極大的困境，但在這幾年好像有一點點的起色，衛生署對於生育事故的救濟計畫是有些幫助。我們常常跟住院醫師講，婦產科裡面分成五大科，包括婦癌、生產、產科、不孕症科、內視鏡科以及泌尿科等，所以選擇婦產科其實可以不必接生，而從事其他的四大科，因為這四大科根本不會遇到生產上救濟的問題。最近我們遇到情況，就是住院醫師遇到醫療事故或糾紛時會有受騙的感覺，因為他們在住院醫師期間也要練習接生，所以他們就感覺跟產科有關，事實上醫療糾紛是沒有人願意當婦產科醫師的主要原因。我們看江國慶命案，一個無辜的人，經過10個月的審判之後被槍斃了，我們沒有看到有審判長、法官被起訴。而在醫院裡面，我們看到的現象是，醫生在急救當中把一個生命垂危的人救起來，雖然有些醫療事故使得病人無法達到完全康復的情況，但是醫師所要面臨的卻是被起訴或負有醫療過失。在江國慶案中，10個月的審判期間，有那麼多的機會可以將一個人的生命救回來卻沒有救，但是我們並沒有看到刑法上對這些人有任何的苛責或起訴，倒是對所有在24小時待命、急救病人的婦產科醫師課以刑責、使其鎯鐺入獄。在25%的醫師是罪犯的情況下，有一半是婦產科醫師的醫療糾紛，真是情何以堪！國家的公益何在？這些都是我們應該要思考的方向。剛剛主任檢察官提到法務部已經在研擬這方面的議案，臺灣的醫師、民眾已經等了法務部十幾年，可是至今還在研議，令人相當惋惜！何謂民意？現今只有這麼少的婦產科醫師，這難道不是民意嗎？還需要舉辦公聽會嗎？我認為今天與會的不應該是衛生署署長，應該是法務部長來這裡聽聽婦產科醫師、民眾的聲音才對。假如要比照，法官的誤判是否應該也要以職業過失傷害來求刑，如此一來才可以立於平等點。當然這是兩個不同的職業，一是公權力的使用、一是救治人的醫師，兩者是不成對等的，但是我認為法務部應該將心比心來對待24小時待命、犧牲奉獻的醫師。謝謝！
劉委員建國：其次，請教署長，對於這兩個部分的做法，其實我對署長有非常高的期待，再說你曾經當過醫院的院長，但是對於醫事上的人力、目前遇到這種狀態的處理方式，說真的，當我看到你的報告覺得有點莫名其妙。首先在婦產科醫師人力現況部分，你們的資料第3頁顯示，到100年底婦產科的專科醫師在近10年的人力成長率約為16%，低於內科45%、外科30%、兒科54%；另外第5頁又指出：依據本署專科醫師人力資料及國際人力比較結果顯示，我國婦產科醫師的人力目前並無不足，惟地理分布不均，偏遠地區因缺乏人力、投入之誘因，人力羅致困難；最後又在總結處承認婦產科專科醫師人力近年來呈現萎縮現象，其問題的根結，醫療糾紛及給付不足為重要因素。你們到底在說什麼？我都看不懂，反正已經出問題了，所以我認為醫事處應該要改為醫事人力急診處。
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。是的，我想這是因為人力成長比較慢，而且大部分集中在都市，如果以千人的醫師數來看並不會太少，但是因為集中的關係而造成這個現象。另外，委員所說的問題我特別提一下，我上任以後，看到當時的黃委員一直在推這個案子，所以我覺得無論如何，我們要想辦法把這個案子推過……
劉委員建國：就是黃委員講的……
邱署長文達：生育事故救濟。
劉委員建國：生育事故救濟試辦計畫是你們擬的？
邱署長文達：對。
劉委員建國：那是一個試辦計畫。黃委員所講的是針對這個範疇，認為要有一個法律予以保障、制度化，你們要不要推出來？
邱署長文達：我們先試辦，如果沒有這麼做，就是再過10年也不會……
劉委員建國：試辦跟黃委員所說的那個制度差很多！
邱署長文達：我們現在是用醫療發展基金去辦，醫療發展基金一定要用到醫院，所以就跟黃委員的意思不太一樣，不過我們先試辦，而且這只是試辦，如果真的成功，我們再來想……
劉委員建國：黃委員已經指出你們的試辦計畫是錯的，那是計畫給醫院的，對不對？如果繼續試辦下去，顯然與你剛才說贊成黃委員的說法互相矛盾。
邱署長文達：我完全支持黃委員當時的看法，這麼多年了，我很敬佩……
劉委員建國：你完全支持、敬佩，但他卻「吐槽」你的試辦計畫是不對的！
邱署長文達：因為法令還無法改變，所以我們想在試辦之後再……
劉委員建國：署長，你怎麼可以答復我？既然你贊成他的說法，但是這個法案還沒有送出去以前，試辦計畫就已經是錯的，你們怎麼還要讓試辦計畫繼續執行？這不是很奇怪嗎？我真的聽不懂、還一直誇你。
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。試辦計畫在我們對醫療糾紛鑑定的婦產科的案件裡面，大概只有15%～17%可能有疏失，多數都是溝通上的問題，所以我們希望透過補償金的支付，這麼做並不是只有單純付錢而已，更希望醫院能跟病人、家屬溝通，好好的說明解釋，然後我們以經費來support他，使他能和對方好好和解，如此一來醫病關係才能改善，我們並沒有限制病人的訴訟權力。
劉委員建國：最後，請問要試辦多久？何時檢視你們試辦的成效？
石處長崇良：跟委員報告，行政院核准我們的試辦計畫是從今年到103年，在這三年的計畫期間，我們會努力推動立法，也就是黃委員剛剛特別提到的，對於生育事故救濟的條例，我們會予以支持，但是我們的期望比較大，希望能包括所有科別的醫療事故，因為已經是四大皆空，若只有婦產科有救濟恐怕不夠，所以我們希望推醫療事故的救濟制度，也就是希望可以擴及到外科等。
劉委員建國：署長，我認為你要等到103年以後才……
邱署長文達：現在就在規劃了……
劉委員建國：不是啦！你們要等到試辦計畫到一個階段之後才推動這個法。
石處長崇良：這3年就是要推……
劉委員建國：我認為不應該等到103年才完成立法，如果真是這樣，你們就會變成「衛空署」及「醫事人力急診處」。
石處長崇良：不會！只要法一通過，試辦計畫就停止，這個計畫有這項但書。
主席：請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請問法務部簡主任檢察官，現在世界上醫療犯罪率最高的地方在哪裡？
主席：請法務部簡主任檢察官答復。
簡主任檢察官美慧：主席、各位委員。我們沒有做這方面的統計，所以不瞭解。
陳委員歐珀：邱署長知道嗎？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。以我在美國的經驗，目前可能美國比臺灣還要高一些。
陳委員歐珀：我是問跟世界比，而不是跟美國比。
邱署長文達：若跟世界比，我沒有這部分的資料。
陳委員歐珀：主任檢察官，你回去跟部長講，全世界醫療犯罪率最高的地方是臺灣，每38.8天就有一個醫師被定罪，而被起訴、偵辦者中有25.6%的醫生被定罪，以全世界來說是這種情形。請問為什麼臺灣的醫生醫療犯罪率這麼高？
簡主任檢察官美慧：跟委員報告，我想這可能有幾個層面，第一是依刑事訴訟法第二百二十八條規定，檢察官如果因為告訴、告發、自首或知道犯罪嫌疑，就要展開偵查，所以事實上如果病患在面對醫療糾紛的案件，如果一開始就向檢察官按鈴申告或提起告訴，按照現行訴訟的規定，檢察官一定要介入偵查。
陳委員歐珀：照你這麼說是因為臺灣的病患喜歡告醫師，所以才造成醫師有這麼高的犯罪率嗎？
簡主任檢察官美慧：我沒有這個意思，我要講的是會造成這個現象的幾個可能原因……
陳委員歐珀：署長，是因為臺灣醫師的醫術不好還是醫療品質特別差？所以才會造成這麼多醫生每天都要走鋼索、離監近、戰戰兢兢地過日子。你知道現在有多少醫生每天在走鋼索嗎？而且不曉得第二天會不會去監獄報到？
請問署長，臺灣的醫術怎麼樣？臺灣的醫療品質怎麼樣？
邱署長文達：我想臺灣的醫療品質在世界算是中上，其實有些方面臺灣做得也很好，甚至在世界有領先地位。
陳委員歐珀：醫療品質呢？
邱署長文達：醫療品質也算不錯！相當好！
陳委員歐珀：我在這裡為全國的醫師講句公道話，這句話不是我講的，根據英國經濟學人雜誌曾將臺灣名列最健康國家的第2名。另外，在全球前200大醫院中，臺灣就入圍14家，占整體排名全球第3，僅次於美國及德國，遠高於亞洲其他國家，可見臺灣的醫療體系跟醫術已經達到世界級水準，換言之，臺灣醫師的醫術水準並不是不如人，甚至是其他各國取經的典範，為什麼臺灣醫師的犯罪率會這麼高？請問署長，為什麼這麼高？剛剛法務部簡主任檢察官的答復，我非常不滿意。
邱署長文達：剛才李主任也提到，當然有很多的fact，其中一個可能跟刑事責任有關。
陳委員歐珀：醫師法第八十三條的規定，害得這些醫生每天在走鋼索、提心吊膽，尤其是婦科的醫師，在座的蘇醫師也知道，參加公會的很多醫師一直建議要先修改醫師法第八十三條，但是法務部不食人間煙火、枉顧醫生職業上的安全考量，也嚴重影響到病患的醫療品質，這些都是法務部不同修法的結果，我講這句話是有所本的，因為去年提出修改醫師法，法務部也反對，國民黨委員也贊成修改醫師法，結果法務部反對，所以今天法務部派次長與會，我很不滿意，今天早上開會之前我就想問這個問題，我並不是針對簡主任檢察官，只是我認為法務部不能閉門造車，衛生署跟立法院都提出這樣的訴求，而且社會的共識如此之高，法務部不能這樣蠻幹！署長，針對這部分，我認為身為醫師的你，應該要為醫師發聲。現在有很多醫生寧願當牙醫、獸醫，今天若相關問題不解決，我們討論再多都沒有用，對不對？法務部的作為讓我們很痛心，我認為法務部不能一錯再錯，今年若再擋這個法案，社環委員的全體委員將去拜訪法務部長。
我們來聽聽其他的聲音，請問謝教授、江醫師，今天衛生署及法務部提出的報告，你們同意嗎？請簡單扼要說明，因為時間寶貴，針對衛生署提出來要如此處理今天的主題，也就是產科醫師缺乏的部分，是否還有其他方式可以處理？請問你們的看法如何？
主席：請臺大醫院謝教授發言。
謝豐舟教授：主席、各位委員。我有一個非常具體的建議，現在婦產科醫師不夠嘛，對不對？那我們就進口菲醫好了！因為國內沒有人願意做老人的care，所以就進口菲傭，而現在婦產科醫生不夠，我們就進口菲醫嘛！這是直截了當的作法。30年前畢業的同學中有三分之二的人在美國，當時就是因為美國的醫生不夠才進口臺灣的醫生。現在國際貿易等不是全球化、國際化嗎？所以針對這個問題很簡單，就是進口菲醫，一個月給付30萬，若有任何法律糾紛就由菲醫去坐牢、30萬照付。這只是我的建議。
主席：請馬偕醫院婦產部江主治醫師發言。
江盛主治醫師：主席、各位委員。如果是醫療糾紛現在的判決，臺灣的醫師大多沒有保險，所以造成一個很大的問題，現在很多醫療糾紛的訴訟判決大概都在3,000萬元到四千多萬元，這會造成醫療院所防衛的體系，就是安排更多的檢查，過去急診的情形，例如子宮外孕，我們都是從問病人的病史或身體檢查就可以知道，但是現在急診都需要使用到電腦斷層或核磁共振，這是一個趨勢，換句話說，防衛性的醫療其實使用了相當大的健保資源，這是所謂的陽性的防衛性醫療。至於陰性的防衛性醫療就是會出現更多的會診，更多的會診對於病人並不會有更大的好處，所以防衛性醫療是大家必須深思的問題。所以醫療的訴訟制度應該要改變，至於改變的原因，我想在場專家也很多，如果每個醫生的心裡都有很多陰影的話，他其實怕犯錯，不適合積極地救治病人，這也是醫學教育一個很需要反省的地方。
陳委員歐珀：謝謝兩位。繼續請教署長和主任檢察官，臺灣醫師的有罪率高達四分之一，剛剛已經提醒你們，而美國一百年只有一個例子，原因在於臺灣醫療糾紛案件百分之八十是以刑事訴訟的方式提出，其他各國是以民事的方式處理，法務部在這部分一定要切身檢討，我們要的是合理化，不是除罪化，你不能把這些醫生全部都逼到牆角，害他們動刀也不敢動刀，有危險的病人馬上轉診，我覺得這真的是因噎廢食，真的很離譜，臺灣的醫療技術、醫療品質這麼高，醫生被定罪的比例竟然是全世界最高的，這對醫生來講是很大的侮辱，我很多從事醫師的朋友也是如此，像我的小孩，我也是比較鼓勵他讀牙科，不要讀醫科，甚至將來如果有孫子，我也會鼓勵他讀獸醫系，不要讀牙醫系，這是不是表示人不如狗、貓？我覺得還是要合理化來處理醫療糾紛，也要順應世界潮流，不要用刑事訴訟的方式來處理醫生的糾紛，這樣無濟於事，反而讓整個醫療品質或急救的時效降低，我覺得這是根本。
另外，針對今天的主題婦產科醫師的部分，我知道從2002年開始大概只能招募到一半名額的醫師從事婦產科，全國有368個鄉鎮市區，目前有幾個鄉鎮市區沒有婦產科醫師？例如我的故鄉員山鄉，就只有一個衛生所主任，沒有婦產科醫師。
邱署長文達：我們都做過檢討，細節的部分我請石處長說明。
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。大概是一百五十個左右。
陳委員歐珀：這些婦產科醫師的年紀大概平均幾歲？
石處長崇良：全國的平均執業年齡是53歲，有些地方高高低低，不太一樣。
陳委員歐珀：是不是大於其他科別的醫師？平均大幾歲？
石處長崇良：如果以各科來講，總平均是48歲，家醫科也是53歲，這兩個科是平均年紀最大的。
陳委員歐珀：如果這樣演變下去，臺灣將來有錢的人到美國生產，沒有錢的大概要到大陸生產，因為婦產科醫師越來越少，這是一個很嚴重的問題，臺灣少子化問題已經如此嚴重，有錢的人將來到美國生產還能順便拿綠卡，沒錢的人只能到大陸生產，因為沒有婦產科醫師，大家也怕開醫生的刀，這是蠻嚴重的問題，我想已經要啟動國安機制來處理這個問題，這已經是國安問題。
最後一個問題，醫療師法第八十二條，我希望由你們自己來提案修正，好不好？為了醫生來提這個案子，不要讓我們立法院來提案，好不好？
石處長崇良：我們已經把案子提到行政院了，接下來還會與法務部討論。
陳委員歐珀：不用和法務部討論了，我們請田委員帶隊去抗議，或請他們來這裡列席報告。
主席：請陳委員節如質詢。
陳委員節如：主席、各位列席官員、各位同仁。現在「四大皆空」已經變為「五大皆空」，婦科的情況幾十年來就發生很多的爭執，每次產婦要生產的時候，總是覺得要醫師來才會安心，結果旁邊都是助產士。首先請教葉醫師，我知道你最近為醫療法案到處奔波，非常感佩你的精神，我那天看到你脖子掛了什麼東西也一直在奔跑，經過你奔走的結果，你覺得婦科醫師畢業之後願意留下來的有多少人？因為你在彰基，婦科在偏遠地區有哪一些問題？請你說明一下。
主席：請彰化基督教醫院葉醫師發言。
葉光芃醫師：主席、各位委員。謝謝委員，我想第一個問題就是婦產科專科醫師考完了，有多少人會留下來？在彰化基督教醫院就有一個年輕的專科醫師考完之後，大概半年之後，當上主治醫師以後就馬上轉到彰基的家庭醫學科，因為家庭醫學科沒有住院、沒有開刀，這是在彰基發生的案例，是一個女生，就跑到家庭醫學科，所以她有婦產科專科醫師資格，她放棄婦產科，現在已經在家醫科，因為家醫科只有門診。剛才委員問到有多少比例，我向委員報告第二個數字，我們彰化基督教醫院年輕的婦產科醫師願意擔任高風險科的就剩下吳榮良醫師，他今天也在現場，他已經四十幾歲，就是中生代，我已經59歲，應該是已經老了，所以中生代四十幾以下，彰化基督教醫院是濁水溪以南、臺南以北最後一家醫學中心，但是，我們是高危險妊娠最後後送的醫院，現在四十幾歲以下已經沒有人願意走產科的高風險科，但是我們非常擔心臺灣老年化以後，高風險科比例絕對是增加的，所以我們剛才聽衛生署報告只談到生產數字是下降的，其實高齡產婦是增加的，他的絕對值是增加的、他的百分比變為30年前的10倍，以前我當住院醫師的時候，高齡產婦只有1.9%，現在全臺灣是18%。第二點，絕對值以前是七千多個，現在是3萬5,000個，以後會增加到5萬個，如果看全世界最新的review，也認為高齡產婦可能與CP、自閉症及很多問題都有關，所以我們覺得今天及將來如果沒有質優量夠的婦產科醫師的話，臺灣會崩盤。所以我覺得不是法務部的錯，但是我不殺婦產科、婦產科因我而死，我覺得現在很多社會因素使得法務部不敢把刑事設限在一個特定的階段，這是共業，但是法務部一定要採取積極有效的行動，如果不採取的話，臺灣每一年有30個、60個婦產科醫師都沒有用，他可以只選婦科，婦科以後又可以選醫美、可以選家醫科、可以選比較低風險的科，但是臺灣以後會有三分之一，因為臺北市已經有30%是高風險群，就是35歲以上，這已經非常確定的。
主席：高齡產婦？
葉光芃醫師：對，高齡產婦。所以我們最需要婦產科醫師的時候，偏偏婦產科消失了。
陳委員節如：再請教葉醫師，當初我到秀傳醫院的時候，你花了半天的時間向我做簡報，我覺得那個簡報非常好，你當初擬定要做補償風險的部分，是不是可以簡單講一下？
葉光芃醫師：今天病人發生了事故，醫療人員和病人都很難過，今天衛生署努力透過救濟制度來處理，我覺得這是一個很好的起點，但是像黃立委長期努力的做法是更好的做法，賴清德立委也是努力推動，就是醫療事故、醫療傷害的保險法案，那就是北歐的制度，我覺得北歐的制度和臺灣目前推的方向稍微不一樣，北歐的制度是「可以避免的」，是available，但是衛生署推動的稍微不一樣，是unavailable為主，有點像天跟地的差別，像羊水栓塞就是unavailable，北歐很少見到用這個補償，如果全世界的人都認為To Err is Human，如果人類認為行醫犯錯是常態，反而要從中學習，available才是需要學習改進的，所以在北歐類似把紗布、器械放在病人肚子裡的人為錯誤反而是全世界最少的，所有的問題透過他們的制度反而讓問題透明化，犯錯的比例是減少的。所以，我覺得今天第一個法案就是病人傷害保險法案，也就是不責難的補償制度的精神。第二個就是如果有病人安全法案，就是我們所有的行為一定要提升病人的安全，像衛生署目前的救濟反而不能提升病人的安全。第三個，我們現在已經有病人權利的義務，每個大醫院裡面都貼這個，如果能夠把它升級為病人權利法案，它的位階就更高，表示法務部把刑事設限在少數特定的情況，但是臺灣要保障病人的權利、病人的安全、病人的傷害保險法，就表示我們全國上下要努力提升病人的權利、提升病人的安全、提升病人的醫療品質，反而可以讓病人和醫療人員的衝突下降、增加互信，讓高風險科有人願意進入，那今天我們才是root cause analysis，因為衛生署一直在提倡根本原因分析，如果只是解決症狀，幾萬、幾萬的提一些表面的數字，沒有根本原因探討的話，我想10年以後就算有3,000個婦產科醫師，他們還是會逃離，沒有人願意走高風險科。
陳委員節如：謝謝葉醫師，我也一直跟他討論應該要提出病人權利的法，這是相對的。
請教邱署長，整個臺灣的助產士有多少人？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。現在還在執業的有135人。
陳委員節如：在醫院任職的有多少人？
邱署長文達：我請石處長說明。
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。有執照的，以前叫助產士，後來有助產師，合起來是5萬3,800人左右，那都是早期發的，真正有在執行接生業務的，就是開助產所的只有43位，另外有些在診所、醫院服務。
陳委員節如：日本的助產人員達到2,410人，任職醫院的有六成以上。在英國有四萬多人，接生比例是生產數的四成到六成。美國則是占陰道生產的10.8%，就是自然生產，美國的自然生產大部分交由助產士來做，是不是這樣？香港的助產士大概有九成。在我們醫院裡頭，有些如果很平安、沒有異常狀況發生，是不是助產士也可以代替接生的工作？現在是不是這樣？
石處長崇良：如果依照現行的法律，確實如委員所講的，我們的助產師法有規定可以獨立執行接生的業務，我們臺灣產婦的死亡率是十萬分之七，在全世界是很低的，大概第一名或第二名，之所以能夠這麼低，是因為我們的接生大部分由婦產科執行，這也是有差別。
陳委員節如：我在醫院生了4個小孩，其實在醫院剛來的都是助產士、護理人員，找不到醫生，你們去調查看看，除非有指定醫生，不過那是很久以前，現在不知道是什麼情況。我們有新生兒科的醫院有幾家？
石處長崇良：我們剛提到有婦產科的醫院大概有二百多家，但是不一定有新生兒科。
陳委員節如：產科接下來應該有新生兒科來接手，然後再接給小兒科，不是這樣嗎？但是往往都在這個節骨眼出事，像是丙酮尿毒症、黃疸沒有馬上處理，所以造成很多身心障礙的兒童，我不知道這個環節出在哪裡？還有醫師要產婦自然生，催生很慢，結果造成缺氧，缺氧一分鐘腦部就受傷了，往往就是這個樣子，很多都是這種情況，所以我覺得婦產科醫生很重要，接下來的這些醫生也非常重要，可是我現在知道長庚有新生兒科、臺大有新生兒科，對不對？還有哪幾家？你們說不出來？
石處長崇良：24家醫學中心都有新生兒科。
陳委員節如：其實產科接生下來就是交給新生兒科，現在責任全歸給婦產科醫師，這樣不對，現在被告的都是婦產科醫師，其實婦產科醫師只負責接生的過程，接下來就是新生兒科，你們都沒有建立這個系統，難怪大家要告都告婦產科醫師。
邱署長文達：有這個系統，一直都是這樣在執行。
陳委員節如：你說我們的醫療在世界上已經屬於中上水準，我倒不覺得只有中上，很多方面還是上上、數一數二，整個醫療制度沒有辦法提供醫師保障，例如醫療事故風險補償、代位求償這些條文，為什麼這麼多年來都沒有提出來？署長你自己也是醫生啊！
邱署長文達：所以現在正在打拚。
陳委員節如：現在打拼也要等到103年、104年，是不是可以快一點？等到103年，這些醫生差不多都退休了。
邱署長文達：我們一定會努力研議。
陳委員節如：醫療事故風險補償和病人權利保障，這些要一併進行，我們不要只替醫生講話，這些病人的權益也要顧及，衛生署的立場就是在這裡，對不對？本席覺得不是只有修醫療法而已，配套措施也要提出來，你們要趕快，他們都在癡癡的等，什麼時候可以提出？
邱署長文達：我們一直都是以病人的角度出發。
陳委員節如：要快一點，不要等到103年，現在才101年，還要等2年，不知道還要造成多少個醫療疏失的案子，對不對？現在不是只有婦科，還有其他的科。
邱署長文達：我們在年底儘量把醫療事故法提出來，屆時要請委員幫忙。
陳委員節如：對啊，先拿出來討論，先開公聽會，這些專家都在這裡。
主席：剛才葉醫師講的是病人傷害保險法。
現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請江委員惠貞質詢。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。因為本席是新任委員，對於醫病關係，今天在這裡聽了幾位委員的質詢，真的受教很多，尤其是除了可以了解醫療法、醫師法的修法、立法之外，其實很重要的，未來病人的權利的一些保障條款是不是也可以同步處理。請教署長，剛才好幾位委員都特別提到我們的救濟計畫和補償制度，如果能夠為婦產科醫師，甚至其他科，尤其內科、外科、婦科、小兒科，如果能夠做一些解套的話，相信我們住院醫師就醫率、意願應該會提高，對於這些救濟計畫和補償制度，衛生署有沒有什麼作法？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。事實上我們一月就開始進行，行政院剛剛核下來，細節的部分我請石處長說明。
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。謝謝江委員非常關心這件事，目前我們生育事故救濟試辦計畫的進行進度是在徵詢各專業團體推薦代表，包括婦產科醫學會、醫師公會全聯會、消基會及一些女性團體代表、法界人士，來組成審議委員會，接著就會公布申請辦法，原則上是從今年1月1日以後接生的個案，兩年內都可以提出申請，最高是兩百萬元，新生兒死亡最高是30萬元。
江委員惠貞：你說這部分是屬於病人的補償保障？
石處長崇良：不是，我們的設計是這樣，當發生事情之後，由病方和醫院達成合意，醫院給病方錢，我們再給醫院錢，確保病人可以拿得到錢。
江委員惠貞：這個與代償制度有沒有一致？
石處長崇良：不一樣，我們稱這個是no fault，就是不論有無過失，我們不想再落入醫療疏失的鑑定。
江委員惠貞：惡性循環。
石處長崇良：對，因為一鑑定之後，又繞回到民法、刑法，所以我們是no fault，只要符合條件，是因為生產過程造成的傷害，我們這個計畫都會給予救濟。因為這個是試辦計畫，不限制民眾的司法權利，如果事後還是有訴訟，訴訟判決下來之後，如果確定是醫師的過失，我們才會追回給醫師的這筆錢。
江委員惠貞：就醫界來講，他們覺得很簡單的幾個步驟就可以做到，例如對醫療賠償金額設定上限、刑罰也設定一定的刑度，這樣對於醫師來講，是不是提供更直接的激勵和保障？
石處長崇良：因為這個是法官的權力，若要設定民事賠償不能高於多少，這個在立法上比較困難。
江委員惠貞：為什麼在其他的國家可以有這樣的制度設計？請教簡主任檢察官，為什麼在美國或其他歐洲國家可以作刑度上限的規定？另外還有醫療糾紛的保險，其實這是環環相扣的，如果這三者可以做到，醫師其實可以比較沒有後顧之憂來施行仁醫仁術。
主席：請法務部簡主任檢察官答復。
簡主任檢察官美慧：主席、各位委員。如果就刑法刑事責任的刑度部分，在業務過失致死和業務過失傷害罪都有刑度的級距，從最低刑到最重刑，法院是依照刑法第五十七條各款的事由，就是說假如法院認定嫌疑足夠，就審酌第五十七條各款的事由，在法定刑的範圍當中作量刑。
江委員惠貞：現在對於醫事糾紛，你們有沒有一個平均數，大概都在多少年的刑度？
簡主任檢察官美慧：我們過去有做過統計資料，如果有被判刑，絕大多數都是在六個月以下的刑度，就是可以易科罰金的刑度。
江委員惠貞：那民事的求償呢？
簡主任檢察官美慧：民事部分的判決是法院的職掌，所以不是我們法務部可以介入的。
江委員惠貞：動不動就幾千萬，三千萬、幾百萬的，如果這部分又沒有保險公司願意做在職的保險的話，對醫生來講，其實負擔是非常重的。
簡主任檢察官美慧：是，但是因為民事審判是法院的判決，不是我們法務部可以介入的。
江委員惠貞：在刑度方面，現在醫師強烈希望我們能夠修改醫療法第八十二條，你們的意見為何呢？
簡主任檢察官美慧：就醫療法第八十二條目前的修正方向，我們知道醫界團體希望把醫師的過失責任限縮在只有故意及重大過失時才負刑事責任，因為這部分與刑法的過失責任體系有點不太吻合，因為我們刑法沒有重大過失這個概念，我們只有普通過失和業務過失的概念，因為涉及到刑法過失體系的衝擊，所以我們才希望在六月底到七月的時候召開公聽會，聽取各界更多的意見。
江委員惠貞：這部分如果在我們檢察體系沒有辦法突破的話，對醫生來講，高風險、糾紛多、訴訟又多，老實講，要栽培一個醫師不容易。
簡主任檢察官美慧：有關醫師訴求的刑事責任合理化與明確化的部分，我們覺得這件事情是合理的，刑事責任本來就應該要合理與明確，因為這涉及到人民自由或財產可能被剝奪，當然應該要合理、明確。
江委員惠貞：我們知道每個人都有權利，生命要被保障，但是就醫師來講，他是不是故意的、或者他造成的是不是一個重大的疏失？這個是可以判定的。
簡主任檢察官美慧：是，我們就是送審議委員會鑑定，如果醫師審議委員會鑑定的結果告訴我們沒有過失，我們絕對不會去起訴這種案件，一定是醫師審議委員會鑑定了，告訴我們過程當中醫師是有過失責任的，我們才會起訴。
江委員惠貞：剛才陳歐珀委員講我們國內婦產科醫師高達百分之三十八的犯罪率，照你這樣講的話，醫師的故意犯就很多了？
簡主任檢察官美慧：委員剛才提到的犯罪率部分是包含過失傷害或過失致死，過失的話不是故意，就只是一個疏失的行為，這部分我們一定是經過醫審的鑑定才會起訴，我們絕不會自己去認定醫師有沒有過失，因為我們也沒有那樣的專業。
江委員惠貞：沒關係，這方面不管是公聽會或說明會，我們委員應該都會在這方面來努力。其次，因為署長和處長兩位都是醫師，你們認為醫事保險這部分要如何來突破？
石處長崇良：就醫療的過程中造成的傷害可能有三個來源，第一個是病人本身或疾病本身的風險。第二個是執行這個業務的過程，不管再好的人，都可能出現的風險。第三個才是可歸責於執行者，也就是醫師本身製造出來的風險。所以就看我們這個保險制度要保哪一塊，如果由醫師來保的話，他當然只願意保屬於他的責任那一塊，他沒有義務去負擔屬於病人風險或執行過程一定會某種程度會出現的風險的部分，所以我們才會用一個救濟制度來涵蓋這些比較重大死亡或很嚴重的情形，像是一個社會共同救濟的作法來處理。
江委員惠貞：現在這一塊就只有針對婦產科？
石處長崇良：對，未來再慢慢擴大到風險比較高的部分，像麻醉、手術。
江委員惠貞：如果沒有記錯的話，我記得在我三個孩子出生的時候，曾經有位也是婦產科的醫師對我講過一句話，我一直非常有印象，他說其實婦產科醫師需要做什麼？就是束手，然後看著婦女朋友生產，那是很容易的。我那時候就覺得是這樣嗎？但是在我生三個小孩子的時候，不曉得是我運氣好還是怎麼樣，真的都還蠻順利的，而且都是自然產，在這樣的情況下也讓我們想起以前的助產士，我剛才就教了蘇院長，蘇院長說其實助產士接生孩子的死亡率非常高，剛才陳節如委員也特別提到，我們現在其實不僅婦產科醫師缺乏，連新生兒科、小兒科的醫師也幾乎快失業，好不容易在民國99年、100年、101年男女的願意結婚率以及生育率慢慢爬升，可是偏偏我們的婦產科醫師老化，也接近黃昏的醫事業了，這怎麼辦？
石處長崇良：助產師、助產士當然可以執行接生業務。
江委員惠貞：現在大概也沒有人敢接了。
石處長崇良：因為現在我們婦女受教育的年限都延長、又晚婚，所以高風險的生產越來越多，因此更需要婦產科，相對的，新生兒科也需要，我們的報告也特別提到，從我們的數據也可以看得到，小兒科醫師並不是絕對數的不夠，大部分開業的居多，剛剛所說的新生兒科都是在醫院執業，但是大概只有三成多一點的小兒科醫師是在醫院執業，所以才會有這個現象。所以一方面也要從給付面來調整，增加急重症的給付誘因，讓醫師可以回流來從事急重症，另一方面從降低醫療糾紛的風險著手。
江委員惠貞：我發現你們其實都很清楚問題所在，為什麼一直都無法滿足醫師的需求？小小的哀憐的需求？
請教臺灣婦產科醫學會林雅媺秘書，今天大家都想要幫婦產科醫師和其他的醫師做一些解套或協助，不管就立法面或一些制度的處理，剛才大家都討論滿多的，我也看了你們寫的這份報告，我只是想試著提出一個問題，因為今天剛好彰化基督教醫院也有醫師與會，如果把婦產科醫師的年薪提高，你們覺得有沒有誘因？因為你們的報告沒有針對這部分著墨，所以想請教你這個部分。
主席（吳委員育仁代）：請臺灣婦產科學會施理事長發言。
施景中理事長：主席、各位委員。照這個來看一定會有幫助，因為現在學生投入職場一定都是找高收入、低風險的工作，如果我們可以把收入提高、風險降低，當然會有誘因。
江委員惠貞：現在剛就業的婦產科醫師一年的平均收入是多少？
施景中理事長：以我自己剛投入職場那時候年收入大概二百萬元附近。
江委員惠貞：一年的年收入？
施景中理事長：對，主治醫師的年收入大概二百萬。
江委員惠貞：彰化基督教醫院只不過把年薪提高到190萬元，就足以吸引他們嗎？
施景中理事長：說實在的，現在的職場是你做越多可以賺到越多，提高年薪非常的難算，我不知道該怎麼回答這個問題。
江委員惠貞：所以基本上以你們學會來講，就我們剛才所講的一些醫療救濟制度或補償，或從立法、修法之外，事實上提高年薪的確有一些幫助？
施景中理事長：對，還有降低法律糾紛這部分。
江委員惠貞：這部分今天大家討論滿多的，請問署長，因為公立醫院很麻煩，公立醫院對於這部分醫事人員的薪資結構，針對「四大皆空」的科別，有沒有可能做這方面的調整？尤其是現在我們傾全國的力量、傾所有部會的力量要提高生育率，有沒有優先針對婦產科的主治醫師作年薪的調整？
邱署長文達：主要還是從健保給付來的。
江委員惠貞：現在健保一個人平均給付不到二千元，比割盲腸還少。
邱署長文達：不只是那個，還有診察費、手術費各方面的給付，最近都有進行調整，特別是針對婦產科、小兒科這方面。
江委員惠貞：他們一年大概可以增加多少收入？
邱署長文達：如果以去年來講是14億元。
江委員惠貞：就一個醫師來講呢？每個人不可能看到14億，他看到的只是薪水袋的收入而已。
邱署長文達：個人的部分我可能無法說明，目前可能沒有這個數據。
江委員惠貞：處長有沒有比較精確的數字？你們做了很多努力，我們要知道每一個住院醫師在你們這樣的努力之下，一年可以增加多少收入？因為剛才學會也說增加年薪、增加收入的確是一個很重大的誘因，我們今天要從各種面向來討論。
石處長崇良：因為我們健保給付給的是主治醫師，業務的申報人是主治醫師，住院醫師其實是主治醫師的助手。
江委員惠貞：在你的計畫中，你們努力提出各個方案之後，主治醫師的年薪平均可以增加多少？不然你們都在做白工啊！因為每個都是這邊增加100、這邊增加50、這邊增加30，請問一下有什麼誘因？請問學會誰可以回答我這個問題？因為理事長你本身是主治醫師。
施景中理事長：請問問題是？
江委員惠貞：因為衛生署已經講了，不管是從給付方面，或者門診費等等，到底增加的幅度高不高？因為它特別講婦產科，對婦產科已經特別好了，你們覺得呢？
施景中理事長：其實我們在第一線看不到太大的變化，以一個孕婦從走入醫院生產到走出去，國家給我們醫院的錢大概就是三萬塊，包含新生兒照顧的費用，以這樣的費用要照顧三天到一個禮拜的生產，跟各位講，這是不大夠的，所以很多醫院是做一個賠一個，尤其要養三班的護士，我是覺得不大夠。
江委員惠貞：署長，顯然在這部分這麼大的誘因的情況下，我們的努力還不夠。國家要給人的是一種信賴，是你的政策要讓我有感覺，如果這一部分真的能夠吸引這些科別的醫師願意到這裡服務，甚至如你剛才講的，有這個證照的醫師比例其實不低，但是願意到這個科別來執業的呢？像醫美「穿水水，等領薪水」，甚至自己不用開診間，讓財團養就好了，其實很多醫界的人是很不屑的，尤其是老一輩的，只要跟他們講到醫美的醫師就搖頭，他們都覺得可惜。
邱署長文達：報告委員，我們100年在診察方面就增加了17%。
江委員惠貞：不要告訴我17%這個數字，告訴我多少錢？
邱署長文達：17%就我剛才講的14億元，我沒有辦法計算到個人的部分。
江委員惠貞：所以剛才他們說都感覺不到。
邱署長文達：對，但是我不能直接pay給他，我們要經過醫院。
江委員惠貞：不是，我知道你要經過醫院，簡單講，就是醫院健保支出分配的部分，你們要不要重新檢討？
邱署長文達：是，而且101年也特別增加了。
江委員惠貞：現在問題在於我看到你們的數字都增加了，但是還不足以構成誘因。
邱署長文達：這是機構和醫師個人的關係，我不能介入。
江委員惠貞：我不是叫你介入，而是整個制度是不是作一些檢討？把錢放在對的地方，怎麼樣讓他們直接落袋，這才是最大的誘因。
主席：請田委員秋堇質詢。
田委員秋堇：主席、各位列席、各位同仁。剛才葉光芃醫師特別強調吳醫師是濁水溪以南、臺南以北，彰基最後的高風險妊娠最年輕的醫師，接下來比妳更年輕的醫師已經沒有人願意進入高風險妊娠的領域裡。身為女性妳一定也經過生產的過程，現在的問題出在我們的民眾認為現在醫療這麼發達，生產應該是零風險，但是前幾天開記者會的時候，我聽到也有其他的女醫生說她們在生產的時候，甚至把遺囑都立好了，交代先生說萬一發生不幸她過世的話，要好好照顧孩子，身為婦產科的女醫生，她自己非常知道產程風險及不可測的危險，妳自己的經驗是怎樣？
主席：請彰化基督教醫院吳婦產科主治醫師發言。
吳榮良主治醫師：主席、各位委員。確實在我們醫院婦產科，我算是最年輕的醫師，由此就知道其他真的是很慘，我後面的學妹或學弟，幾乎沒有人要走產科，因為產科風險真的太高，像我本身就是研究高風險妊娠，所以我知道其實每一個來生產的產婦，事實上本來都有很多不確定的問題，包括連我自己在生產時，說真的，我也是剉著等，因為我是剖腹產，前一晚整晚都沒睡，當我躺在手術檯時，我自己也很害怕，其實我也有想過立遺囑，但身為一個醫生，有時會太理性，就會覺得……
田委員秋堇：多說多煩惱，不要向家人講。
吳榮良主治醫師：對，想說遇到再說，所以連自己生產時，都想說可能到時候會發生羊水栓塞或是產後大出血的情形……
田委員秋堇：對不起，請法務部的主任檢察官聽一下，法務部對醫療法的修法……，次長到現場了？請次長好好聽一下，我們婦產科的女醫師自己在生產的時候，都面對不可測的風險，有些婦產科女醫生告訴我說她甚至立下遺囑，有些雖然沒有立下遺囑，但是跟她先生講，如果不幸在產檯上走了，一定要好好照顧孩子。
吳榮良醫師是一位高風險妊娠領域的醫生，今天法務部一直對於醫生多所限制，當然我認為對醫生要有一定程度的要求，但是有一些連醫生本身在生產的過程中都必須面臨不可測的危險。
吳醫師的文章中寫到，妳當住院醫師的時候遇到羊水栓塞的病人，母親與baby都走了，那是什麼狀況？
吳榮良主治醫師：我記得那是我當住院醫師第一年剛值前幾班的時候，有天晚上有個40歲的高齡產婦，因為已經懷孕41週都沒有產兆，所以就建議她來住院催生，她大約在小夜班時段來的，那時都還很OK，凌晨1點多的時候，突然整個臉發黑，根本來不及救，很快就沒有呼吸，沒多久就測不到baby的心跳，當時我們忙著幫她做CPR急救，到最後還是沒辦法，產婦與baby都死了。
田委員秋堇：當時家屬有沒有要控告妳？
吳榮良主治醫師：其實那時也是很恐懼，覺得產科的不可預期性真是太高了，那幾個月真的很恐懼，因為面對媽媽與baby兩者都死亡的狀態，對婦產科醫生的壓力真的很大，我想如果說……
田委員秋堇：你在住院醫師第一年就遇到這樣的事情？
吳榮良主治醫師：對，如果沒有經歷過，我覺得事實上是沒辦法體會婦產科走在第一線的壓力。
田委員秋堇：妳為何還敢留下來呢？
吳榮良主治醫師：所以我向葉醫師說，我可能是傻子或瘋子，才會這麼勇敢。所以，法務部的官員是否可以聽聽我們婦產科醫師的心聲，因為在後線的人員，不知道走在第一線人員的壓力有多大！我舉個例子，司法單位花了10個月進行江國慶案的審判，結果還是判錯，把人誤殺了，而婦產科醫師在第一線面臨病患危急狀況的時候，在幾分鐘內就要決定怎麼處理，最後產婦還是發生不可預期的預後，而因此就要來告我們，法務部還要立法規定這樣不行、那樣不行，這樣對我們第一線的人員根本沒有保障。
田委員秋堇：妳的文章寫說「我覺得我既是瘋子也是傻子，如果不傻，為何救人之後常會變成被告？如果不瘋，為何明知極可能被告，卻仍要堅守崗位？」，所以我覺得非常的感慨。
其次，請教楊珮音醫師，妳的文章寫說「醫療有其不可測性，每一個人身上同一塊骨頭，大小、角度不盡然相同，血管、肌肉粗細不一，腸子長短也不一，對藥物的接收度也有差異」，你剛才跟我講，事實上，每一個人的肚子剖開之後，裡面都不一樣？
主席：請彰化基督教醫院鹿基分院婦產科楊主治醫師發言。
楊珮音主治醫師：主席、各位委員。是啊！每個人都不一樣，開過刀與沒開過刀也不一樣，因為骨盆的組成有好幾塊骨頭，自然出口、入口就會不一樣，有些人天生特別狹窄，就可能造成肩難產，或骨盆腔狹窄而沒辦法順產；有時候，自然產使用真空吸引，像昨天電視又報導說可能是真空吸引導致水腫，我覺得那本來就是不可預期的狀況，卻還要告婦產科醫師，事實上生產過程本來就有其不預期性。
我覺得現在醫療真的已經商業化，醫師或醫療人員跟百貨公司賣鞋子沒什麼兩樣，病患認為我給你這樣的金錢，你就是要給我一樣的結果，怎麼可以別人順產，我卻不順產？家屬會用結果去推論中間過程，認為我就是這位醫師接生的，卻出了事情，所以是醫生不對，可是卻沒有想過每個人身體的結構可能不一樣，另外，baby的大小本來就是預估，沒有辦法百分百準確估算出小朋友的大小。
田委員秋堇：我以前待產時，我媽說古諺有云「好運雞酒香、歹運四塊板」，不過她當然安慰我說現代的醫術很發達。但老實講，生產的時候，我還是很害怕，因為在我生產前不久，我有一位朋友的太太，非常非常年輕，但卻在生產的時候過世，因為千想萬想沒想到她腦子裡有血管瘤，生產過程中用力，所以在生產檯就走了。我自己也很害怕，因為當時我這麼年輕，根本沒有做過健康檢查，不知道我的腦裡面是否有血管瘤？所以我的意思是說，衛生署有責任向人民做些醫學知識上的溝通，事實上生產有風險，要瞭解自己的健康部分，我不是要讓產婦增加不安，但我覺得我們應該知道，即使本身是女性婦產科醫生，當她懷孕的時候，自己都非常清楚她也會冒著不可測的風險。
其次，請教葉光芃醫師，你之前跟我說，臺灣的婦產科醫師平均年齡已經54歲，宜蘭地區大概都57歲多了，過了二、三年之後，宜蘭的婦產科醫生都60歲了，署長的父親就是婦產科醫師。葉醫師不斷談到北歐的芬蘭、瑞典都有實行無對錯補償制度，是否可以告訴我們，他們是怎麼做的？為何可以降低醫病的糾紛，而且可以讓醫生安心地在崗位上工作，同時也讓病人的權利可以得到保障？
楊珮音主治醫師：我想要替我們年輕這一代發聲，因為邱署長也在現場，我想講我心裡的幾句話，我拿到婦專大約六年左右，我非常贊同謝教授說我們要進口菲醫，各位醫師可能身居要職，沒有看過臺灣醫界的廣告，其實有馬來西亞的醫院已經在臺徵婦產科醫師，我已經動過那個念頭，只是我的資歷太淺，我想再訓練幾年，若臺灣的醫療環境還是這麼差，而馬來西亞提供的薪水只略低一點，但醫療風險很低的話，我可能會考慮到馬來西亞；另外，我可能也會帶著院內單身的資深護理人員同往，因為臺灣的護理環境也很差，我想帶著整個團隊過去，這是我心裡的想法。我希望環境能更好，不要讓我們整個團隊出走，謝謝大家。
田委員秋堇：我們會儘快努力，讓你們不需要面臨出走的壓力。
主席：請彰化基督教醫院葉醫師發言。
葉光芃醫師：主席、各位委員。我稍微介紹一下，楊醫師是中華民國超音波醫學會送出國進修高風險科的，在國外發表很多的論文，才三十多歲而已，非常優秀，她剛所講的是她個人的心聲，我也不知道她有這種想法，所以，我覺得很難過。
剛剛委員提到北歐，因為北歐醫療人員與病人的醫病關係很好，醫療人員會協助病患去申報，因為你不怪我，不會把我告訴你的事實拿去法院告我，而臺灣就是藉著法院讓醫療人員減少犯錯，越是這樣，結果醫療人員越怕越不敢講實情，病患就越得不到真相，這就是最近幾年推廣病人安全最大的障礙，就是因為刑事、民事在後面，然而北歐根本沒有這樣的問題，醫療人員就像汙點證人一樣，可以放心把事實和盤托出，不必透過其他的程序，讓醫療與病人安全……
田委員秋堇：葉醫師辦了一場國際研討會，你說飛航之所以安全，是因為不責難文化，就算是飛機出事，飛行員逃離而存活下來的話，還是不可以告他，是不是？
葉光芃醫師：我覺得這個概念就是不責難，反而可以把很多事實講出來，講出來反而可以原因探討、提高醫療品質並保障病人的安全，又因為不透過法院的程序，費用會減少，反而是透過行政程序，在半年或一年內百分之八、九十的醫療問題都知道了，但我們現在經過3年、5年甚至10年的訴訟，可能兩造雙方都認為是冤獄。今天臺灣的老年人口愈來愈多，高齡產婦也愈來愈多，如果我們還想要趕快做一點事情的話，若還要拖個3年、5年或10年，大概就真的沒有機會了。
最後，我要報告的是我們覺得若解放婦產科醫師或是高風險、重症醫師，就是解放病人、解放產婦、解放新生兒，其實反而是保障了病人，反而是替我們國家省去很多不必要的對立與金錢，謝謝。
田委員秋堇：法務部檢察司的林副司長錦村已經到現場，我想與副司長及署長溝通一件事，我記得我第一屆當立委時，衛生署要推美沙酮，就是藥癮愛滋病的減害計畫，那時有一些立委非常反對，認為憑什麼要全民買單，用納稅人的錢買藥給毒癮患者用？當時是由民進黨執政，我們在此討論，當時衛生署長帶來其他國家，包括香港在推這種減害計畫，提供毒癮患者美沙酮之後，愛滋病例極速下降，所以後來我們還是支持這個案。我現在拿到資料了，請副司長聽聽看，因為我們一開始施行上路，第二年就少了495例新增愛滋病的感染，這是臺灣發現愛滋病20年來第一次愛滋病患者成長數據往下掉的例子。
我昨天請衛生署做了一個表，現在新增愛滋病患者的數目急速下降，預估在2010年毒品病患感染愛滋病的人數，至少減了5萬人，節省愛滋病患的醫療費用高達1,200億元。副司長，我的意思是說要逆向思考，以前對於毒品患者就是抓起來，大家反而都躲起來注射毒品，因為針頭感染，反而造成愛滋病一發不可收拾，後來衛生署說我們提供藥品，請你們到醫院登記領取，結果反而得到控制，雖然人民出了一點點錢去做這個減害計畫，但是成效這麼驚人！從2006年實施到現在，預估到2010年可以減少5萬名的愛滋患者，醫療費用更可省下1,200億元。
我的意思是像北歐對醫生無責難的補償制度，也許就像美沙酮的提供，是一個對病人反而好的制度。今天早上陳聰富醫師也講，如果用刑法來告的話，醫審會審查非常嚴格，通常過不了，因為過不了，所以病人想要得到的民事賠償也得不到，我覺得這是三輸—國家輸、病人輸、醫生輸，我們再不改變這個狀況，三年內我們的婦產科可能就崩盤了。
主席：請蘇委員清泉質詢。
蘇委員清泉：主席、各位列席官員、各位委員。我的岳父是婦產科醫師，現在已高齡91歲，我的岳母、小姨子及小舅子也都是婦產科醫生，這三十幾年來，我看著婦產科由盛轉衰，到現在沒有人要做，大家的感受都很差。
我們社會現在有兩個亂源，一是王如玄，這次的雪山隧道出事情，幸好距離宜蘭端出口只有2公里，所以傷亡比較少，宜蘭端有5家醫院，臺北端有5家醫院，大家都拼命搶救，以降低傷亡，最後只有2名死亡。這10家衛生署要表揚的醫院，有5家是血汗醫院，所謂血汗醫院就是護理人員、醫事人員、住院醫師、主治醫師等的工時都喬不攏，每一次碰到王如玄，只要說要納入勞動基準法，她都說樂觀其成，都沒想說樂觀其成下去會變成怎樣，所以我說她是亂源之一；另一個亂源是法務部，上次在總統府，行政院官員與立法院委員一起吃便當、進行溝通，我就提出這點，那天署長不在，我們的刑法好像是民國5年還是6年所訂定的，將近有100年的時間，法務部長卻說那是越陳越香，我聽了快昏倒了。
新加坡飛機有次在中正機場因為跑道有問題而出事，死了很多很多人，那時我們的臺大、長庚醫院醫生總動員，連夜搶救，那天又是颱風天，結果，檢察官隔天竟然要去收押那2位機師，全球譁然，因為機師是無過失、不科以刑責，如果臺灣收押那2位機師的話，全球的機師協會不飛任何一架飛機到臺灣，臺灣的航空馬上斷掉。我們的法務部還鐵齒，最後把那2位機師留置在旅館，沒有抓去看守所，但有做些筆錄，後來新加坡強力杯葛，就讓他們回去了，有沒有這件事？
主席：請法務部檢察司林副司長答復。
林副司長錦村：主席、各位委員。報告委員，因為這個個案發生時，我並不在法務部任職，不過就我所知道部分做說明，檢察官認為這兩位機師有構成犯罪，但是給予緩起訴處分並同意出境，詳情我還要再查證；另外，現行的刑法是民國24年所公布的。
蘇委員清泉：所以本席剛才才會問你，本席還以為是在五四運動時就訂好了，「愈陳愈香」這句話你們要記起來，這是法務部長講的。
現在醫界、民眾、在野黨、執政黨所有委員以及衛生署等行政單位都認為這一點一定要改變，但是法務部仍然堅持，本席真不知道你們在堅持什麼，很奇怪！你們是要讓婦產科醫師一個也不剩，還是要讓重症、內、外、婦、兒科完全沒有醫師？你們坐在審判臺，到底存的是什麼樣的心態？在座被告過的可能不少，但是常常被告的，本席可能也算是其中翹楚。本席在擔任醫院院長時，三不五時就以附帶的過失致死、過失傷害等連帶責任被控告，每次開庭，本席要請假，檢察官都不准，因為刑事被告不得請假。
本席向各位報告，醫師真的都很聰明，專業都是一百分，但是他們的社會學是零分。本席舉兩個人為例，一為臺安醫院前院長蘇主惠，她是本席的小姨子，是內人的親姊姊；她接生過數千名嬰兒，大家讚譽有加，結果前幾年因為一件生產糾紛，纏訟七年，這七年內她真的非常、非常痛苦。法官就算判決錯誤，反正還有下一庭，再判錯，還有冤獄賠償，你們又不需要負責任。請問林副司長，如果法官、檢察官亂搞，我們可以控告他們嗎？
林副司長錦村：按照訴訟法規定，民眾有告發權利，我個人也被告過。
蘇委員清泉：所以如果覺得法官判得不好，民眾可以告他，對不對？
林副司長錦村：我不懂您的意思。
蘇委員清泉：我的意思是如果當事人認為法官判決錯誤或者有問題，可以控告法官嗎？
林副司長錦村：是指民眾嗎？
蘇委員清泉：我指的是被告。
林副司長錦村：如果被告對判決有不服，訴訟管道上可以上訴來做救濟。
蘇委員清泉：本席知道可以上訴，所以法官即使隨便判也不會有事，一審判不好，還有二審，二審判不好，還可以上告最高法院。
林副司長錦村：這是因為各國訴訟制度大多都有救濟，也就是三級三審。
蘇委員清泉：所以醫生實在可憐，要面對生死，像剛才有一位在當R1醫師時就施行過CPR，那真會「著青驚」，卻還傻傻的繼續走這行，真的是太傻了，怎麼不去走醫美呢？4萬名西醫中有1萬名走醫美，這還得了！除了本席剛才舉例的蘇主惠醫師之外，璩大成醫師也是一樣，他過去也是做得很好，大家都稱讚他有醫德、救人無數，可是只要有一件涉入糾紛，就夠他折磨的，遭到判刑、緩起訴、緩刑等等，民事賠償也接踵而來，真是情何以堪！所以醫療法也到了應該修正的時候，醫療法第八十二條真的要修，希望法務部不要再成為亂源之一，拜託拜託！
剛才陳委員歐珀、田委員秋堇都擔心沒人要走婦產科醫師這一行，謝豐舟醫師還提議要從菲律賓引進。本席提議一個比較簡單的方法，就是直接讓獸醫師改為可以執行分娩，為什麼呢？現在獸醫系分數愈來愈高，程度不錯，今年要上臺大獸醫系，必須72級分以上，甚至73級分，所以本席可能會提案修改獸醫師法，讓獸醫師在緊急狀況下，得為人類分娩，如果沒有重大過失或故意過失，免課以刑責。本席會把大家想講的，全部都放在裡面。除此之外，還要修成健保得予給付，這樣就解決了，大家不用煩惱。本席小時候，家裡養豬，豬隻每生一胎動輒十幾頭，獸醫師只要輕輕鬆鬆接生，頂多死個一、兩頭，成功率也滿高的，所以讓他們來接生人類一、兩胎，太簡單了。所以本席覺得不用到菲律賓或非洲引進醫師，只要直接修改獸醫師法就好，讓獸醫師到婦產科受訓一下就好了，請問衛生署邱署長對此看法如何？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。我想還是要在根本上從醫療體制多培養人才，才是治本之道。
蘇委員清泉：邱署長是不是不敢講？當官員本來就要比較保守，當立法委員可以亂講。
現在本席要嚴肅地說，現在醫生真的最大，因為醫生專業都很強，但是社會學是零分，包括本席的小孩在內。陳委員歐珀的兒子比較聰明、選讀牙醫，小犬比較笨，打算走外科，被本席罵瘋子。一名醫生如果面對刑責，無論案子是在地檢署、也就是檢察官手上，還沒移送之前，開庭、送鑑定等程序，對醫生就是一種很大、很大的折磨，因為許多教學醫院或中級以上醫院頂多派律師陪同，醫師可說是非常無助。本席有豐富的被告經驗，被告經驗比本席多的應該很少，像本席這麼樂觀面對的應該也不多，一般來說，一旦被告，應該都吃不下、睡不著。大部分律師不懂醫療，本席曾經幾次與律師合作，本席每次都跟他說，他馬上就忘記了，再說一次，他還是忘記，最後都是醫生自己準備，所有答辯資料大多是醫師自己在準備，所以對醫生來說是折磨。剛才提到，本席的小姨子被控告之後，這五年多以來已經不願接生，除非是VIP、至親好友指定，否則晚上絕對不出來，白天也不接受指定。健保局黃三桂副局長也是婦產科逃兵，不願再做，可見事情有多嚴肅，所以法律真的要跟著時代走、與時俱進，該修改的時候就要修改，沒有那麼嚴重，甚至引發法界有多少人反對。本席日前遇到東吳大學校長，他是潘委員維剛的胞兄，他也贊成一定要修法，不然會出事，他在法界也算是重要角色，他也非常贊成，所以真的要好好省思。尤其很難得有一項法案是台聯、民進黨、親民黨、國民黨團全都支持的，希望法務部不要再堅持己見。謝謝。
主席（鄭委員汝芬代）：請吳委員育仁質詢。
吳委員育仁：主席、各位列席官員、各位同仁。今天安排這樣的議題，本席真的學習很多。過去我們在考慮醫院時，重點是放在血汗醫院，許多人都指出醫院內的勞動環境非常不好，導致許多護士、實習醫師、醫師等都無法繼續工作。今天聽到許多婦產科醫師現身說法，讓本席更加認定，許多醫師在醫院裡，除了勞動環境之外，還面臨到訴訟等艱苛的環境。過去臺灣一般的工人不願從事3K產業，勞力密集的、骯髒的、辛苦的、作業環境非常差勁的，過去臺灣人願意做，現在不願意了，於是引進許多外籍勞工來做。現在許多醫師在面對許多訴訟威脅、工作辛苦時會感嘆，他們執業憑藉的是自己的使命感，努力往前衝。
剛才蘇委員清泉提到一個非常好的比喻，就是用獸醫師直接擔任婦產科醫師，本席認為非常有創意。從事這種醫療訓練的構想讓本席想到一件事，如果能夠把環境營造得更好一點，許多專科業別如果能夠互通，或許能補充一些人力上的不足。這當然是玩笑話，還有一點，本席在校園個案教學時，會討論婦產科醫師和助產士執業範圍之間的鬥爭，十八、十九世紀時還沒有婦產科這項專業，當時是由助產士或左鄰右舍、曾經生產過的婦女協助生產，隨著醫學專業不斷進步，才把生產這一科獨立出來，獨立之後，許多婦產科醫師認為這是專業，沒有受過特定訓練、科學考試、具備專業證照等，就沒有辦法在這個醫學領域執業。
對於醫療訴訟部分，本席非常認同刑事免責，本席稍後會再論述一下。本席想請教衛生署邱署長，你對助產士的看法如何？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。助產士在整個臺灣發展的過程中是非常重要的，不過這幾年執業人數不斷減少，就像剛才講的，現在在執業的大約一百三十幾人，真正有助產所的只有四十幾人，在歷史上可以說是很重要的過程，但是現在比較少了。不過還是有很多護理人員具備這樣的資格，可以幫一些忙，我覺得在生產過程中具備這種專業知識的人還是很重要的。
吳委員育仁：過去會有助產士這樣的職業存在，除了當時的醫學教育不夠發達之外，當然還因為一些交通的不便利性。本席以前居住的村子旁邊就有一位所謂的助產士，我們是叫產婆。雖然我們不甚清楚，但是村莊裡確實有許多人是她接生的，像是本席父親那一輩，就有很多人是她接生的。這個行業為什麼現在會消失，邱署長知不知道？本席是不知道。本席只知道，從職業鬥爭的角度來講，因為朝向專業化，許多醫學院畢業生也負責這一塊。請問助產士目前為何無法具有功能？
邱署長文答：我請專家、本署醫事處石處長答復。
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。早期的產婆、也就是助產師、助產士基本上是到產婦家裡協助接生，但是後來隨著醫學進步，醫院、診所這些新穎的設備、完整的醫護人員團隊出現，加上現在的民眾也習慣到醫院生產，在醫院裡，當然就是以醫生、護理人員為主，助產師和助產士的角色相對薄弱，不過在一些比較偏遠的地區，產婆還是會到產婦家裡接生，仍然扮演角色。不過如同本署報告，現在產婦年齡往後延伸，高齡、高風險產婦愈來愈多，接生過程的風險比較高，應該還是由婦產科醫師來執行會比較安全。
吳委員育仁：本席再請教一下，當助產士到產婦家中協助生產時，如果發生醫療糾紛、例如嬰兒羊水吸入、難產等狀況，會不會有醫療上訴訟、被告的可能性？
石處長崇良：可能性是有，只是在本署現在接受鑑定的案子裡，幾乎沒有控告助產士的，原因可能是機會很低，助產士也會評估，如果屬於高風險妊娠就會轉介。不過目前生育事故補償的試辦計畫也納入了助產師與助產士的執行業務。
吳委員育仁：臺灣的醫療環境漸趨惡劣，在本席那個年代，一般醫學系分數比較高，沒有選到醫學系的才選牙科，現在好像有很多人轉向醫學美容，堅守崗位的愈來愈少。
本席想請教彰化基督教醫院鹿基分院楊珮音醫師幾個問題，楊醫師寫的這篇文章非常令人感動，希望您可以就您的專業提供一些意見。本席最近在處理一些安胎假問題，有些人接受人工受孕，或者因為迫切性出血，必須臥床。請問楊珮音醫師，在什麼樣的狀況下，妳會為婦女勞工或職業婦女開立證明，證明孕婦需要安胎休養？
主席：請彰化基督教醫院鹿基分院婦產科楊主治醫師發言。
楊珮音主治醫師：主席、各位委員。只要在醫療上評估認為有需要，我們就會開立證明。當然我們比較傾向實證醫療，不可能孕婦門診之後，檢測毫無問題，卻因為孕婦要求開立，醫生就同意開立。只要她在醫學實證上確實表現出需要安胎的狀態，我們就會開立證明。
吳委員育仁：例如哪些症狀？
楊珮音主治醫師：通常是陰道出血；因為週數很早，不可能測到子宮收縮，所以有時候會評估子宮頸長度，如果有需求，我們就會開。如果孕婦檢測結果一切正常，沒有強烈醫學證據，我們就沒有辦法開立證明給病人，不可能讓孕婦走進門診、以要請假為由，我們就開立證明給她。
吳委員育仁：本席最近收到一件第一銀行女性員工的申訴，她說婦產科醫師連續幫她開了三次證明，第一次是請病假兩、三天，因為事業單位不願意讓她請安胎假；第二次理由是迫切性出血，她也拿了證明去請安胎假，事業單位回復沒有安胎假，只能請病假。該員工的證明是非常明確的，甚至指定需要一週的休息；第三張安胎假的診斷證明，理由也是迫切性出血，可能要在家休養，不能隨意走動，要維持一段很長的時間，直到不再出血為止。請問楊醫師，婦女勞工去接受這樣的檢查時，你們會不會判斷他們應該休養多少時間？
楊珮音主治醫師：現在糾紛愈來愈多，以我的個人經驗，我會愈寫愈保守，例如一次建議一週。醫師對於公務員或各工廠等事業單位的假別，其實沒有什麼敏感度，所以要說是病假、或是正確名稱安胎假，我們醫生是不懂的。我們就是開出診斷書，建議孕婦休息一週，一週之後再來觀察。我最近也開了一張院內員工早產假，她也是休自己的假。醫師對於所謂的安胎假、病假、事假等，敏感度不高，就是依照實證，認為孕婦需要，就一週一週地開，這樣可能比較好。
吳委員育仁：妳的確講到一些實務上的作法，就是妳不敢開一個月，而是非常保守，例如一週、兩週等等。就醫院的角度，也會擔心產生法律糾紛。
楊醫師在文章中提到醫師刑事除罪化，妳認為在法律這麼嚴苛的環境裡，對妳造成什麼樣的壓力？
楊珮音主治醫師：我的醫療就會比較偏向防衛性，包括加入較多檢查，在解釋病情時，我會傾向解釋得比較嚴重。我自己也有過一個個案，只是沒有被告，經過那一次之後，我個人在這方面的作法的確會有變化，這是沒有辦法避免的，解釋病情的時候，我的確會解釋得比較嚴重一點。
吳委員育仁：謝謝楊醫師提供寶貴的意見。對於醫事人員除罪化、刑事免責的部分，本席非常願意努力，但仍有一些配套措施要完成。謝謝。
主席：請林世嘉委員質詢。（不在場）林委員不在場。
請蔡委員錦隆質詢。
蔡委員錦隆：主席、各位列席官員、各位同仁。聽了吳委員育仁的質詢，本席也頗為贊同，醫師除罪化其實是各位委員的共識，因為幾乎每個人都同意，尤其在童綜合醫院一位醫生被判三千多萬元以後，加上護士荒、醫師荒沸沸揚揚，如果不重視這個問題，甚至在醫師的工時、保障、福利各方面沒有妥適處理，未來人才會愈來愈少。請問衛生署邱署長，對於醫師除罪化，貴署立場為何？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。從我上任之後，在這方面幾乎都是全力支持，從去刑化無法通過，而明確化大概也很困難，現在本署配合醫界，提出合理化方案，希望能夠通過，因為現在情況真的是愈來愈嚴重，刑事已經到達80%，民事則有20%。當然，本署會有其他配套措施，但是最重要的，我記得日前在一場研討會聽到一句話，講得非常好，就是外科醫師或婦產科醫師的刀絕對與殺人犯的刀不一樣。這是我的想法。
蔡委員錦隆：邱署長還是沒回答，對於除罪化，貴署的立場到底為何。最近有監察委員出了一本書「全民健保總體檢」，其中提到內科、外科、婦科、兒科四大科，未來恐怕連醫生都沒有，成了「四大皆空」。貴署身為衛生事務最高主管機關，對於醫師除罪化的看法為何？
本席最近簽署了一項連署案，除了故意之外，其實醫者父母心，沒有一位不會盡心盡力醫治病患。剛才提到的醫師被判三千多萬一案，可是就算是意外撞死人，也不用賠那麼多錢，所以對於最近的判決，我們心裡都會替當事醫生捏一把冷汗，他會不會一不小心就傾家蕩產？他一輩子恐怕也沒賺那麼多錢，卻一下子判賠這麼多。對於醫師除罪化，貴署是不是該宣示明確立場？
邱署長文達：我在報告中已經寫得很清楚，我們要修正醫療法，並完全朝明訂醫療過失刑責合理化的方向來走，本署一定要朝修法方向努力。第二，剛才提到一位醫師被判罰三千多萬，本署也為此召開過一次研討會，醫界、法界等各方面討論之後，還是覺得稍嫌過份；在醫療方面，大家也形成共識，應該分成三段，第一，從正常出生到事件發生，這一段時間我們無法協助；能夠代償的，也許就是事件發生之後，或者造成死亡、或是到死亡這段期間，這個賠償金額絕對沒有所提到的那麼高，這些在研討會中都達成一些共識。
蔡委員錦隆：但是監委報告中提到，婦科醫師平均年齡54歲，有222個非都市鄉鎮連合格婦科醫師都沒有，甚至也沒有接生醫師，這就非常危險了，因為接生時間會拉長，甚至嬰兒出生時根本來不及，如果無法就近得到妥適照護，恐怕產婦、嬰兒都會發生危險。我們現在出生率這麼低、求子若渴，設施、人才還嚴重不足，貴署是不是應該妥適安排？過去產婆就可以接生，現在卻一定要合格醫生，然而現在319鄉鎮中，就有223個鄉鎮沒有合格的接生醫師、，這一點很嚴重，不是嗎？還是數字不對？
邱署長文達：我想沒有那麼高，不過無論如何，本署最近也採取很多作為，包括專科醫師融合、生育事故救濟試辦方案，健保給付也在調整。針對蔡委員提出的偏遠地區問題，健保已經有一項計畫，就是偏遠地區產兒科資源整合計畫，讓大家提出申請，目前在20個縣市有68項計畫提出，可以解決部分問題。
蔡委員錦隆：但是我想還是要積極，尤其現在都是刑事，四大科醫療糾紛占全部的比例超過85%，難怪找不到人才，刑事、除罪化的問題都沒有解決，福利、過勞、人才荒問題也沒有處理，這四大科對醫生哪會有吸引力？大家都想走醫美，既輕鬆，看到的畫面又比較美好，衛生署是不是該想辦法，儘快解決這個問題？
邱署長文達：所以本署也要請各位委員在醫療法修正上幫忙，針對剛才提的5個方向，本署也會全力推動。
蔡委員錦隆：還有，健保制度也有問題，就是同工不同酬，以皮膚科為例，本席曾經看過彰化最出名的皮膚科，即使沒有健保，一天也可以看好幾百名病患，很好賺，反觀醫師接生一個嬰兒有多少錢？只有2,000元，怎麼算都不合算，而且糾紛又多，一般又都走刑事訴訟，這個問題在健保給付上是不是應該適度調整？針對比較複雜、時間比較冗長或比較有危險性的醫療行為給付應該高一點，健保在這方面是不是也應該檢討、改進？
邱署長文達：是。中央健保局黃副局長也在努力，我請黃副局長答復。
主席：請衛生署中央健康保險局黃副局長答復。
黃副局長三桂：主席、各位委員。本局在民國95年曾經做過調整，今年再做第二度調整，準備明年實施，就是按照蔡委員的意思，針對各科成本、所需花費時間及材料評估。
蔡委員錦隆：接生一名嬰兒只領二千多元，比小兒科醫師或執行小手術還少，婦科都快要變成黃昏產業了，黃副局長知道嗎？
黃副局長三桂：不會是二千多元啦！目前每接生一名嬰兒，健保給付醫學中心3萬6,000元，診所3萬3,000元。
蔡委員錦隆：那是進入醫院口袋了，醫生可以拿多少？問題在於醫院拿到和醫師拿到的意義不同，對不對？婦產科快要變成黃昏產業了，如果接生一名嬰兒，醫生可以拿到3萬6,000元，就會有很多人想做，問題在於那筆錢是醫院的，並非全部都是醫師的獎金，問題如果不解決、繼續惡化，婦科恐怕真的要淪為黃昏產業，應該說這四大科都會。是不是應該儘快針對辦法、制度，例如同工不同酬問題加以修整？尤其我們說要試辦生育事故救濟補償計畫，還提了生育風險補償基金，結果有做嗎？
邱署長文達：生育事故救濟補償計畫已經通過了，1月就開始了。
蔡委員錦隆：獎勵醫療機構生育事故救濟計畫已經開始在做了嗎？
邱署長文達：已經開始做了。
蔡委員錦隆：那現在使用過基金的有多少人？
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。這個計畫剛獲得行政院同意，現在我們正在成立審議委員會，負責審查這些案子，刻正由各團體，包含消費者、醫用者代表團體、婦產科醫學會、醫師公會全聯會，以及女性團體代表推薦委員，我們會組成公正的委員會，然後發布申請辦法。
蔡委員錦隆：本席對以下三種也搞不太清楚，生育事故救濟補償計畫、生育風險補償基金和獎勵醫療機構辦理生育事故救濟試辦計畫三者之間，到底有何差別？何時上路？
石處長崇良：針對全民，就是在醫療機構和病人之間達成和解關係，我們會給予一定比例金錢補償，例如最高就是200萬元。
蔡委員錦隆：這是事故救濟補償計畫？
石處長崇良：對。就是這項試辦計畫。
蔡委員錦隆：風險補償基金呢？
石處長崇良：那是為了未來針對醫療事故成立基金。
蔡委員錦隆：醫療事故和生育事故不一樣嗎？
石處長崇良：對，醫療事故範圍比較大，可能還有麻醉、其他手術等問題，不見得是生產，我們現在是從生產先做。
蔡委員錦隆：生育救濟試辦計畫呢？三項計畫幾乎都差不多，只是名字不一樣而已，到底是不是同一件事？
石處長崇良：就是從生育事故補償開始做。
蔡委員錦隆：生育事故是一項、補償基金是一項，救濟補償基金又是另一項。試辦基金和補償基金應該是同一項，是不是？
石處長崇良：基金是財源，我們現在是先用醫療發展基金支應試辦計畫，未來會成立醫療事故基金，才會夠大。
蔡委員錦隆：本席看不太懂，搞混了。謝謝。
石處長崇良：我們會再去向蔡委員說明。
邱署長文達：我們會再說明。
主席（王委員育敏）：請鄭委員汝芬質詢。
鄭委員汝芬：主席、各位列席官員、各位同仁。針對四大皆空，尤其是在婦產科醫師的部分，本會在上個會期針對去刑事化，藍綠委員對婦產科醫師都不斷協助、幫忙，包括審查廖委員國棟所提第八十二條之一時，甚至就層級不斷和法務部溝通，看能不能把層級提高到有故意或重大過失才適用刑法，法務部還是同樣態度，非常反對。請問衛生署邱署長，貴署有沒有繼續和法務部密切互動、溝通？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。有，一直都在進行。我想請本署醫事處石處長答復。
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。去年廖委員提出的版本是比較大範圍的，後來本署的版本則是明確化，要有故意或嚴重、重大過失才負刑事責任。但是誠如法務部……
鄭委員汝芬：重點是有沒有達到共識、突破瓶頸？
石處長崇良：針對重大過失部分，原本只規範是過失，範圍太大，希望限縮到有重大過失才負刑事責任，現在是只要有一點點過失都可能刑事入罪，我們希望就是限縮在重大過失，只是說……
鄭委員汝芬：希望今天大家針對這一點，尤其今年是龍年，生下的寶寶會愈來愈多。其次，本席觀察今年健保給付分給婦產科的區塊，從6.8%降到4%，給付金額又降低了，本席不懂，嬰兒出生數增加，給付卻降低，是因為婦產科人數比較少、講話機會比較少，還是有其他原因？否則如同蔡委員講的，皮膚科醫師的病人來來去去，看診很快，刑事責任又很低，反觀婦產科師接生一個寶寶只拿到2,000元，剖腹生和自然產金額又沒差多少，所以沒辦法真正解決問題。我們啟動國安機制，鼓勵年輕朋友多多生產，就要給他們更安全的婦產科醫師等人員，因為這必須有經驗累積，才有辦法成為名醫。剛才蘇院長勸說葉醫師，像他這麼好的醫師，竟然叫他去走醫學美容科系，可是我相信葉醫師一定會堅持神賦予他的理念，堅持留在婦產科這個領域。
請問邱署長，貴署到現在似乎還沒有真正要解決問題，這樣要如何啟動國安機制、提升生育？今年又是龍年，龍寶寶特別多，醫師、產婦都有這樣的疑慮，相對的，一般民眾的隱憂與壓力是不是也是非常沈重？
邱署長文達：是，剛才聽過幾位專家、學者的建議，當然，在報告裏面提到的醫療糾紛還有給付的問題是兩個重要的因素，我們一直在努力改善給付的問題，剛才黃副局長也提及，100年是提升診療費17%，接著……
鄭委員汝芬：照超音波，一個孕婦也只……
邱署長文達：對，今天有提到，我們會再檢討。
鄭委員汝芬：只有一次的費用，這樣合理嗎？
邱署長文達：我曉得，今天提出來的這些都很好，我們會特別注意，而且黃副局長也在，他們……
鄭委員汝芬：要改善好的生醫環境，希望能培養更好的醫師給我們這些年輕的朋友，可以嗎？
邱署長文達：是，我們一定朝這個方向來努力。
鄭委員汝芬：接著請教彰基醫院的葉醫師。彰化縣人口有135萬，總共有223個鄉鎮沒有婦產科醫師，我們彰化縣26個鄉鎮，請問有幾個鄉鎮沒有醫師？
主席：請彰化基督教醫院葉醫師發言。
葉光芃醫師：主席、各位委員。15個鄉鎮沒有婦產科醫師。
鄭委員汝芬：署長，這要怎麼解決？
邱署長文達：就像剛才提到的，我一定跟葉醫師努力、合作，希望他給我們更細膩的資訊，因為我們大多從全國來看，從全國來看，我剛剛也提到……
鄭委員汝芬：我們來縮小範圍，就彰化這個點，二林的二基有兩個婦產科醫師，葉醫師，是不是？
葉光芃醫師：是。
鄭委員汝芬：只有兩個婦產科醫師，要輪班都沒有辦法，如果不縮小範圍，要怎麼克服？
葉光芃醫師：我們彰基會派人支援，但都是臨時的，對於病人可能也不是很好，現在只剩下兩個，所以他們也很擔心，那邊小兒科醫師也是有問題，楊醫師曾經在那邊支援過，他現在是在鹿基，我們非常擔心二林那個地區也會破洞，所以我去年就呼籲，從彰化以南到成大，就是臺南以北醫學中心如果要後送，我們非常擔心，可能連彰化基督教醫院的二林分院都出了問題，所以一定要非常嚴肅面對這個問題。謝謝。
鄭委員汝芬：謝謝葉醫師。署長，我要凸顯這樣的問題是因為那邊的幅員真的是太大了。你說偏遠地區，我認為二林、南彰化也算是偏遠的地區，芳苑、大城、竹塘都算是偏遠的地區，你沒有去過，你不曉得。我最主要是要凸顯我們彰化的幅員真的是很大，我走到芳苑需要40分鐘到1個小時，這樣來回彰基到二基，二基人手不夠，只有兩個醫師值班、排班，他們就不能休息了，這樣叫這兩個婦產科醫師如何提高生活品質？根本就沒辦法，變成南彰化四大鄉鎮芳苑、大城、竹塘、二林就會沒有婦產科醫師。
邱署長文達：對於鄉鎮我們最近有產兒科整合計畫，希望有24小時的服務，因為我們是用次區域來看，也許範圍方面我們會再努力，剛才委員所提到的……
鄭委員汝芬：剛才葉醫師有講了，他講的兩個區域我是最清楚的，那幅員真的是太大了，彰化縣26個鄉鎮，其中15個鄉鎮沒有婦產科，包括小兒科醫師也很少，對彰化縣的醫療資源真的是非常不公平，這些事情我講過很多次了，希望你們快點改善這樣的問題。
接著請教國健局局長。針對子宮頸抹片檢查部分你們已經很努力執行了，有做檢查的92%可以提早發現問題，在照顧婦女這個區塊上你們非常努力，但是35歲以上6年沒有檢查的婦女也有160萬人，這算是非常高的數目。
主席：請衛生署國民健康局邱局長答復。
邱局長淑媞：主席、各位委員。是，這部分我們非常努力，包括透過醫療院所、媒體加強宣導，衛生局、衛生所也非常積極主動通知這些婦女，希望他們接受檢查，這的確是個很困難的領域，這些女性已經經過多次催促，可能本身對於沒有症狀的還是缺乏重視，我們會繼續來努力。
鄭委員汝芬：你們還是要提供更好的誘因來說服他們，好不好？
邱局長淑媞：是。
鄭委員汝芬：如果提早做抹片，可以將子宮頸癌的死亡率降低5%，這是有數據、有根據的，是可以提早預防的，而且是最好的方式。局長身為女性，希望多幫這些婦女朋友做一些事情，160萬人算是多的，好不好？
邱局長淑媞：我們會再努力，我們也有……
鄭委員汝芬：希望將這樣的人數降低下來，好不好？
邱局長淑媞：是，我順便藉這個機會感謝婦產科醫學會在這方面的推廣，及給我們很大的協助。謝謝。
鄭委員汝芬：謝謝局長。
主席（楊委員曜代）：請王委員育敏質詢。
王委員育敏：主席、各位列席官員、各位同仁。署長，上午有非常多委員關心婦產科的議題，我想問署長關於超音波產檢的部分。就本席了解，一般內科超音波檢查給付平均是800元，請問產檢大概是多少錢？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。這個問題請黃副局長答復。
主席：請衛生署中央健康保險局黃副局長答復。
黃副局長三桂：主席、各位委員。產前檢查這部分目前超音波檢查大概是三百元左右。
王委員育敏：這300元能做到什麼程度？是不是只是一般的超音波？還是高層次的？
黃副局長三桂：所謂檢查並沒有什麼高層次、一般的……
王委員育敏：沒有分嗎？
黃副局長三桂：婦產科醫師都是非常詳細的檢查。
王委員育敏：非常詳細嗎？這跟本席了解的好像不太一樣，我看臺下很多醫師在笑。有些婦女朋友反映，產前檢查現在一次性的給付大概是3到5分鐘的超音波檢查。
主席：請衛生署國民健康局邱局長答復。
邱局長淑媞：主席、各位委員。非常基本的項目，比如胎兒大小、羊水情況等很基本的項目。
王委員育敏：對。如果是這種一般性的超音波檢查，你覺得可以滿足現在很多的產婦對於胎兒身體狀況、健康的需求嗎？就我所知，還是有滿多人得要自付費用去做高層次的超音波，剛剛衛生署的報告中也提到，現在由於產婦高齡化，連帶著一些孩子出現健康的問題，這可能也是很多產婦所憂慮的，請問現行的一般超音波檢查可以檢查出孩子的健康狀況嗎？
邱局長淑媞：是非常基本的，主要是在成長的部分，我們也了解國際上對於超音波檢查要怎麼做、做到什麼程度有不同看法，有時候會傾向於保守，但是剛剛大家的討論也提到，臺灣對於母親跟寶寶的健康期望是非常高的，而實務面上醫師也的確常常會看得比目前給付所要求的更多，因此我們會覺得這方面的確有與時俱進來重新檢討的必要。
王委員育敏：所以這部分會檢討、修正嗎？如果是一次性的給付，有沒有可能提高超音波檢查的規格？
邱局長淑媞：我們現在對於包括超音波及整體，像孕婦的預防保健服務及對媽媽的指導等並不是耗用到特別的機器或耗材，但它是醫師的心力及媽媽因應懷孕過程中很重要的一環，所以對這些跟過去傳統西醫給付所重視的方向不太一樣的地方，我們都覺得有重新檢討的必要，以給予更合理的改善，同時，署長也指示我們對這方面要特別加強。
王委員育敏：從健保的給付也可以看出價值的選擇。早上有很多委員提到，對產婦這邊的給付偏低是不是反映出我們的價值？過去對於這件事情覺得太容易了，以前生產這件事，自己在家生也可以、助產士助產也可以，就感覺沒有那麼重視，但隨著少子化、產婦高齡化的趨勢，這部分的風險的確是升高的，所以在給付上真的要一併重新思考，還有在價值上要重新調整。對於現在少子化的情形，總統說是國安層級的問題，所以每一個孩子都很寶貝，應該降低生產過程的風險，每一位婦女都是國家的資產，所以對其生產過程中承受到的痛苦或風險，我們都有責任去降低，好不好？
邱局長淑媞：是。委員，這有歷史的因素，就是早期健保剛開辦時它是跟其他各種給付一併考量，而且將預防保健部分當作一整個package，所以其給付單價確實是低的。我們已經在重視這個問題了，希望從一些不一樣的角度來看，但我們當然也需要去籌措財源，在這過程中，也敬請大家跟衛生署一起來努力。
王委員育敏：好，在財源的部分請你們積極規劃，需要立法院支持的，我們會全力支持。謝謝局長。
除了婦產科的議題之外，孩子生下來之後，接下來的醫療問題，特別在6歲以前，需要動用到國家資源，這部分的問題其實也很大。請問邱署長，全球第一家兒童醫院你知道是誕生在哪裏嗎？
邱署長文達：這個我不太清楚。
王委員育敏：在法國，在1789年，距離現在是222年前。臺灣其實也曾試圖成立國家級的兒童醫院，但這樣的提議從1984年研議，然後到1994年核定，但核定的卻不是一個國家級的兒童醫院，就現行我們看到的是臺大兒童醫療大樓，沒有辦法冠上醫院這個名稱，你知道為什麼嗎？原因出在哪裏？
邱署長文達：這個問題石處長是不是比較清楚？他是直接參與這個計畫的。
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。跟王委員說明，這個是臺大的一個兒童醫院計畫，原本是兒童醫院，後來因為這是教育部主管的，在經費的部分，由於人員配置、預算規模的關係，臺大醫院沒有辦法再分出一個醫院，所以併在臺大醫院，這等於是教育部及臺大內部管理上所作的決定，這並不是我們主導的議案。
王委員育敏：對，但是就整個國家的角度來考量，1789年法國就成立兒童醫院，1852年英國也成立了，1855年美國也成立了，而我們對岸的中國大陸在1942年也成立了，他們到目前為止有58家，日本1965年也在東京成立，現在也有569家，這其實反映的是整個國家對於兒童的重視，所以覺得應該有獨立的兒童醫院來提供更好的醫療照護，但這部分臺灣顯然是遠遠落後的。我們已經建國101年了，卻還沒有辦法設立一個國家級的兒童醫院，就這部分衛生署未來有什麼具體的研議計畫跟作法？
石處長崇良：關於剛剛委員特別指教的兒童醫院，其實從所有國家經驗看起來，如果能有兒童醫院對小朋友提供照護，品質肯定是比較好的；而從實務面來看，國家曾經在兩個地方有過這樣的規劃，一個是臺大的兒童醫院，另一個是長庚的兒童醫院。長庚的兒童醫院後來之所以也併入醫院的部門，最主要是來自於過去的評鑑制度無法讓它評定成為醫學中心，所以這個我們會從……
王委員育敏：所以評鑑制度是不是要改？
石處長崇良：部分要來作調整，也就是過去評鑑看到的醫學中心就是綜合型的，要22個專科都有，但兒童醫院的屬性不同，大概沒有辦法像傳統的醫學中心這樣各科齊備，這個我們要調整。
王委員育敏：另外一個比較嚴重的問題是，現在因為少子化，兒童醫院如果獨立之後，國家級的兒童醫院恐怕沒有辦法達到收支平衡，所以政府勢必要挹注某些預算及資源，而這部分現行的臺大兒童醫療大樓其實是來自於教育部，將來如果是國家級的兒童醫院，是不是應該建構在衛生署底下？你們的看法怎麼樣？
石處長崇良：目前臺大的兒童醫療大樓預算還是由教育部編列的，所以是屬於教育部臺灣大學的附設醫院，因此如果有改制的規劃，我們必須再跟教育部討論。
王委員育敏：將來改制為隸屬衛生署的可能性高不高？
石處長崇良：如果臺大本身有意願要把它改制，我們再跟教育部討論；如果真的改制成功，當然以後的預算就是由衛生署來編列，但目前由教育部來編列預算也是行得通的。
王委員育敏：對，但現在的位階跟層級並不是一個獨立性很高的國家級兒童醫學中心，本席希望這部分未來能改善。另外一個部分就是今天很多人提到婦產科的醫師荒，但兒科其實也同樣面臨人才斷層的危機。今天衛生署的報告中提到好像沒有看到這樣的趨勢，但如果從兒科住院醫師的人數來看，從92年的214人到99年只有91人，足足減少了57%，比起新生兒人口下降數還要來得高，這其實也是個危機，下降的速度還是太快了，加上最近的腸病毒，疾管局也說了，這段期間的挑戰很大，看起來是來勢洶洶的。如果兒科醫師人數不足，對孩子面臨的風險會造成很大的影響，可是我們看到總共有132個鄉鎮沒有小兒科，這樣孩子生病要找什麼科呢？我們看到很多傑出醫師是小兒科出身，知道其實孩子和大人是不一樣的，他們也需要更細緻的醫療服務。請問衛生署對此有沒有積極研議任何改善措施？有沒有具體期程？要怎麼改善？
石處長崇良：誠如委員所言，兒科部分現在總數還沒有問題，但從趨勢上看來，過去5年住院醫師的平均招收率大概是63%，所以這確實是一個問題。我們第一個要做的是調整容額，一年核給160個容額，這樣就可以提高招收率，但最重要的是給付面也要調整。因為兒科醫師有7成在診所開業，只有3成在醫院，我們現在需要的是急重症照護的部分，應該要調整給付，讓醫師願意回流到醫院來，因為在醫院必須值班，並提供24小時急診，是比較辛苦的工作。針對這點，健保局這幾年也有逐漸把婦兒科視為調整給付的重點。
王委員育敏：好，我希望衛生署可以針對婦產科和兒科的醫師人數提出具體的改善方案。
邱署長文達：這個我們都有在進行，特別是剛才提到的健保產兒科整合計畫。
王委員育敏：好，謝謝。
邱署長文達：謝謝委員。
主席（徐委員少萍代）：請楊委員曜質詢。
楊委員曜：主席、各位列席官員、各位同仁。婦科會這麼欠缺醫生，主要原因不外乎四點，第一就是少子化，而健保局為因應少子化的趨勢，提前把給付額度提高則可能是第二個原因。第三就是醫療糾紛多，而且婦科的醫療糾紛可能發生在孕婦，也可能發生在胎兒，所以風險相對比一般科別更高。第四則是臺灣醫師的高犯罪率。所以我就針對這四點來和署長做一些探討。
少子化的趨勢大家已經探討過了，而且也不是今天的重點，所以我第一個要問的是：少子化的趨勢這麼明顯就表示孕婦少了，那健保局為什麼一直沒有把產檢和婦產科醫師的健保給付提高？這對他們來講是非常不公平的。因為整體的量減少了，要讓他們繼續維持基本生活，就必須把單一個案的收入提高，對不對？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。有關產檢的部分，我請健保局黃副局長來說明。
楊委員曜：好。
主席：請衛生署中央健康保險局黃副局長答復。
黃副局長三桂：主席、各位委員。健保局95年就瞭解到生產數的減少對婦產科是一個危機，所以該年度就把自然產的給付從一萬五千元左右提升到三萬元，依據當年20萬生產數來計算，且其中三分之二是自然產的話，光是那一年我們就提高婦產科21億的生產點數，這是第一點要報告的。第二，100年和101年我們也有編列相關費用來提高婦產科的診察費。第三，因為婦產科的給付比較低，所以我們有調整RBRVS，就是相對合理性給付，按照各科消耗的時間、成本、人力來做調整。所以健保局針對這部分已經相當注意。
楊委員曜：照你這樣講，少子化之後，婦產科醫師的收入並沒有比以前差？
黃副局長三桂：根據我手邊的數據，民國99年婦產科醫師的產值，生產部分每個醫師是431萬，民國100年是524萬，產科的部分增加12%。
楊委員曜：既然官方說法表示他們的收入有增加，那最大的問題就在於醫療糾紛了。署長現在要提出生育事故救濟補償計畫，對不對？
邱署長文達：對，已經開始了。這項計畫剛剛核准，我們大概會回溯到1月份。
楊委員曜：在什麼情形下可以取得補償？
邱署長文達：這個問題請石處長來說明。
楊委員曜：好。
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。detail的部分還要由一個審議委員會來審查，不過原則上是這樣，只要因為生產過程當中發生的傷害，造成產婦或胎兒死亡或重大傷殘，我們都會有給付，最高200萬。
楊委員曜：可以申請的醫療院所有哪些？
石處長崇良：初步是所有有接生的醫院都可以來申請。
楊委員曜：診所呢？
石處長崇良：診所的部分可以先來登記。因為過去只有醫院有評鑑，診所沒有，所以除了給付之外，我們也要看診所的品質。
楊委員曜：這樣對偏遠地區非常不公平。
石處長崇良：診所都會納進來，只要我們一年內去訪查就可以，最主要是要掌握品質，比方說，一定要有基本的感染控制、緊急輸備血作業流程和麻醉，這三個是最要緊的。
楊委員曜：因為很多鄉鎮市的醫院並沒有婦產科，只有診所而已，所以應該要納入診所才對。
石處長崇良：診所有納入，助產所也有納入。
楊委員曜：這樣保障才會齊全一點。
請問署長，你認為生育事故救濟補償計畫可以有效降低醫療糾紛嗎？
邱署長文達：根據藥害救濟和疫苗救濟的經驗，因為病人覺得可以代償，醫病關係也明顯變得比較沒有那麼緊張，所以我相信應該會有很大的幫助。
楊委員曜：我倒是覺得，生育事故救濟補償其實比較類似第三人強制責任險，可是第三人強制責任險實施之後，車禍的訴訟案件並沒有減少，因為它本身就是用來補償被害人的，所以被害人拿到這筆錢，並不會覺得這是醫師或醫院拿出來的。第三人強制責任險也一樣，車禍受害人不會認為這是肇事者給我的，所以應該打的官司繼續打，應該申請的調解繼續申請。所以我倒是認為，除了生育事故救濟補償之外，是不是還應該由政府機關開辦醫事人員醫療事故的保險制度？就是類似第三責任險之外，還有人會加保，受害者拿到加保的部分，跟拿到第三人強制責任險的感受是不一樣的，認知上也不一樣，這個有困難嗎？
石處長崇良：跟委員報告，這還關係到風險轉移的問題，最重要的是，如果以汽車的第三責任險來看，臺灣有600萬輛汽車、2,300萬人口，平均一輛車負擔3.5人，可是醫師人數只有4萬名，如果這樣開辦的話，我們擔心醫師的負荷會非常重，可能會造成人員流失。
楊委員曜：沒有、沒有，我剛剛說的是政府開辦，就表示你們必須負擔一定的比例。
石處長崇良：因為第三責任險現在是車主……
楊委員曜：假如要讓醫師自己全額負擔，就不必來這裡講，他們自己去投保就好了啊！現在我說的是由衛生署出一筆錢，或負擔一定比例的保費，和醫師或醫療院所共同投保。
石處長崇良：未來我們的基金就會朝這個方向運作。
楊委員曜：我覺得這樣才能有效降低紛爭，不然光是你們講的公部門提出的補償，就醫療事故受害者來講，他們會覺得這是國家補償給自己的，跟醫院和醫師都沒有關係。我覺得我從第三人強制責任險裡面看到這個問題，請你們回去研究看看。
邱署長文達：好。我們也是先試辦，從中找出問題，再做修正。
楊委員曜：最後我要說的是，臺灣的醫師犯罪率世界第一。根據統計，平均不到39天就有一個醫師被定罪，在全台的職業別裡面，可能也是犯罪率最高的，所以我們就探討到，是不是要把醫療責任從「過失」減輕為「重大過失」。我要先講一個觀念，就是多數人都知道，其實告刑事是為了取得民事的和解，我也是因為看到這一點，才會提出剛才的主張。也就是說，透過兩個不同的管道，一個是補償，一個是保險的損害賠償，來有效降低醫師被告的可能。
剛才法務部的主任檢察官表示，在刑法的體系裡面確實沒有「重大過失」的概念，我知道很多醫師被告都很無奈，所以從我進入衛環委員會之後，就在思考到底要不要改成「重大過失」，可是我到目前為止並沒有提出這樣的主張，只是藉著開會的機會，在衛環委員會提供我們的同仁一個思考。也就是說，能不能貿然將「過失責任」減輕為「重大過失責任」？萬一減輕之後輪到醫療事故受害者覺得法律對他們不公平的話，衛環委員會的委員要怎麼去面對？
我覺得解決問題不能光看一個點。我很能理解婦科醫師，甚至所有醫師面臨醫療糾紛所產生之刑事訴訟的無奈和困擾，可是對於這樣的主張，大家是不是要再想一想？我先說我並不是反對，只是從早上聽到現在，發現大家都大力支持，所以我藉此機會提供本委員會同仁做個參考。照理說，從事業務的人所應負擔的責任是要高於一般人，可是我們現在把從事業務之人所應負擔的責任減輕到比一般人還輕，這樣有沒有違背一般的法理？事後會不會輪到醫療事故的受害人來抗議？這點大家要想一想。
我還是要講，應該儘可能協助醫師，讓他們在補償和賠償上使當事人滿足，以這種做法來代替修法可能會更完整一點。謝謝。
邱署長文達：謝謝委員。
主席（田委員秋堇）：針對楊委員的意見，其實葉醫師今天早上有表示，希望可以推動病人傷害保險法和病人權利法案，所以我想應該不會有這樣的困擾。
請徐委員少萍質詢。
徐委員少萍：主席、各位列席官員、各位同仁。不管是醫療疏失、故意、非故意，或者重大過失，請問署長，發生醫療糾紛的時候，受害的病人或產婦要的是什麼？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。主要應該是精神或其他方面的代償。
徐委員少萍：精神還有什麼？
邱署長文達：還有實質上的代償。
徐委員少萍：金錢上的補償很簡單、實際，但是精神上要怎麼補償？
邱署長文達：就是心理上第一個希望發出來……
徐委員少萍：我們知道金錢上的補償很簡單，可是精神上要怎麼補償？
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。這方面國際上有一些研究，不過臺灣的報告我不是很清楚。國際上的研究是，發生醫療事故之後，會去跟醫師爭訟的話，第一最主要是希望得到充分的說明和道歉，這是最多的，也就是剛剛署長講的心理的補償。
徐委員少萍：充分的說明和道歉，這是對的。
石處長崇良：就是他要能完全清楚發生了什麼事情。
徐委員少萍：這算精神上的補償，必須說明清楚和道歉，道歉就表示他有過失。接下來呢？
石處長崇良：當然，大概有一半需要經濟上的補償，因為他還是有一些lose。
徐委員少萍：早上有一位臺大教授提到，他大概是審議委員會的委員，他說他看過很多案例，因為刑事上要判故意或重大過失並不大容易，結果因為刑事上不容易成立，民事部分也成立不了。請問多數案例都是這樣嗎？他的意思是，老百姓並不是要醫生去坐牢，而是要以刑事來卡民事，以為告了刑事，民事就一定會賠，結果並不是這樣，因為刑事部分要告成並不容易，結果民事部分也就跟著無法成立了。我不知道自己有沒有聽錯，他的意思好像是老百姓有錯誤的看法，受害者不見得是要醫生去坐牢，可是只要發生醫療糾紛，就會刑事、民事一起告。是不是這樣？
石處長崇良：現在我們看到的的確都是以刑事附加民事的方式提告，針對這個問題，因為法務部的先進有在現場，待會可以請他們補充。不過基本上刑事和民事的立論並不相同，民事告訴是為了填補損失，刑事部分則是為了追究個人的責任，所以在鑑定的過程當中……
徐委員少萍：有沒有可能刑事告不成，民事卻告成了？
石處長崇良：刑事部分成立的話，民事幾乎都成立，但是也有少數個案是刑事沒有成立，但是民事有判賠。
徐委員少萍：有判賠，所以也有少數的案件是這樣的？
石處長崇良：對。
徐委員少萍：很多觀念老百姓不一定很清楚，就覺得一定要告，其實可以告民事，大家再來談和解，對不對？
石處長崇良：對。
徐委員少萍：但是談到和解，我覺得醫生的溝通能力可能不是那麼強，因為那並非他們的專業，請問目前有哪些機制可以幫助醫師進行和解的溝通、談判？你們是否有一個新的計畫？
石處長崇良：目前的作法是，醫院內部有申訴管道，可以進行調解；另外，依照醫療法的規定，地方的衛生局都有組成醫事審議委員會負責醫療糾紛的調處，這是第二個關卡。
徐委員少萍：有，對，我參加過。
石處長崇良：未來我們希望透過這個制度，有經濟上試辦……
徐委員少萍：你們提出的「生育事故救濟補償計畫」就是要幫……
石處長崇良：幫醫院增加其調處或調解成功的機會，等於背後有一個公務預算支持醫院給病人補償，因為很多糾紛無法和解的原因在於金額無法談攏。兩方的見解不同，醫院方面認為自己沒有過失，不需要負擔這麼高額的補償；但是病人一方覺得確實造成這樣的傷害，所以……
徐委員少萍：請問到目前為止，依據往例這種醫療糾紛中最高的賠償金額是多少？
石處長崇良：光就婦產科的部分，我們曾調查過，賠償金額從5萬到500萬不等，平均中位數大概200萬，所以我們才訂這個金額。
徐委員少萍：健保的餅就是這麼大，目前醫師的待遇跟健保實施以前確實差很多，醫生的養成又不容易，學生要考上醫學院必須很努力，可以說都是比較頂尖的學生才能考上醫學院。現在健保局調高門診給付17%，請問這17%能夠成為誘因嗎？這些醫師會因此不再跑到醫美領域嗎？如何將四大科的醫師留在醫界，或者如何減少醫師投入醫美領域，請問衛生署是否想過有何辦法能留住這些人才？待遇是個問題。
邱署長文達：我們現在所做的每一件事都是為此目標而努力。
徐委員少萍：你們有什麼目標？
邱署長文達：就是我剛才提到的第五項，除了醫療法的修正以外，待遇提高，然後專科醫師的……
徐委員少萍：對，醫療法的修正及待遇提高，待遇提高不僅針對婦產科，各科都要提高吧？
邱署長文達：對，而且容額的分配要重新調整，還有事故救濟，另外偏遠地區產、兒科的資源整合，這部分特別針對產、兒科。
徐委員少萍：請問署長，錢從哪裡來？
邱署長文達：這個目前都有經費。
徐委員少萍：都夠？那早就該做了，為什麼不早做呢？我還以為錢不夠。舉個例子，我們的健保真的很好，我剛剛才聽到一個長官跟我講，他媽媽住院，全部醫療費用大約要70萬，結果你知道他後來繳多少錢？一萬多元。原來健保這麼好，他好感動，當然，他不一定付得起70萬元，但他可以付得出比1萬元還多。我是這樣想的，有的人去開個刀可能要二、三十萬的醫療費，但他只要付8,000元，因為以前沒有碰到重症，不知道健保這麼好。現在健保要稍微漲價一點，大家都哇哇叫，可是當你真的得到重病需要開刀時，那時你才會充滿感謝。70萬的醫療費用，民眾的自付額居然只要一萬多；二、三十萬醫療費，自付額也只有幾千元，真的是這樣。我想大家都要支持我們的健保，即使健保費稍微提高一點，甚至低收入戶還不收健保費，多數民眾若能夠多付出一點，真的就能救那些無法付出醫療費的民眾。就拿洗腎來講，洗腎一個禮拜就要一萬二，一個月要四萬八，將近5萬元的費用，平常家庭怎麼可能付得起？所以本席常想，大家真的要支持健保，即使健保費調高一點，每次面臨健保費要提高的議題時，很多民意代表還不敢講真話。像剛才本席所舉的例子，70萬只要付1萬，當事人說他願意多付一點，但是健保只要他付1萬元，但是否有一套機制，讓從健保受益且備受感動的當事人可以多付一點？比如他願意付5萬或6萬，他的情況也付得起，但是健保只要求他付1萬，他自然就付1萬。
邱署長文達：是，現在有很多人捐錢給健保基金。
徐委員少萍：健保局有沒有進行宣導？當事人多付的部分就撥給健保基金也可以，大家是否知道此事？有沒有在事發當時就宣導？
邱署長文達：我想每個分局都很努力在宣導。這部分請健保局說明。
主席：請衛生署中央健康保險局黃副局長答復。
黃副局長三桂：主席、各位委員。假如有許多善心人士……
徐委員少萍：你們有宣導就好，我只是覺得你們宣導不夠。因為家長對胎兒進行性別篩選，目前國內嬰兒的性別已經失去平衡，根據統計，性別比超過1.06就有人為操縱的因素，針對嬰兒性別失去平衡的狀況，請問衛生署要如何因應？衛生署發出公函給醫師，要求醫師不能執行性別檢測，若執行性別選擇性的人工流產都要以墮胎罪移送法辦。請問目前有沒有醫師因觸犯墮胎罪而被移送法辦？這是不對的，違反自然嘛！今年一到四月出生的男嬰有3萬6,924人，女嬰則有3萬4,366人，若依照自然出生比，女嬰應有3萬4,834人，等於少掉468人。
主席：請衛生署國民健康局邱局長答復。
邱局長淑媞：主席、各位委員。這其中有非常複雜的社會因素，包括民眾重男輕女的觀念。對於這部分，我們透過各種管道防止，醫師也幫我們一起把關，所以您提到的……
徐委員少萍：請問你們有沒有發一份公文給醫師？
邱局長淑媞：我們過去的公文主要是強調不要去做性別的檢測，不要依性別而做人工流產。
徐委員少萍：沒有強制力，只有道德性的勸說？
邱局長淑媞：我們還是有加強稽查，不過要直接查到證據不容易，但大家都在努力，所以現在已經逐漸往正常的方向走。
主席：請許委員添財發言。很抱歉，許委員，我們只能給你3分鐘。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。我原本排下午第一位質詢，但因為下午有其他的事情，所以提早質詢，感謝主席給我3分鐘。因時間相當有限，所以我就談總體的、長遠的問題。為什麼婦產科醫師的從業意願越來越低？就是因為少子化導致市場越來越小，這點非常明顯，請問署長，是否如此？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。是。
許委員添財：如何解決少子化的問題，也涉及長遠的人口政策及整個國家經濟發展及社會等等的問題，近期內比較可以解決的部分，請內政部配合一下，修改我們的移民法令，只要是在台灣出生的人，讓他們都可以取得台灣的永久居留權，如此一來，一年可能就會增加好幾萬人進來，讓我們的婦產科醫師接生。永久居留權和公民權其實還差很遠，而台灣又缺乏人口，我們的人口越來越少，所以劣幣驅逐良幣，有錢人早就已經想辦法跑了，留在這邊的人又不願意做苦工，所以現在台商要回流，遭遇的最大困難就是缺工。本席有一個朋友的公司想要回流，但他說他一回來的話，馬上就會缺一萬個工人，光是他這家公司就缺一萬個工人啊！所以政府應該從長計議，開放各國人民到台灣來生兒育女，如果他們到台灣來生產的話，那麼政府就給他們永久居留權，如此一來，婦產科的業務市場馬上就會活絡起來。這樣的方式可以救急，我們的人口政策也可以配合這種方式慢慢修正，大家看到未來的新生人口可以在台灣永久居留，等於是他們多了一個選擇，等到小孩長大學成之後，究竟是要留在台灣就業，還是要回到他們的母國去都可以，這樣台灣就更自由化了，請問署長的看法如何？
邱署長文達：委員的建議非常好，我會轉達給內政部。
許委員添財：我們現在不能不變，如果台灣再不變的話，等到最後就會全部完蛋。包括經濟、財政、人口、社會各方面，現在統統都已經呈現出如清朝末年的狀況，我們不希望民國末年在我們看得見的時間內發生。如果署長認為本席的建議合理的話，就請你們趕快去反映，謝謝。
邱署長文達：謝謝。
主席：昨天剛好有人告訴本席，香港就是實施這樣的方式，所以有很多中國人現在都跑到香港去生小孩，也因此香港現在都找不到婦產科醫師，沒有辦法住到醫院裡面去。
許委員添財：（在席位上）我們是民主自由的國家，而香港則是一定要回歸到中國。
主席：所以一樣啊！中國人也會跑來台灣生。
另外還有一點，就是我們的婦產科醫師消失的速度，比我們少子化的速度還要快，所以這個問題和少子化不一定有關，謝謝。
現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（12時52分）
繼續開會（14時35分）
主席：現在繼續開會。
登記質詢的賴委員士葆、林委員德福均不在場。
請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。先謝謝署長對我親友的關心，最近有麻煩到你的地方，非常感謝。我相信在台灣最重要的社會資本是信任，也就是trust，如果今天任何事情都要到法院解決，連醫病關係都是建立在懷疑和利害的基礎上，這其實是對我們台灣寶貴資產的傷害。所以從這個高度來看，現在是所謂的五大皆空：內、外、婦、兒、急診，導致很多優秀的人才不願意從醫。我在高中的時候成績非常好，但選擇從丙組轉到社會組，有時候回想起來，那時候真的是一股勇氣。我唸建國中學時，高一是當班長，成績名列前茅，但憑著一股直覺做選擇。當然到醫院醫人也很好，但社會更需要一些人，所以我改唸社會組，後來選擇政治系，一路走來。其實我們都想服務更多的人，醫生真的很辛苦，雖然當時我是逃兵，但我現在在基層走也感受到很多醫生的心聲，除了工作多、薪水少，最主要是醫病關係的緊張，讓他們抱著自我保護的心態。
今天早上當然也討論了非常多有關醫療傷害、過失或無過失的賠償制度問題，這在學界、法界也有非常多的討論。他山之石可以攻錯，其他國家在制度上也許可以提供我們參考，我們不敢講北歐或芬蘭，本席想請教署長或其他同仁，日本厚生省也在積極推動無關對錯的補償制度，而且就是從婦產科做起，我不知道署長對這方面的掌握如何？日本的制度、文化和醫療體系和台灣有相當程度的類似性，台灣也受到他們很大的影響，日本的經驗是不是可以借用在台灣？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。對國際上其他國家，我們也review了一些，石處長在這方面有非常深入的瞭解。
林委員佳龍：請處長簡要回答，等一下是不是也請葉光芃醫師補充一下？
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。對日本法律的進步，我比較不清楚，不過他們一開始是由醫師公會主動出面，也是採基金的方式，即由醫師繳交保費成立基金的方式來做相關補償的工作。
林委員佳龍：基金有多大？
石處長崇良：詳細的數字我不清楚。
林委員佳龍：北歐像芬蘭這種國家有多大？
石處長崇良：北歐國家的體制有一個很特殊的地方，他大概是公醫制為主的國家，所以等於是由政府來辦醫療，他的經費是由tax，也就是由公務預算直接進來為主，他們大部分是國家的員工，這是公醫制的精神。
林委員佳龍：能不能請葉醫師來補充說明一下？
主席：請彰化基督教醫院葉醫師答復。
葉光芃醫師：主席、各位委員。林委員剛才提到你從丙組轉到社會組，我想這是上醫醫國，我們只能醫病。
林委員佳龍：我們需要替你們解決問題。
葉光芃醫師：對，以日本為例，我觀察日本在這方面的作法，發生這種事的時候，全日本的婦產科醫師給政府非常大的壓力。但日本醫生和政府在這方面的作法非常細膩，他們對相關原因的探討，在事前就已經演練的非常好。台灣在2008年選舉時，馬總統有提出相關政見，但第一任已經過去了，還沒有開始做，而且在事前準備方面，和日本比起來，我覺得還有很大努力的空間。日本一直強調，對相關原因探討、再發防止，他們都做得相當細膩。但在台灣，現在還看不到初步的輪廓，當然，我想我們還可以努力。
剛才有提到北歐，這是我非常尊敬的國家，他們用不是很大的成本，來得到很高的醫療品質，我覺得這一點我們可以學習，所以去年我們是請瑞典來。我想署長應該同意，我們貼在衛生署後面的公告欄，我記得10年前，全世界最好的是瑞典，中華民國說是第二，但在我看來，和瑞典相較，我們大概還是差很多。像我們台灣，相關醫療傷害大概沒辦法得到資料，在彰化基督教醫院要得到醫療傷害的數字是很難的事情，因為都被掩蓋了，如果相關內容寫得很詳實，大概就會被法院當成證據，所以台灣的醫療病歷報告被迫一定要……。我不能講出那句話。但在北歐，這些全部都是透明的，他們不會cover up，我不知道署長還有教育部是怎麼教育學生，台灣一直教病人安全，犯錯是常態，但不能cover up，cover up是unforgivable，cover up是不對的。但台灣的系統都是叫醫生cover up，我們說fail to learn，宣導從錯誤中學習，講一堆病人安全的口號。台灣把很多東西都變成口號，但卻一直造假。
我不知道法務部官員還有沒有在場，為什麼今天急重症那些人會跑掉？為什麼他們已經取得專業醫生資格還跑掉？就像我上午講的，我不殺這些人，這些人因我而死。在台灣最需要重症醫師的時候，偏偏他們即使有執照，還是選擇逃離。謝謝。
林委員佳龍：本席想請教署長，現在好像有一個制度是針對醫院。
邱署長文達：對。
林委員佳龍：最高好像有一個額度，但對醫院和對人還是有很大的不同，涉及刑事或其他責任，我會再問法務部。但請你們試著回應社會的建議，包括馬總統在競選期間接到很多醫界的陳情，請問你們目前的作法是什麼？
邱署長文達：剛才委員提到四大皆空或婦產科等問題，很多都和醫療糾紛、給付有很大的關係，其中醫療糾紛是非常高的因素。我們會先仿照藥物救濟、疫苗救濟這些作法，先做生育方面的救濟，最近已經開始了。
林委員佳龍：最高額度是多少？
邱署長文達：200萬元。
林委員佳龍：已經有請求的個案或數量是多少？
石處長崇良：還沒有，向林委員報告，上午我有特別提到，根據國外的研究，病人和醫生之所以會發生法律控訴最主要的原因並不是要金錢，第一個是要求透明化和說明，要瞭解真相，甚至要一個道歉；差不多是一半，有的更低才是要求金錢的compensate。所以我們做這個計畫的目的不只是把錢給付給受害民眾而已，更希望醫院醫師因為有這個back up，能夠更開誠布公的向病人、家屬說明、解釋，兩方達成合意之後，給付無論是多少，我們這邊會有一個上限額度，醫院和病人談的可以高於這個額度，我們則以200萬元為上限。
林委員佳龍：對象是醫院？
石處長崇良：對。醫院要和病人達成合意，不管是調解成立還是和解成立，由醫院給病人錢，在不高於給付數目的前提下，我們提供醫院一定額度的支持。
林委員佳龍：已經有這筆錢，但還沒有個案？
石處長崇良：我們的辦法還沒有公告，現在在組成委員會，公告之後就會開始對外接受申請，原則上是從今年1月1日開始的接生個案都會是這個試辦計畫的含納範圍。
林委員佳龍：我這邊先打個岔問個問題，我最近也請衛生署幫忙協調台中一個案例，有一家醫院因為急重症的病床增加，另外他的生產個案也增加非常多，去年300個，今年第一季就有二百多個，我們對此有什麼獎勵制度？我們不能說這是衝業績，但有一些生產者選擇這家醫院，一定是考量他比較安全或是服務比較好，可是我們的制度好像不是很鼓勵這種現象。事實上，總量都差不多，因為我們是少子化現象。所以照理講，對於生產人數增加的這些醫院，你們的點數是怎麼算的？
石處長崇良：這是看醫院的總額。
林委員佳龍：但總和的部分卻沒有反映，有醫院總額或點數比較多，結果卻沒有那麼多case，但其他醫院增加了，他們要負擔風險，可是卻無法反映在給付方面。台中就有一個很具體的例子，我也有參與協調，你們也幫忙解決。但你們去年整年都沒有算，今年卻要從第二季開始算，當時協調的時候，是希望從第一季，對這部分，請署長關心一下，這是好現象。
邱署長文達：這個案子我也瞭解，一定會協調。
林委員佳龍：還有一點時間，我要請教法務部，我從丙組跳到丁組之後原本想要唸法律，後來發現法律要整天背條文，我會發瘋，所以我跑去唸社會科學，還好我沒有去唸法律，因為法條唸多了有時候也不好，其實是六經注我，不能我注六經。我們要談社會正義。對於過失的定義有這麼困難嗎？為什麼要把他先限縮在故意或重大過失來處理醫療糾紛，請問到底真正的困難在哪裡？
主席：請法務部黃參事答復。
黃參事東焄：主席、各位委員。因為這涉及整個刑法體系，凡是有過失就應該要處罰，如果要限制重大過失等，會影響到整個體系，所以法務部本身會比較慎重，為了讓大家能夠看法一致，法務部已經準備在6月下旬或7月上旬召開公聽會，來整合大家的意見。
林委員佳龍：這速度太慢了，我知道法律有他的穩定性，醫療傷害無過失補償制度高峰會請來的也都是全世界的專家，所以是不是應該大膽的跨出這一步？因為我在基層發現，這個問題困擾著所有醫生，我們自己可能也會有太太或女兒要生產。我的意思是說，應該大膽一點，台灣要向前走，這一關要先跨過去。
黃參事東焄：委員的意思我們會轉達。
林委員佳龍：請加速、加強一下。
主席：接下來登記質詢的盧委員秀燕、李委員桐豪均不在場。
請吳委員宜臻質詢。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。從早上到現在，看到今天的報告和署內的答詢，也看到醫師，尤其是婦產科醫師高風險、高工時和高壓力的狀態。我看到一些統計數據，發現偏遠鄉鎮真的是一個醫生都沒有，像我的家鄉苗栗縣，大概有七成以上的鄉鎮竟然找不到婦產科醫師。我覺得很奇怪，政府一直說少子化，要鼓勵大家生產，把少子化當成國安問題。這讓人擔心今年的龍寶寶沒有足夠的婦產科醫師來接生，這樣的品質、環境讓我們真的很擔憂。
我想請教署長，一般來講，高風險應該就是高報酬，本席發現現在當婦產科醫師很慘，尤其是碰到產婦當作病人來看診、產檢的時候更慘。基本上，在報酬方面的產檢給付，你會發現，醫生同時照顧兩個人，結果國健局給產婦檢查的費用還不如健保門診的診療費，一次門診診療費，健保還有260元，可是國健局給醫師幫產婦產檢的費用一次只有230元，連給付產檢的檢查費用也比健保給付還低。本席實在搞不清楚，高風險、高報酬，婦產科醫師承擔比較高的風險，相關的給付應該比較高，怎麼國健局在面對產婦產檢時，相關診療加成之後還不如健保給付，這是為什麼？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。我想請國健局邱局長來回答。
吳委員宜臻：在答復的時候請國健局順便看一下本席的PowerPoint，正常懷孕產檢的超音波檢查也一樣，兩次分別是20週到24週、32週到36週，國健局補助的費用，20週的產檢只有一次，而且只補助350元，健保的超音波檢查是550元，甚至幼兒腹部超音波是1,400元。可是產婦的超音波檢查是一次照兩個，是透過產婦的肚皮去看胎兒，國健局為什麼那麼糟糕？讓人家覺得我們國家根本沒有把產婦放在心上，從給婦產科醫師的產檢給付，讓我們懷疑國健局和政府的誠意。
主席：請衛生署國民健康局邱局長答復。
邱局長淑媞：主席、各位委員。這個是有歷史的因素，全民健康保險在開辦的時候，除了醫療以外，也做健康照護，所以有一些預防性的服務，後來因為健保財務困難，所以將它移到公務預算裡面，由國健局承接。現在所有這些設計是當初開辦的時候，用統包的方式設計的，的確他單項的給付都比個別原本的單項還低。
吳委員宜臻：所以檢驗次數不足，給付也不足。我想懷孕的產婦都會知道，甚至連婦產科醫師都非常清楚，如果超音波檢查沒有做好，萬一生產過程中發生任何風險，回來追究、究責的時候，搞不好會追究到超音波檢查的過程和判讀內容。從你的給付，看不出政府解決問題的誠意，對於這件事，不能再用推託的態度，說這只是歷史的因素。健保今天的給付可以到這個程度，國健局的公務預算對檢查次數還有給付的部分，難道不能調整嗎？上屆黃淑英委員今天在場，他今天是以婦女團體理事長身份出席，他上屆也有開過相關的記者會，為什麼到現在為止問題還是一樣？
邱局長淑媞：有，我們在預算不足的情況下，已經先把診察費從200元暫時調到230元，但在此同時，健保局也調高了，於是我們又還是顯得比他低，但我們會繼續努力。
吳委員宜臻：你們要追加國健局的公務預算。
邱局長淑媞：大家都知道，公務預算其實很難再增加，所以邱署長和我們都在努力的籌措財源當中。
吳委員宜臻：國健局怎麼會沒有錢？國健局還有相關菸害基金，只怕你們不願意花在產婦身上而已，因為你們認為這是給婦產科醫師，但你們忘記了，給婦產科醫師就是為了照顧我們產婦，今年龍寶寶就看政府的誠意。
邱局長淑媞：新增的項目就是從基金這邊額外找出經費來支付，包括乙型鏈球菌篩檢。
吳委員宜臻：今年還可以再調整嗎？你們要努力追著健保給付，因為健保給付也不是最好的照料。
邱局長淑媞：是，我們在努力當中。
吳委員宜臻：產檢的次數也要調整。
邱局長淑媞：我們希望今年能夠再增加兩次衛教給付，這是在財務困難情況下先做的一些過渡性努力，我們希望未來能更符合民眾的需要。
吳委員宜臻：今年的龍寶寶可以做到嗎？
邱局長淑媞：我們的B型鏈球菌篩檢已經推出了。
吳委員宜臻：署長，你們要給龍寶寶一個大禮，今年就應該調整，不要等到明年，龍寶寶沒有受惠，明年誰還敢再懷孕、生產？
邱署長文達：好，我們一定再深入檢討。
吳委員宜臻：今年就做到，好不好？請署長承諾。
邱署長文達：是，我們會檢討。
吳委員宜臻：不要只是檢討，就說對今年的龍寶寶，國健局的給付一定調整到健保給付的水準，可以嗎？
邱署長文達：我們回去就會討論。
吳委員宜臻：回去就照辦，好不好？這是給龍寶寶的禮物，給龍寶寶的禮物真的有這麼為難嗎？而且今年是10年來第一次出生率回到原來的水準，我們要看到政府的誠意才能鼓勵我們女人多生，不要連醫生都跑掉了，我們想多生都不敢，這點拜託衛生署。
另外，我們談到女人這個部分，講到高風險應該要有高報酬，可以想像為什麼婦產科會出現人力荒，大家都跑掉了，因為婦產科醫師也很慘。同樣是健保給付，給男生的和給女人的健保給付卻不同，看女人的健保給付比較少，尤其最難解的是，生產和割盲腸這兩項給付竟然還有差別，生小孩的健保給付還少於割盲腸，這實在不能理解。生產是高風險，結果割盲腸的給付居然比較高，本席實在難以理解，難怪不但沒有人要生小孩，連婦產科醫師都跑掉，你們是不是應該重新檢討健保給付的部分？這看起來有歧視女人的意思，認為女人不值得國家花更多錢、更多預算照顧，這樣的健保給付看得出來是有問題的。這點是不是要說明一下？
邱署長文達：是，當時設計時完全沒有這種想法，我記得去年黃委員也有質詢過，這純粹是個案項目的問題，健保局上次也做了一些解釋。有關生產的部分，我請局長來說明一下。
邱局長淑媞：健保局其實在生產的部分是包裹給付，我們目前是將剖腹產和自然產拉到一致。
吳委員宜臻：所以這三萬多元是自然產還是剖腹產給付？
邱局長淑媞：其實兩個都一樣。
吳委員宜臻：你認為剖腹產生小baby的風險還是比較低，所以他的給付不值割盲腸的手術？本席真的搞不懂，為什麼健保局有這樣的盲點？你說是包裹給付，同樣是手術，為什麼剖腹產手術沒有辦法至少比闌尾切除手術還高？這兩個基本上不能類比，生產風險那麼高，搞得婦產科醫師都已經出現人力荒，沒有人願意當婦產科醫師。高風險結果是低報酬，實在是不能理解，還是因為這是女人的事，政府基本上就是歧視女人，女人隨便應付就好了，無所謂，生小孩就是隨意自然就好，不需要太多醫療預算，難不成背後有這種制度性偏見和歧視？
請你們要重新檢討。上一屆黃淑英委員在這邊跳腳，你們沒有檢討，現在這一屆總該要檢討，包括健保給付有關生產的給付還有其他超音波檢查的部分，不然你們怎麼對得起這麼多女人。為了國安問題，他們願意努力生產，結果婦產科醫師卻說：你們最好不要來找我們婦產科，我們現在不敢幫你們接生、產檢，因為健保給付比男人還低。這部分是不是可以重新調整？一樣都是人，產婦肚子還多出一個小孩，結果你們給的給付卻那麼低，這部分我認為衛生署要重新檢討。還有，請署長不要逃掉，我剛才問你給龍寶寶的禮物，也就是國健局的給付調整，你什麼時候可以答復？
邱署長文達：我回去會詳細的討論。
吳委員宜臻：什麼時候？
主席：要多久？
邱署長文達：3個月好不好？
吳委員宜臻：3個月就可以調整？
邱署長文達：沒有，3個月內會向委員報告。
吳委員宜臻：3個月之後會不會拒絕？說不行，沒有預算。
邱署長文達：局長比較知道詳細情形。
邱局長淑媞：剛才有向委員報告，我們今年已經有兩個新的給付上路，同時我們也在規劃衛教的給付，這是在我們沒有新財源的情況下會先處理的部分。項目的逐項檢討以及有一些是不是在內容方面需要努力，對此我們會做一個比較完整的規劃。
吳委員宜臻：所以3個月內我們可以收到一個禮物，是不是？本席要另外請教署長，談到生產風險，不管是去刑化等其他檢討，生產風險確實很高，衛生署也聽到、看到婦產科醫師的問題，願意幫他們解決問題。你們提出一項鼓勵醫療機構辦理生育事故爭議的試辦計畫，這項試辦計畫怎麼會是花錢給醫院，而不是給一般產婦或病人家屬？你提出藥害救濟，這實際上是給病人、家屬，不是給醫院，你用這種方式偷渡給醫院是什麼意思？
邱署長文達：我向委員報告一下，這件事已經談了很久，你現在不趕快辦，大概再10年也辦不成，所以當時是先用醫療發展基金，醫療發展基金必須是補助醫院，我們先用這種方式來試辦，將來會一直修正。
吳委員宜臻：所以將來生產風險的制度一定會朝向直接對產婦或是產婦家屬來做補償的制度設計，是不是？
邱署長文達：對，這是我們的方向。
吳委員宜臻：接下來的問題是，這個試辦計畫有沒有可能辦了兩、三年就停辦了？
邱署長文達：我們會一直做修正。
吳委員宜臻：所以這是衛生署的義務，這個試辦計畫結束之後，要銜接上去的應該是生產風險補償機制的法制化。不然3年過了就慘了，孕婦生產又失去補償機制。你還是要把未來的孕婦放在風險之中，所以是不是有可能趕快研議一下生產風險補償機制？雖然本席這邊也和台灣女人連線合提一個版本，但卻看不到行政院衛生署的誠意。有沒有研議風險補償機制法制化的可能性，還是一直再拖？等到民間版、委員版出來了，你們才要改？還是你在等我們的版本，要給本席和上屆黃淑英委員一個credit？
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。委員的用心我們都瞭解，我們也有提出一個版本是屬於醫療事故傷害的救濟，在年底前會提出來，本法如果通過，這個試辦計畫會立刻銜接，這個試辦計畫有一個但書，法一旦通過，我們就終止，現在初期是以3年為規劃，我們希望3年內可以讓它上路。
吳委員宜臻：所以經過3年的規劃，風險補償機制的部分就能銜接上去，不會有空窗期就對了。好，謝謝。
主席：接下來登記質詢的黃委員昭順、葉委員宜津、廖委員國棟、蔡委員其昌、李委員昆澤、楊委員瓊瓔、羅委員淑蕾、楊委員麗環、高委員志鵬、劉委員櫂豪、吳委員秉叡、江委員啟臣、管委員碧玲、黃委員偉哲、薛委員凌、廖委員正井、鄭委員天財、蔣委員乃辛、李委員應元、簡委員東明、陳委員淑慧、徐委員欣瑩、徐委員耀昌、邱委員文彥、陳委員亭妃、林委員滄敏、王委員惠美、高委員金素梅、潘委員維剛、蔡委員正元、呂委員玉玲、呂委員學樟、何委員欣純及吳委員育昇均不在場。
本日會議報告及詢答完畢，做以下決定：一、所有登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束；二、潘委員維剛、楊委員瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於二週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員；三、本日會議委員所提質詢未及答復部分，含委員質詢中要求提供之相關資料，亦請相關機關於二週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
潘委員維剛書面質詢：
近年來國內醫療爭議事件頻傳，即使原本收治醫療人球的醫師，也因為發生醫療爭議被判賠相當經費，使得醫療界對於醫療行為開始有採取防衛性醫療的討論，所謂防衛性醫療，大致上可以分為兩類，即陽性防衛性醫療與陰性防衛性醫療，這些防衛性醫療的共通點在於都是給予患者週邊醫療服務，減緩疾病的發展而未積極的消滅疾病的作法。
目前國內醫護人員工時過長的爭議問題正浮上檯面，醫護人員表示上班加值班連續上班超過三十個小時，而住院醫師每周工時高達123小時，明顯高於其他行業的工時，然而醫療人員的工作需要高度專注力，但卻面臨工時過長無法好好休息的問題，使得專注力可能發生無法集中的情況，使得醫療爭議事件在近幾年來有不斷增加的趨勢，因此如何改善醫護人員工時的狀況，才能改善醫療爭議的發生狀況。依據相關數據指出，新進人員在三個月內離職的比例大約為百分之三十二，一年內離職的比例大約為百分之五十八，顯示醫護人員流動率高居不下。
本席認為目前無論是醫生或是醫療人員都面臨短缺的狀況，醫生短缺的原因是挑選專科，而挑選專科的原因是健保給付的額度無法平均，造成長時間開刀的醫師與其他門診醫師請領的健保費都相同，因此導致醫師紛紛挑選較輕鬆安全的專科，而醫護人員則是面對工時長但薪資低的狀況，並且目前對於醫護人員的應考資格又限制相關學歷，導致醫護人員的來源又受到限制，而國內目前培養醫護人員的教育體系並未隨之擴充，使得醫護人員之人數更為短缺，因此相關單位對於健保給付額度以及醫護人員來源與薪資調整，應該儘速進行通盤檢討與了解，使得我國醫療制度能夠更為穩定，確保國人之醫療品質。
楊委員瓊瓔書面質詢：
一、根據衛生署統計，今年全國新生兒可望回升至廿三萬人，但這群龍寶寶卻可能面臨沒人接生的窘境。婦產科醫學會出面陳述，婦產科是出了名的「壓力大、常被告」，近年少有人願意投入，導致全國超過兩百個鄉鎮沒有婦產科醫師。（註1）
1.主委，婦產科醫師現行平均年齡？年紀是否過高？遭患者控訴的比率？為何會導致婦產科醫師嚴重缺額？造成主因為何？如何補足其缺額？婦產科醫師至偏鄉服務是否有增加加給？貴部有何具體改善計畫？如何兼及醫產雙方權益。
二、台中市政府衛生局今年編列三千四百萬元購買二萬劑幼童肺炎鏈球菌疫苗，免費幫滿二歲未滿五歲的幼童接種，但全市有七萬三千多幼童，有三分之二的孩子要花錢才能施打，引發抨擊「大小眼！」
1.主委，貴署有無補助「幼童肺炎鏈球菌疫苗」經費？施打配額不足怎麼辦？貴署何時可將上開疫苗列入常規疫苗項目？（註2），可否有明確列入時程？（註3）
（註1）：由於接生的不確定因素高，美、日、台等國婦產科醫師捲入醫療糾紛，遭患者控訴的比率，皆遠高於平均值。根據統計，國內婦產科醫師平均年齡達五十四歲，且供不應求，全台兩百廿三個非都會區鄉鎮，連合格接生醫師都沒有。
（註2）：疫苗每劑在外施打要約三千元，以台中全市才採購二萬劑疫苗，符合資格的幼童卻有七萬三千多人，明顯不足。
（註3）：衛生署預定在一百零二年將肺炎鏈球菌疫苗列入常規疫苗項目，但仍處於不確定狀態，如果屆時衛生署未列入，現行問題仍存在。
主席：現在處理臨時提案。進行第一案。
一、2012年衛生署試辦之「生育事故救濟補償試辦計畫」係為對生產過程中，因未能預期情況下，不幸死亡的產婦給予補償。然而，該計畫乃以一定金額獎勵以和解方式處理生產糾紛之醫療院所，民眾必須透過醫院並檢附醫院與當事人之事故處理協議書影本等資料方能申請，此與衛生署規畫「醫事爭議處理及醫事事故救濟法草案」之直接救助病人精神不符，恐有變相補助醫院的和解金、強迫受害婦女及家屬接受醫院和解之虞，未能真正保障受害婦女及家屬權益。為避免醫病關係惡化，衛生署應本著『以病人為中心』之理念，除該補償方案之外，更應建立相關配套措，以釐清醫療事故事實真相，並研議如何和緩醫病雙方關係之因應對策。
提案人：陳節如
連署人：陳歐珀　　田秋堇
主席：請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。關於委員指教，提案要本著病人為中心的理念，除了這個補償方案之外，相關的配套措施和事故真相以及和緩醫病關係的因應對策，我們都會一併研議，沒有問題。
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案。
二、為能提出一套對症下藥、防患未然的婦產科及其餘四大重症科之醫療糾紛仲裁機制，爰要求衛生署應立即提出院版「生產風險補償條例草案」，以及推動修正「醫療法」，致使醫療過失之刑事責任合理化，以挽救五大重症科醫師之短缺（婦產科、急診科、內、外科、小兒科），減少醫師與病患家屬醫療訴訟的情形發生，進而減輕婦產科醫師對醫療訴訟的恐懼。
提案人：劉建國　　蘇清泉　　田秋堇
連署人：趙天麟　　陳節如　　楊　曜
主席：請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。第二行的地方是不是可以稍微給我一點時間，因為這邊要求衛生署應立即提出，恐怕為了法案之周延，我們還是要辦一些公聽會，爭取更多的共識，所以能不能改成在年底前提出？至於後面是不是一定是生產風險補償條例，剛才也向委員報告說明了，我們希望擴大到其他的高風險科，以醫療事故的補償為範圍，這樣受益的科別可以更多，這是以上的補充說明。
主席：所以是年底以前提出？
石處長崇良：後面是不是能改成「醫療事故補償法草案」，這樣可以包含其他的科，我剛才提到，其實內、外、兒、婦加起來是85%的糾紛案，既然要討論一個法案，應該讓更多的科別，包括這四大專科都能一起受益，不要侷限在只有生產。
主席：本提案第二行修正為：「爰要求衛生署應於年底前提出院版『醫療事故補償法草案』」，以下文字均同。請問各位，對本案照上述修正意見通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第三案。
三、鑒於衛生署健保局於100年1月27日公布提高婦產科、小兒科、外科醫師之門診診察費17%，並溯及100年1月1日實施，藉以改善高風險及高心力投入科別醫師流失情形，鼓勵醫師投入婦、兒及外科行列，惟因該措施實施之規劃未臻周延，致有未將加成費用落實於醫師報酬之情事，實欠妥當，爰要求衛生署落實定期評估執行成效，俾利改善婦科及急診等重症醫師流失之情況。
提案人：劉建國　　田秋堇
連署人：趙天麟　　陳節如　　蘇清泉　　楊　曜
主席：請衛生署中央健康保險局李專門委員說明。
李專門委員純馥：主席、各位委員。這個實施之後，應委員會要求，我們去年和今年分別兩次去請教院所有沒有把這筆錢落實到醫院，後來醫院反映他們非常困擾。其實有將近九成都有落實給醫師，所以本提案能不能麻煩將倒數第二行「定期評估」的文字劃掉，改成「衛生署落實執行」即可，不要定期評估，因為醫院已經來抗議，說我們一直問他們，到底錢有沒有落實到醫師身上，他們覺得非常困擾，再加上回過來的成效其實還滿高的，將近九成都有給醫師，所以能不能允許我們將「定期評估」4個字拿掉？謝謝。
主席：第三案倒數第二行文字修正為：「爰要求衛生署落實執行」。請問各位，對本案照上述修正意見通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第四案。
四、有鑑於美國、日本及中國大陸均已設有國家級兒童醫院，惟我國現今卻沒有任何一家國家級兒童醫學中心。為提升兒童醫療之品質，爰建請衛生署儘速研議推動成立首家國家兒童醫學中心之時程。
提案人：王育敏
連署人：江惠貞　　蘇清泉　　吳育仁　　蔡錦隆　　鄭汝芬　　徐少萍　　楊玉欣
主席：請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。衛生署會謹遵辦理來推動、研議。
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案。
五、根據100年健保局所公告的全國兒科專科醫師醫療資源缺乏地區，目前共有132個鄉鎮市地區沒有小兒科專科醫師服務，占全國鄉鎮市區的三分之一以上。為保障兒童之就醫權益，爰建請衛生署研擬相關具體解決方案。
提案人：王育敏　　蘇清泉
連署人：江惠貞　　吳育仁　　蔡錦隆　　鄭汝芬　　徐少萍　　楊玉欣
主席：請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。我們會積極來做。
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案。
六、有鑑於醫療糾紛日益增加，甚至出現以刑逼民之現象，然因為醫學有其限制，風險在所難免，醫療糾紛的增加，除了使醫師使用更多的防禦性醫療浪費健保資源外，也是造成內兒婦外四大皆空的原因之一，因此要求衛生署、法務部應於三個月內提出「明定醫療過失刑責合理化」之修法版本，送至立法院審議。
提案人：鄭汝芬　　蘇清泉
連署人：吳育仁　　江惠貞　　王育敏　　楊玉欣
主席：請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。我們現在其實是有一些文字出來，但相同的，剛才有一些委員也在指教，認為應該要多辦一些公聽會取得共識，俾利在整個立法院審查過程中能更順利，所以在時間上，能不能儘速就好？我們會和法務部共同召開一些公聽會，這樣的話，本法案未來審查也會比較順利，所以「三個月」能不能改成「儘速」？
主席：處長，我記得這件事在好幾年前我們就已經在討論了。
石處長崇良：是，我們已經有版本了，只是送到行政院還需要一些時間。
主席：版本已經出衛生署了？
石處長崇良：對，已經在行政院。
主席：法務部的意見是什麼？我們提案也有提到法務部。
請法務部黃參事說明。
黃參事東焄：主席、各位委員。有關於刑法的修正，包括整個醫療系統，對整個刑法體系衝擊是相當大的，我們已經預定在7月上旬舉辦公聽會，但在那麼大的爭議存在之下，不可能一次公聽會就有辦法解決。
主席：對不起，打斷一下。我們之前有舉辦過公聽會？
黃參事東焄：就我所知，之前應該沒有。由法務部本身主辦的公聽會應該沒有。
主席：處長，衛生署以前舉辦過相關的公聽會，有沒有邀請法務部？
石處長崇良：這是很久以前的事情。
主席：所以7月還要再舉辦？
石處長崇良：好像6月的時候還要再辦。
主席：現在的版本已經出了衛生署到行政院。
石處長崇良：我們法規會都審過了。
主席：法務部7月召開的公聽會主要是針對衛生署的版本嗎？
黃參事東焄：沒有，這是就整個體系舉辦相關的公聽會。
主席：好，你們7月召開公聽會之後，要在下個會期，也就是今年9月前將版本送到立法院，讓我們有機會審查，我想這應該可行，休會期間請你們好好討論。
黃參事東焄：可以。
主席：所以本案修改為：「法務部應於今年9月提出『明定醫療過失刑責合理化』之修法版本，送至立法院審議」，因為在休會期間，他們送來，我們也無法審議。請問各位，對本案照上述修正意見通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第七案。
七、鑑於衛生署試辦之「生育事故救濟計畫」自今年1月（101年）以來，紛爭不斷，造成相當程度疑慮，顯然欠缺周詳規劃；故，為凝具社會共識，爰要求衛生署針對上述計畫舉辦「公聽會」，並研議「生育風險補償機制」，俾利婦女（孕婦）獲得保障。
提案人：劉建國　　田秋堇
連署人：蘇清泉　　楊　曜
主席：請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。試辦計畫其實已經可以上路了，我們瞭解委員對作法有很多建議，前面陳節如委員的第一案和劉建國委員的第二案都有提到要求我們做一些檢討。我擔心如果這個決議是要我們先停下來舉辦公聽會再研議，這會不會導致整個計畫停頓？如果停頓，我不曉得下一次上路又是何時，對於現在這種嚴峻的環境，我們真的希望能夠先開始做，對於婦產科的人力留置和產婦保障可以有一個好的開始，不然其實這個說法已經講了超過8年，過去那麼久的時間，好不容易我們今年編了預算，行政院也同意要開始推動，如果又在這裡停下來，之後不知又要等到何時。所以是不是能再請委員衡酌？把這個案子併到前面第一案、第二案，我們一併定期作檢討。
主席：請蘇委員清泉發言。
蘇委員清泉：主席、各位列席官員、各位同仁。衛生署編了生育事故補償計畫送到院會，還是法務部在擋，如法務部的羅瑩雪政委。法務部最自以為是，台語叫做「假會」，自以為是，而且意見最多，一套刑法從民國26年用到民國102年，用到民國200年，越陳越香。法務部每個人來說明都說茲事體大，我們聽了真的快吐血。法務部不要那麼頑固，要跟著時代進步，早上來的官員從主任檢察官到副司長，再到參事都一樣，你們部長更嚴重，法務部長簡直無藥可醫。這個案子好不容易經行政院會通過，所以本席要向主席要求，不要再綁公聽會，讓他們先做，我們再來追蹤，不然再拖下去恐怕遙遙無期。
主席：本席提一個修正意見，陳節如委員的第一案已經通過，這個提案是建議建立相關的配套措施，所以第七案可以呼應第一案，請問生育事故救濟計畫何時上路？
石處長崇良：現在正在簽辦成立審查委員會。
主席：本席建議修正為實施後半年舉辦公聽會，詳細文字應該怎麼修改？
石處長崇良：可以將第四行的文字修改為「爰要求衛生署針對上述計畫實施後半年舉辦公聽會」。
陳委員節如：（在席位上）現在實施多久了？
主席：還沒有開始，要再過一陣子，他們正在簽辦。後面文字加上：「檢討得失，俾利婦女（孕婦）獲得保障」，「研議『生育風險補償機制』」的文字先去掉。
石處長崇良：好，併在前面。
主席：讓他先有檢討機制，接下來要怎麼做再進一步討論。請問各位，對本案照上述修正意見通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第八案。
八、針對近十年統計資料發現，婦產科與小兒科醫師人數不增反減，並有高齡化趨勢；全台三百多個鄉鎮中，有一百五十九個鄉鎮沒有婦產科醫生，有一百三十二個鄉鎮沒有小兒科醫師，婦產科與小兒科醫師人數不足且高齡化，已成為「國安問題」。為避免婦產科與小兒科醫師發生嚴重斷層，建請衛生署應提出積極性誘因及獎勵措施，以吸引更多醫學系畢業生投入婦產科與小兒科醫師行業。是否有當？敬請公決。
提案人：江惠貞　　王育敏
連署人：吳育仁　　蘇清泉　　鄭汝芬　　蔡錦隆　　徐少萍　　楊玉欣
主席：請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。謹遵辦理。
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案。
九、鑑於目前醫療訴訟已使台灣醫師成為全球犯罪率最高，並間接導致內外婦兒科醫師人才流失，另造成防禦性醫療行為，徒增社會成本。爰要求衛生署、法務部儘速修正「醫療法」第82條，將醫事人員、執行業務致病人死傷者，以故意或重大過失為限，才負刑事責任，以符合社會高度期待。
提案人：徐少萍　　蘇清泉
連署人：王育敏　　鄭汝芬　　楊玉欣
主席：請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。謹遵辦理。
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案。
十、醫療生態的轉變造成年輕醫師不願投入高風險、高勞動的醫療科別，以致內、外、婦、兒、急診等科別人力不足，婦產科尤其受害最大，過去10年來，婦產科專科醫師人數停滯不前，不僅老化嚴重，且城鄉分布不均，嚴重影響婦女健康照護。「不責難補償制度」在北歐四國早已行之多年，除有效緩和醫病關係，且能得到更高的醫療照護品質，並大大減少醫療糾紛數量。爰要求衛生署應與法務部於一個月內開會研商北歐國家「不責難補償制度」(no-blame compensation)之落實可行性，並具體提出法案研修。
提案人：田秋堇
連署人：鄭汝芬　　王育敏
主席：請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。可不可以併到第二案？我們在年底前要提出醫療事故的補償，這部分可以併案，一起在年底提出。因為這是提出整個制度，需要多一點時間研商，以臻周全，一個月內怕時間太趕。
主席：這不要併案，一個月內改成年底前，因為這是針對no-blame compensation，也就是不責難補償制度。第二案是針對生產風險補償條例和醫療法，當然，這是有相關性沒錯。
石處長崇良：第二案已經改成醫療事故。
主席：對，但我還是希望能強調這點，這不是no fault，是no blame。
石處長崇良：這也是年底前，同樣的時間。
主席：要不要改成今年9月？
石處長崇良：因為這要提出法案。
主席：今年9月也可以提出法案，等到年底提出，我們下個會期根本來不及審。所以第二案的期限也不應該是年底前。
石處長崇良：因為這還涉及財源規劃。
主席：各位同仁，這不對，年底前弄好，我們下個會期連審都來不及審。年底下個會期就快結束了，4年任期1年就過去了，已經少掉1年了。
陳委員節如：（在席位上）這個要改。
主席：他是說年底前才送出來，年底送進來我們來不及審。
鄭委員汝芬：（在席位上）應該是9月。
主席：至少要讓我們下個會期來得及審，如果9月來不及，至少10月要送來。
石處長崇良：這還關係到財源的規劃，不只是制度而已。
主席：就是因為關係到財源規劃，如果年底前才送進來，明年的財源根本來不及因應，要等到後年才可以。
石處長崇良：明年的預算都已經編好了。
主席：我的意思是說你們要編後年的預算。
石處長崇良：後年的預算是明年才編。
主席：但你們年底前送進來，這個會期就快結束了。
石處長崇良：我們一定會加速，多開幾次公聽會。
主席：這樣的話，改成10月。
石處長崇良：真的太趕，我們無法產生共識，法案到時候還是會有很多爭議，我們希望儘量在還沒送到立法院前把爭議解決。
主席：所以你的年底前是連預算一起？這是你自己講的。
石處長崇良：我們上面會規劃財源。
主席：第二案是不是應該連法案和預算來源一起規範？
石處長崇良：就是在年底前提出具體法案研修及預算規劃。用你的案子修改即可，於年底前研商，不需要寫「開會」，我們會早一點開會。所以文字改成：「於年底前研商，參考北歐國家『不責難補償制度』之可行性，並具體提出法案研修及預算規劃」。
主席：預算規劃這點很重要。請問各位，對本案照上述修正意見通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
謝謝大家，今天大家非常辛苦。現在休息，明日9時繼續開會，明天是討論關於急診科的問題，這個問題也非常嚴重。
休息（15時27分）
繼續開會　中華民國101年5月17日（星期四）上午9時3分、下午2時37分
主席：現在繼續開會。
繼續報告。
報　告　事　項
邀請行政院衛生署邱署長文達及法務部派員就「急診困境—暴力事件、醫療糾紛、醫護人員不足等問題及解決方案」列席報告，並備質詢。
討　論　事　項
審查本院委員劉建國等21人擬具「藥師法第二條條文修正草案」案。
主席：今天會議採分別報告、綜合詢答。
首先請衛生署邱署長報告，並對劉委員之提案提出說明。
邱署長文達：主席、各位委員。我今天代表本署就「急診困境——暴力事件、醫療糾紛、人力不足等問題及解決方案」作專案報告。我的報告重點是針對背景、建置緊急醫療救護體系以及急診困境。困境包括四點：急診暴力問題、急診壅塞問題、急診醫療糾紛問題和急診人力問題。
急診可以說是醫療機構當中唯一對外提供24小時服務的單位，民國84年通過緊急醫療救護法，奠定臺灣緊急醫療體系發展的藍圖。民國87年，衛生署通過急診醫學專科醫師為第22個西醫專科醫師，促進緊急醫療之專業發展及人力素質。民國96年訂定「緊急醫療救護法」，明定醫療指導醫師制度及急救責任醫院緊急醫療能力分級評定，進一步完成救急從優的緊急醫療體系。
建置緊急醫療網是為了均衡醫療資源分布，將全國依行政區域劃分為6個一級醫療區域，17個二級醫療區域，50個次醫療區域；自民國98年起實施醫院緊急醫療能力分級制度，依緊急醫療種類、人力設施、作業能量，區分為重度級、中度級及一般級，提供全年24小時無休的緊急醫療服務。一級醫療區均有重度級醫院，共24家；二級醫療區各縣市均有中度級醫院，有57家；次醫療區域均有24小時急救責任醫院，共190家。
所謂能力分級，一般級是提供24小時全年無休的急診服務；中度級是提供特殊急症，像心肌梗塞、腦中風、多重創傷、高風險妊娠等之評估、急救、緊急處置與必要時的轉診安排；重度級則可以提供完整全面性的照顧。
目前急診困境有四大方向，分別是急診暴力問題、急診壅塞問題、急診醫療糾紛問題及急診人力。我們逐一依序探討，就急診暴力問題的原因，重點是因為急診室是一個開放式空間設計；病人背景比較複雜，也有很多藥癮、酒癮或危險份子；同時因為病情關係情緒不穩，容易發生爭執；環境嘈雜，醫病關係不易建立；另一原因是急診看病方式不同，期待落差導致不滿；最後一個原因是過度壅塞，等候過久，感覺被忽略。
對於急診暴力的對策因應，我們在去年5月邀請警政署、地方縣市衛生局、專業團體、各醫院相關學會代表、專家學者召開了一次會議，會中決定五項安全措施，第一、急診門禁管制，限制進出人數；第二、裝設警民連線；第三、急診室應配置24小時保全人員；第四、配合裝貼反暴力海報；第五、急診室診療區和候診區做空間明顯區隔。自從會議以後我們就開始做稽查，根據年底的稽查結果，設有24小時急診的醫院總共有203家，完成這五項措施的比例達到98.7%，除了少數偏遠地區醫院，大致都已經完成，同時也納入醫院緊急醫療分級評定作業規範與醫療機構設置標準。我們也進行要求通報並移送警察機關，通函全國各衛生局，凡轄區內有發生急診暴力等案件時，需在第一時間通報本署，並依醫療法第二十四條進行裁罰並移送警察機關。
第二個問題是急診壅塞問題，我先分析一下醫學中心、區域醫院、地區醫院的總床數，分別是三萬多、五萬多和四萬多，占床率分別是醫學中心82%、區域醫院68%、地區醫院53%；平均住院日分別是8日、10日和19天。我們也做管理資料的分析，發現每日急診病人滯留超過48小時以上的人數達5人以上者，大概有12家醫院，全部都是醫學中心，這就是我們最重要、需做紓解的方向。壅塞原因主要是因為一、急診病人人數眾多，而且都是自行就醫；二、重症病人比例比較高；三、病房占床率高，住院困難；四、滯留病人多數為醫院的老病人，轉院意願低；五、缺乏到院前的分流機制。
相關對策措施，第一是持續辦理緊急醫療能力分級評定，最重要是要落實分級醫療，評定重點包括急診醫療品質、重症加護照護能力、特殊疾病之照護能力與品質、緊急事件處置能力與區域網絡之建立。民國98年評定重度級醫院16家、中度級18家；民國100年，也就是兩年後已經成長到重度級24家，中度級57家，顯示各地區之急重症能力逐年在提升；第二，我們也獎勵提升急診效率和品質，在民國101年5月1日開始實施「急診品質提升計畫」，編列3.2億元，獎勵內容包括提升急診重大疾病照護品質、加強適當轉診、提升急診處置效率，同時提供地區醫院之當年急診服務人數較上年增加者予以獎勵，每增加一人支給500點；第三，建立急診轉診平臺，我們和急診醫學會辦理「提升急診暨轉診品質計畫」，成立急診暨轉診品質促進小組，定期開會檢討，提升急診品質效率。同時也建立院際緊急傷病患的轉診登錄平臺，此可協助各醫院執行緊急傷患的轉診作業，同時監控各急救責任醫院轉診情形，落實分流及急重症分級醫療制度；第四，我們也宣導民眾分級觀念，辦理民眾教育宣導，強調分級就診的觀念，並於本署網站公布醫院資訊專區，提供資訊使民眾瞭解當地醫院的能力及評級。本署於民國100年也製作分級醫療廣告宣傳帶，透過宣導強化民眾意識。
第三個大問題是急診醫療糾紛的問題，我們分析醫事審議委員會接受司法機關委託鑑定的案件數，在民國91年到100年，急診大概占9%，如依每千人專科醫師人數計算，約為143件，在各科當中是排第10位。但因為緊急醫療具急迫性和救命性，醫療風險也比較高，所以醫療訴訟案件日增會導致防禦性醫療與急重症人才的流失。
有關我們採取的醫療糾紛對策因應，第一、研擬「醫事爭議處理及醫事事故救濟法草案」，目前規劃內容以建立醫事爭議調解制度，並配套輔以醫事事故救濟措施，預定在年底會完成；第二、辦理生育事故救濟試辦計畫，對婦產科的執業環境及孕婦多一層保障，可作為逐步擴大辦理之先驅計畫，此在昨日已討論完畢；第三、推動醫療法修法，使醫療過失刑事責任合理化。
第四個問題，我們要探討急診人力問題，有關人力現況，目前專科醫師證書領證人數有1,248人，民國96年到100年的成長率大概是23%。住院醫師招收率非常高，高達101%；在執業機構方面，有87%在醫院執業，平均執業年齡是42歲，比一般全國專科醫師的平均年齡48歲還低。另外，在問題分析方面，急診醫師大多集中於大型醫院、都會地區，偏遠地區人才羅致困難；同時工作負擔重，消費者意識高張，執業環境惡化，影響留任意願；急診醫療壓力比較大；急診暴力頻傳，醫師對工作缺乏安全感。
就我們擬訂的對策，第一，改善急診室工作環境，持續落實查核急診暴力防範的五大措施，同時修正醫院評鑑基準之急診人力配置要求，提升急診就醫之品質與安全，推動修法明定急診暴力事件為非告訴乃論罪；第二，促進醫病關係，減少醫療糾紛，逐步推廣醫療事故救濟計畫，推動醫療法修法，使醫療過失之刑事責任合理化。加強急診團隊合作訓練，強化醫病溝通能力；第三，急診能力多元化發展，持續發展急診專科醫師制度，深化次專長領域，例如到院前救護、急救醫學、災難醫學、臨床毒物學、野外醫學等。鼓勵其他專科醫師投入急診醫療服務，同時發展急診專科護理師或醫師助理之輔助能力；第四，偏遠地區緊急醫療之挹注，獎勵辦理「觀光地區急診醫療站」21處、「夜間假日救護站」10處與「提升緊急醫療資源不足地區之醫院急診能力」8處。同時辦理「提升產科、兒科醫療品質及醫療資源整合計畫」，提供24小時生產及兒科急診服務。最近我們也通過醫學中心評鑑基準，要求輔導醫學中心能夠善盡社會責任，輔導偏遠地區醫院提升緊急醫療能力與品質；第五，健保給付加成及點值保障，位於緊急醫療資源不足的地區醫院，我們給予急診診察費按支付點數加成，急救責任醫院加成30%，夜間、例假日加成50%到80%，依檢傷分類而定。對於偏遠地區之急救責任醫院或地區醫院提供24小時急診服務者，也會給予點值保障。民國101年預計有78家偏遠地區醫院符合申請資格。
總結來說，急診暴力事件、急診壅塞、醫療糾紛與人力不足等問題環環相扣，原因複雜，需從法規面、制度面、人力面及給付面進行全面探討。在法規面，我們修法增強對暴力行為之嚇阻作用，同時研議推動救濟制度及刑責合理化；在制度面是落實分級醫療及轉診制度，紓解急診壅塞情形；在人力面，我們從急診人力多元化發展，改善執業環境；在給付面，我們調整急重症給付，確保偏遠地區急診醫療服務不中斷。
接著報告藥師法第二條條文修正草案，藥師法第二條於民國96年修法前，相關內容是規定藥師檢覈制度，因該制度已廢除，故提案刪除原有條文。協商時曾提議增訂「得應藥師考試之資格」，經考選部表示該部分屬考試院權責，故未予增訂，也沒有通過。民國100年，黃委員淑英再次提案修正藥師法第二條，增訂「得應藥師考試之資格」，考選部及法務部均表示考試資格屬考試院權責，故不宜增訂，本案決議請考試院邀集藥師公會、學會及學校等研議是否修正考試規則。修法案仍未獲通過。
現行考試資格是由專門職業及技術人員考試法授權訂定專門職業及技術人員高等暨普通考試醫事人員考試規則。專門職業及技術人員考試法第十四條規定，專門職業及技術人員高等考試、普通考試及初等考試之考試規則，由考選部報請考試院定之。前項考試規則應包括考試等級及其分類、分科之應考資格、應試科目。專門職業及技術人員高等暨普通考試醫事人員考試規則第六條規定，中華民國具有附表一所列資格之一者，得應各該類科考試。
有關藥師法現行條文和劉建國委員版本差異之詳細比較，請各位參閱報告。在差異說明方面，劉建國委員版本是欲將藥師考試應考人資格訂於藥師法中，惟刪除現有考試資格中「經高等檢定考試藥師類科及格者」，其次是將學歷專科以上提升至大學以上，惟亦於但書保障原專科畢業生之應考資格，就實質上並不影響此類應考人之權利。以上報告，謝謝。
主席：請法務部吳次長報告。
吳次長陳鐶：主席、各位委員。奉邀列席　貴委員會就「急診困境一暴力事件、醫療糾紛、醫護人員不足等問題及解決方案」案，代表本部列席報告，並備質詢，深感榮幸，謹報告如下：
一、就暴力攻擊醫護人員部分，依其行為態樣，可能涉及刑法傷害罪、恐嚇危害安全罪、妨害自由及強制罪等罪。檢察官如因告訴、告發、自首或其他情事知悉犯罪嫌疑，均會依法積極偵辦。就是類行為是否有另訂構成要件或訴追條件、也就是改為非告訴乃論之必要，將聽取審、檢、辯、學及機關代表及各界意見，以期周延。
二、醫療糾紛部分，目前司法實務上，在處理醫療糾紛案件，多會送行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，必須確定從業人員有注意義務，並依當時客觀情形判斷，確實能注意，而有未注意情形，且確認醫事人員之醫療行為是否合於常規、是否已為妥適醫療行為、傷害或死亡結果與醫療行為是否有因果關係，以此檢視行為人是否應負業務過失責任，認定上相當嚴格。邇來醫界團體倡議醫療行為應予以除罪化或限縮醫事人員之刑事責任，以避免防禦性醫療行為，同時維護醫療品質及促進醫病關係和諧。此項修法衝擊刑法過失責任體系，且涉及醫病關係及民眾之權益，除考量醫界團體之訴求外，亦應參考外國之立法例，更應廣聽民眾及社會各界意見，同時邀集司法實務界人士及學者參與討論，以尋求修法之共識及平衡點。本部為了解社會各界對於此議題之看法，預計於今年6月下旬至7月上旬擇日舉辦公聽會，邀請法界、醫界、學界及民間團體與會，廣聽社會各界意見，再行評估修法必要性。
以上報告，敬請主席、各位委員指教，謝謝。
主席：現在開始進行綜合詢答，委員質詢前援例做以下幾點報告：每位委員發言時間為10分鐘，得延長2分鐘，上午10時30分截止發言登記，上午10時30分左右休息10分鐘。
請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的報告係針對急診室暴力問題提出對策性措施，也提出施行情形的報告。目前根據醫療法第二十四條所做的處理，效力顯然不足，請教邱署長，對於急診室的護理、醫事人員，如何才能在法律面上給他們應有的保障跟尊重，特別是發生暴力事件時如何保護他們？你在報告最後有提到法制面的問題，請問你個人有什麼想法？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。根據醫療法第二十四條之規定，發生暴力事件時必須通報，現在請各醫院須依法通報並移送警察機關。此案從5月才開始實施，通報的情形如何目前還不清楚，不過我們正在蒐集資料，如果發生這種事情，我們一般是提出告訴等等。不過，今天我們也特別提出，未來類似的案子希望朝非告訴乃論方式去處理，這是我們未來的目標。
陳委員歐珀：請教法務部次長，醫療法第二十四條中詳文規定「醫療機構應保持環境整潔、秩序安寧，不得妨礙公共衛生及安全。為保障病人就醫安全，任何人不得以強暴、脅迫、恐嚇或其他非法之方法，滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務之執行。違反前項規定者，警察機關應協助排除或制止之。」針對這部分，我個人建議增訂攻擊、傷害、強暴、脅迫或恐嚇醫護人員，應以刑法追訴。醫護人員施行職務應有公務人員施行職務之保障，以妨礙公務罪論處。現在急診室的人力也不足，有些是約聘僱的臨時人員，甚至有很多外包人員，外包人員完全沒有保障，比如保全都是外包人員、打掃的也是外包人員。我的意思是針對這一條，我們應該從法規面增訂攻擊、傷害、強暴、脅迫或恐嚇醫護人員，包含外包人員和臨時人員，都應該以刑法追訴，因為暴力事件發生時他們都在現場；另外，妨礙醫護人員執行職務也應該以妨礙公務罪來論處，這樣才能有效遏止暴力事件的發生，否則暴力事件將會層出不窮。目前的安全措施顯然不足，沒有辦法有效保障醫護人員及保持民眾對醫護人員的尊重。社會上對於這些第一線的醫護人員的安全竟然這麼漠視，法規面能不能就這個修法方向做一討論？
邱署長文達：對於攻擊或傷害所有人員，包括正職、外包人員等等，以刑法論處的建議，我們站在保護醫護人員的角度，自當全力支持。但是到底立法上有沒有困難度，還是要請法學專家……
陳委員歐珀：請問次長有意見嗎？
主席：請法務部吳次長答復。
吳次長陳鐶：主席、各位委員。這部分分兩個層次跟各位報告。首先，如果有恐嚇、傷害醫護人員，依照刑法論處沒有問題，本來就應該這樣做，是否增列相關規定均無妨。第二點，如果增列傷害或恐嚇醫護人員以視同對公務人員加害來論處，這一點可能有疑問。在座的臺大法學院陳副院長是法學專家，他一定非常清楚，刑法對公務員的範圍在95年修正施行後，公務員的範圍已限縮，必須是行使公權力的公務員才是刑法規範的範圍。我們在這邊把非執行公權力的人員納入刑法公務員的範疇，這在理論上或實際運作上有問題。至於剛剛委員提到是否另訂處罰規定，這一點可以再研究，但是以視同侵害公務員論處，這在刑法體系上會有問題。
陳委員歐珀：謝謝次長，我了解了。但在法規面的部分，如何把急診室所發生的狀況納入醫療法第二十四條的增訂條文中加以規範，本席的意見提供你們參考，希望能切實照顧現場第一線的人員，包括外包人員。現在急診室人力嚴重不足，在衛生署的報告裡面提到急診室醫療能力有分等級，請教署長，依照衛生署的分類，宜蘭縣目前屬於重度級的醫院有幾家？中度級的醫院又有幾家？
邱署長文達：目前宜蘭沒有重度級的醫院，不過中度級的醫院有三家。
陳委員歐珀：請問宜蘭縣人口有幾萬人？
邱署長文達：我在宜蘭當時是39萬，現在大約35萬。
陳委員歐珀：現在將近46萬，署長您把故鄉都忘記了。請問花蓮有重度級醫院的嗎？
邱署長文達：慈濟，慈濟是醫學中心。
陳委員歐珀：全國有24家重度級的醫院，宜蘭沒有一家。我一再跟您提醒，身為衛生署署長，不是要您偏愛自己的故鄉，國立陽明醫學大學宜蘭附設醫院不是醫學中心等級的醫院，那天我曾在教育委員會質詢教育部長，今天我也提醒你，身為衛生署署長，醫療資源分配這麼不均勻……
邱署長文達：我們努力在輔導它。
陳委員歐珀：現在最迫切的是宜蘭縣沒有重症的醫院，我們都要送到臺北榮總、長庚、臺大，而相關資訊一直沒有對外公開，導致宜蘭民眾沒辦法轉診到臺大、榮總或長庚，常常有醫療人球事件發生。這尤其是我的困擾，選民經常在半夜三更打電話給我，說他們還在急診室走廊，不是在急診室裡面。請問急診資訊有沒有辦法落實公開，讓我第一時間知道哪家醫院馬上可以就醫，或是哪邊的急診室有床位，不要讓家屬陪著病患，在各急診室之間轉來轉去當人球。急診室的資訊怎麼透明化，至少要讓我知道，不要當民眾打電話給我時，我都不知道到底送到臺大比較好，還是榮總比較好，這是很大的困擾，資訊上怎麼處理？
邱署長文達：目前儘量在網站上公告，我剛才也提到一些宣導措施，這些都要做。宜蘭地區還是要透過宣導，甚至在衛生局要設置一些醫院資訊的專區，讓大家瞭解醫院的等級與能力。
陳委員歐珀：如果臺大、長庚、榮總等醫院沒有病床，你至少要把其他的醫院，例如萬芳、臺北醫學大學附設醫院有沒有病床要說明，這些醫院都很近，或雙和醫院有沒有，你要有個平台讓我或宜蘭縣的鄉親瞭解。宜蘭現在沒有重症級的醫療能力醫院，重症、急症都必須往外送，在這幾家醫院之間跑來跑去。請問多久可以設置好資訊平台？
邱署長文達：我們先跟宜蘭縣衛生局做一些協調……
陳委員歐珀：兩個月時間夠不夠？不要再拖延了，人命關天，請你儘速處理。另外，衛生署為獎勵醫院提升急診的效率與品質，對地區醫院當年急診服務人數較上年增加者給予獎勵，每增加1人給予500點。請問這500點是給轉出還是給轉入的醫院？
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。這是給收治的醫院，也就是鼓勵地區醫院接受急診病患，希望大家分流，儘量不要轉出。這是對醫院收治急診病人給予的獎勵，因為現在的急診量都集中在醫學中心，希望地區醫院能提升……
陳委員歐珀：所以是給不轉出的醫院？
石處長崇良：對。
陳委員歐珀：不是給轉出，也不是給轉入，而是給不轉出的？
石處長崇良：另外一個案子是給轉診的部分，又分成平轉、上轉與下轉，下轉是醫學中心轉出的，兩邊的醫院都有轉診的費用。
陳委員歐珀：這個制度一定要落實，明確化才能有效的落實轉診制度。最後一次提醒，有關宜蘭縣緊急醫療的資訊平台要趕快建置。
主席：請劉委員建國質詢。
劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。原本我要開第一槍，結果被陳歐珀委員占走了。我覺得昨天是婦產科變成「婦慘科」，慘痛的慘，慘敗的慘；今天的急診變成暴診，暴力的暴。我記得去年有急診室不接受急診病患，還搞得沸沸揚揚，醫事處的處長還在本委員會的答詢過程中具體承諾，要快速的解決這些事情。至於今天討論的急診暴力事件，我們有醫療法第二十四條，還有第一百零五條。剛剛署長在答復的過程中，我聽不懂的地方是，就拿100年來說，針對急診室遇到暴力事件，地方衛生主管機關有通報並要求警察機關主動排除、有移送法辦並告發者，總共有幾件？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。我請主管單位說明。
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。這部分的資料，目前我們已要求衛生局回報當中，等我們整理完以後再給委員參考。
劉委員建國：所以你們只是隨便講講。我們今天就是要針對這件事情做檢討，我還沒苛求要衛生署提供今年1月到5月的資料。有關這部分，目前本席手上就有簡單的資料，根據媒體報導，這五個月當中就將近有十幾件，平均一個月有兩、三件左右。100年度的資料為什麼至今還在要求衛生局通報彙整？既然今天要開會，你們應該事先將資料準備好，讓署長有資料可講，所以問題在於你們沒有要求。今天專案報告的主題就是急診室的相關問題，你們怎麼可能不了解？何況去年急診室又發生許多問題，所以你這樣講別人聽不懂。再者，你的簡報我覺得莫明其妙，本席個人就可以蒐集到這麼多件案例，其中有平面媒體，也有電子媒體的報導。請問你們衛生署跟臺灣的電子媒體和平面媒體有深仇大恨嗎？這麼不得人緣？為什麼你們的簡報需要用新華社的照片？難道臺灣媒體都找不到相關資料了嗎？這是不是你們的簡報？
石處長崇良：我們的簡報內容沒有這個。
劉委員建國：怎麼沒有？這是你們剛才播放的第一頁，你自己看清楚。不然你們這張照片從哪邊來的？這不是你們的報告嗎？這一份「急診困境—暴力事件、醫療糾紛、人力不足等問題及解決方案專案報告」不是你們的報告嗎？這是你們的報告吧？
石處長崇良：對。
劉委員建國：那你們為什麼要用新華社的照片？臺灣沒有媒體了嗎？
石處長崇良：這部分我們沒有注意到。
劉委員建國：太誇張了吧。
石處長崇良：下次改進。
劉委員建國：真的太誇張了。所以，署長我跟你講，到底臺灣現今的醫療狀態是誠如楊前署長說的生病了嗎？生病得很嚴重，是制度上生病？還是管理上生病？還是執行上生病？還是系統出了問題？今天衛生署要做這個專案報告，國會議員連要一個基本的數據都不可得。我們從媒體上就找出這麼多案件，我都可以找到，你還說100年度的資料要等地方衛生主管機關通報。那我請問你，這幾個月份發生的案例，地方衛生主管機關有通報嗎？警察有主動排除嗎？有移送法辦嗎？有告發嗎？新聞都報導成這樣了，我沒有看到報導說有任何一個警察主動去排除這種狀況，沒看到有在急診室施暴的人被移送法辦、被告發，都沒有！你們還說要花3.2億元，趕快跟內政部做溝通協調等等，這不是今天才發生的事情，你們怎麼這麼誇張！不用再去強調你們怎麼做，你們的結語說「急診暴力事件、急診壅塞、醫療糾紛與人力不足等問題環環相扣」，誰不知道環環相扣？「原因複雜，需從法規面、制度面、人力面、給付面進行全面檢討」，誰又不知道必須檢討？我們要知道的是你們檢討的成效如何？準備何時開始檢討？如果現在才要開始檢討，這樣對嗎？這種事情不是現在才發生。
邱署長文達：事實上我們跟急診醫學會共同建立了很多平台，很多事情是在各個層面加以進行，報告裡也指出有幾個層面，暴力、壅塞、醫糾以及人力問題同時都在解決中，我們會再繼續努力。
劉委員建國：署長，我說真的，做這個總結寫起來很慎重，唸起來很簡單，但做起來很困難，對不對？就是困難才要你來做，要是沒有困難就不用你來做了。
其次請臺灣急診醫學會理事長協助說明，你剛才聽到我講的，我想這個問題絕對不是冰山一角，也不是現今才發生的，這個事情其來有自，已經累積了滿長的一段時間。我知道這段時間你們與衛生署有做溝通，就像署長說的，你們有建立平台，但就是一直沒有看到很具體的成效，導致這樣的事件層出不窮。我手裡的資料是現今媒體有報導，但沒有報導也沒有通報的部分呢？不計其數、無法估計！我們不知道那個黑數。在你們與衛生署溝通之後，衛生署應該要有何作為，才可以就現狀稍做改善？
主席：請社團法人臺灣急診醫學會蔡理事長發言。
蔡維謀理事長：主席、各位委員。對於現今的暴力問題，實際上從去年開始我們就很努力地希望能夠協助解決，但是後來發現並非單從一個部會就能夠解決這個問題，而是需要跨部會的合作。我想大家剛才也都聽到，法務單位說修法可能有點問題，另外警察單位也告訴我們人力不夠，他們也沒辦法。在這種狀況之下，其實我們真的很難在暴力事件的解決上有所突破，很多暴力事件，等到發生之後再來進行法律訴訟等作為，那個都已經太晚了，我們應該要事先防範事件的發生。
1993年美國加州發生槍擊事件導致3個醫生被殺害，所以當時他們通過了醫院安全的法案，就在同年立即通過這個法案，他們要求急診室要有相關管制及警察人員，以保障病患與工作人員的安全。我想我們是不是也應該要朝向這方面來做，我們需要警察進駐這些較繁忙且事件糾紛非常多的急診室，協助防止暴力事件發生，我想這個非常、非常重要，不要等到發生嚴重事件，醫護人員被槍殺或是被打死了，我們才來修法做補救。我想這個也要拜託法務單位來幫忙修法，是不是能夠以公共危險的概念，將暴力行為改為非告訴乃論罪而得以提起公訴。另外，我們強烈要求警察單位一定要進駐區域級以上的醫院，以保障病患就醫的安全，謝謝委員。
劉委員建國：蔡理事長，我只是期待透過你們跟衛生機關進行溝通協調的過程，讓這樣的一個狀況降低，但如果從法制面來看，是不是請法務部吳次長說明？本席剛才聽吳次長的講法以及從他的報告看來，也覺得很難接受。今天要做這個專案報告，法務部的資料是剛才才送來的，這是第一點。第二點，當醫護人員在急診室進行緊急救護的時候，他受到法律授權保障的部分，也就是「醫療法」第二十四條和一百零六條之規定，如果有恐嚇、暴力，就依照恐嚇、傷害罪移送法辦等，就是如此而已，不是嗎？
現今醫療人員於施行救命、緊急救護行為的過程當中，他們受到暴力干擾，以致於沒有辦法去救護其他需要被照顧或緊急救護的病人，這種犯行居然與一般的恐嚇、傷害罪一樣，若是施暴者的恐嚇更離譜的就處以加重恐嚇、傷害比較嚴重的就處以加重傷害，這是什麼樣的臺灣法律？你要參考國外立法例。我跟你講，上一屆衛環委員會在這裡就已經論辯很久了，今天如果一個醫師發生了醫療糾紛，與一個大卡車司機發生了車禍，二者的過失傷害罪竟然差不多是一樣，我們臺灣的法律是怎麼訂的？臺灣的法律對於醫事人員的醫療疏失，竟然等同於一般車禍案件、等同於一般的傷害、恐嚇案件，這有道理嗎？你還跟我講你們在六、七月要再開一個公聽會，邀請法界、醫界、學界討論，都邀請好幾次了！參考國外立法例也好幾次了！次長，要與時俱進，進步一點啦！
主席：請法務部吳次長答復。
吳次長陳鐶：主席、各位委員。報告委員，第一有關在醫療處所，有傷害、恐嚇行為或者是其他危害安全的行為，我想這個如果要用特別法來規範，我們是可以考慮，剛才委員提到要參考外國有沒有這樣的立法例，當然理事長也講了美國有這樣的立法例。不過若說每個地方區域級以上的醫院都要派警察進駐，我雖然不瞭解外國的制度，但就美國而言，我是有些懷疑他們都要派警察進駐醫院的急診室，我有這樣的質疑。但是當然我們可以檢討，可以用法律來規範急診醫療要如何去保障的問題，這個當然可以檢討，但是我們不會因為急診醫學會這麼講就完全相信、完全採納其說法，不一定會。
劉委員建國：我沒有叫你完全採納蔡理事長剛才的講法，但基本上我剛才提到的論點就是說，當一個醫事人員在急診室做緊急救護的過程中，他被施以暴力、被恐嚇，使他沒有辦法去執行職務，可能導致一個病患因而病情加重或死亡，而犯人被移送法辦時，竟然只是論以一般的傷害、恐嚇罪，若是致重傷就加重其刑，就這樣而已，哪有道理？沒有道理！這是第一點。第二點，就「醫療法」第二十四條、一百零六條，我剛才就試問了一下醫事處處長：你們100年到底移送了多少案件？我跟你講沒有啦！沒有，對嗎？
再來就是「醫療法」第八十二條之一，這個我們在上個會期已經檢討很久了，你今天如果要邀請法律專家、學界或邀請所有的人共同來討論，我想應該可以儘快吧？這個事情不能等閒視之，不是這樣子處理的。
吳次長陳鐶：我們對於這個事情其實是有研究的，據我們的瞭解，除了中國大陸以外，全世界其他的國家針對醫療行為都還是採過失責任主義。我們當然也可以檢討，廣蒐各個國家的立法例，當然不只是要聽醫界的意見，我們也要聽其他民眾的意見，對不對？任何法律都應該如此，不能只顧及某一個特定團體，我們還要廣聽其他各界的意見。
劉委員建國：次長，你一直把我跟你之間詢答內容的焦點放在蔡理事長身上，我想這是不公平的，我跟你討論的是我自己的觀點。
吳次長陳環：對，我是回應您。
劉委員建國：對呀，那不是只有聽他講嘛！他沒有跟我講，我自己也知道。上個會期在這邊就已經討論很久了，所以你們要辦公聽會就儘快。
吳次長陳鐶：對，我們會儘快辦，但是我跟委員報告，因為「醫療法」本來是屬於……
劉委員建國：我的時間到了，次長請回座，謝謝。
吳次長陳鐶：謝謝。
劉委員建國：署長，對不起啦！我跟你講對不起就是因為期待說，昨天環保署署長遇到我的時候說他被打入冷宮，你知道他為什麼這麼講？因為跟他們沒有關係啊！這次委員會都沒有安排到他，可能田委員對他特別好，但並不是說我們對你特別不好。
臺灣的醫療體系誠如楊前署長講的是生病了，而且病得很嚴重，到底是哪裡生病了？是管理面的病、制度上的病，還是其他部分生病了？你是腦神經外科權威，更是流行病學的權威，現在我們醫療體系出現的狀況，到底是流行病還是整個中樞神經出了問題？
邱署長文達：我大概可以這樣講，從制度等各方面，這麼多年累積下來的問題，歸結到最後是由於整個醫療生態有所改變，這是一個較為簡單的回答。
劉委員建國：所以我們期待你來做啊！
邱署長文達：所以現在我們全力從各個角度來做，我們在醫療的部分有一個專門小組在做，大家都在努力，在這個期間我的職責就是要把它做好。
劉委員建國：就拜託署長了，謝謝。
邱署長文達：好，謝謝。
主席：請王委員育敏質詢。
王委員育敏：主席、各位列席官員、各位委員。今天討論到急診的相關問題，第一個就剛才很多人都關心的暴力問題，其實讓大家很憂心。我們都知道急診室是救人的地方，如果連救人的醫生都還要等著被救的話，我想這是一個很大的諷刺。今年以來，據媒體所報導的急診暴力事件已經發生近二十起，之前我們也看到報導畫面，有的醫生被那樣子拉扯甚至被毆打，我覺得這的確是一個需要重視的問題。署長，你在報告中也提到未來有考慮推動修法，但顯然衛生署推動修法的考慮與法務部的意見不太一致，如果根據次長剛才的說法，這似乎不是一個可以完全去推動的方向，面對這樣的狀況，衛生署要怎麼辦？這個修法修得成嗎？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。是，我們會持續跟法務單位再做協商，為了八十二條的規定，最近我們也聚在一起討論。這是一個比較特別的情況，恐怕不能用一般的原則來考慮，因為目前法律的問題已經造成我們整個醫療生態的不平衡，四大皆空、五大皆空、六大皆空都發生了，所以這等於是一個緊急的狀況。我想就像美國一樣，我們不得不做一些改變，所以我們會繼續再跟法務部協商，如同法務部一樣，我們也會聽取各方面的意見，一定會把這個法案推動通過。
王委員育敏：好，其次請教法務部吳次長，剛才聽到你的說法，修法這件事情當然是要徵詢各界的意見，而不是單一團體的意見，所以本席基本上是贊成的。但是像急診室這樣的地方，大家也知道，在半夜或是其他時候，每個人都可能有突發緊急的狀況，這時候有一個很安全、專業的急診處所，會讓民眾覺得很安心。在這樣特別的地方應該提高安全層級，甚至於透過修法讓民眾知道一旦在此處滋事，妨礙相關醫療手術進行，就要負相當程度的法律責任。對於這樣的修法方向，我不曉得你個人是贊成還是反對？
主席：請法務部吳次長答復。
吳次長陳鐶：主席、各位委員。首先我非常同意王委員的意見，不只是在急診室，在任何的醫療處所，我們都應該讓醫生有一個安全的診療環境，讓患者能夠享有優質的醫療服務，這個是我們共同的希望。至於如何來建構一個比較安全的急診環境，大家可以思考朝這個方向來努力，如果在法學理論上沒有重大的扞格，我們當然樂觀其成，也贊成這樣子來推動。委員剛才也提到，我們要廣聽各界意見，而不是單方面的意見，並且考量在執行上會有什麼樣的困難，以及要怎麼樣去克服。我們也不是完全排斥對於醫療機構要有特殊的規範以強化其安全，事實上我們並不排除。
王委員育敏：本席看到日本的法令，在日本的立法中有一個叫做妨礙業務罪的規範，在妨礙業務的模式中就包括了醫療行為。我覺得妨礙業務的一個概念較之一般發生了暴力後再來進行訴訟，它可能是一個更前端的概念，因為發生在急診室的狀況，有時候施暴者不見得會直接毆打醫師，這樣的狀況雖然比例偏少，但他也可能是透過無形的、言語上的方式，或者說他就站在那邊告訴你他是一個大哥，但你卻很難有證據去舉證他曾經出言恐嚇，像這種情形他就是人站在那邊讓你心生恐懼，然後阻礙了醫療行為，如果就妨礙業務的角度來看待類似這樣的行為，我不曉得你的見解怎麼樣？
吳次長陳鐶：如果按照委員剛才舉的這個案例，事實上他……
王委員育敏：還是可以達成恐嚇嗎？
吳次長陳鐶：第一個就他有沒有達到恐嚇？第二個就他有沒有妨礙業務？這都要依具體個案的事實來判斷。我不瞭解日本所謂的妨礙業務執行罪的具體規範、內涵以及所包括的範圍，他是只限於醫療還是有哪個種類的業務？當然這個我們可以參考。
王委員育敏：我想這個部分法務部也可以去參考，好不好？
吳次長陳鐶：我們可以參考，並跟衛生署一起來檢討，剛才委員提到的好像不限於醫療的業務，還有其它的業務，當然我們也可以一併參考外國的立法例來研究。
王委員育敏：好，這部分就麻煩法務部參考。另外一個是關於警方人力的部分，國外有些急診室可能設有金屬探測器，部分的急診室也有持槍員警進駐，目的是為了要加強戒備。臺灣在這方面，剛才急診醫學會也提出這樣的要求，按照我們的警力大概沒有辦法全面辦理，我們是否可以針對一些特定地區，譬如過去發生事件較為頻繁或是人車來往較密集的地區，針對這些重點醫院進駐一定警力或是加強巡邏。在提升整體安全方面，法務部覺得有沒有可能朝這個方向做？
吳次長陳鐶：有關警力配置以及是否要進駐固定的醫療處所，因為這是屬於內政部的職掌，法務部不便表示意見。
王委員育敏：基本上次長贊成這樣子的方向嗎？
吳次長陳鐶：不過如果單從美國的制度來看，其實他們進駐的警力未必就是正式警察人員，可能是我們所謂的保全人員，當然在美國的法制上，有些保全人員可能得以執行特定的強制力。我坦白地跟委員報告，我不曉得衛生署是如何，但是目前我們的政府機關，包括法務部也沒有警察進駐，大家都是僱請保全人員。所以如果連行使公權力的政府機關都沒有警察進駐，而醫療機構卻要求有警察進駐，這是否符合比例原則？大家可以來檢討，這只是我個人的理解，不過前提是警政署要有足夠的警力、國家有足夠的資源，且民眾同意動用政府的警力，因為警察是公務員，身為公務員就有待遇、退撫很多的問題存在。
王委員育敏：我想我們現在就是按照事件發生的場所及地點來加強安全的層級，次長講的可能是公務體系與非公務體系的另一個論點，我想這兩個論點不一定完全一樣。
接下來請教署長，在你的報告第5頁有提到，5月1日要開始啟動「急診品質提升計畫」，這是今年5月才剛要開始實施嗎？
邱署長文達：是，這個才剛通過。
王委員育敏：編列3.2億元是嗎？
邱署長文達：對。
王委員育敏：針對這個部分，有急診室的醫生反映這個計畫有一些不合理的地方，包括目前只鎖定中風、心肌梗塞、重大外傷、敗血症這些重症患者，限時處理才給予獎勵，他們換算過，醫學中心的急診室如果要符合這四大重症，一個月大概差不多要20例，這20例換算成點數，頂多到5萬點，5萬點大概是3到4萬元。其實目前很多急診室遇到的問題是醫護人員人力不足，一個月三、四萬元要改善人力、提升品質，真能達到目標嗎？而且這3.2億元要怎麼用，可不可以再說明一下？
邱署長文達：這個是後來在費協會裡面通過，是大家的共識，這個計畫是一個開始，也許慢慢的還會擴大，所以可能先選擇幾個特別的疾病來適用，至於細節方面，是不是請健保局黃副局長說明？
王委員育敏：本席剛剛提到的，現在是不是有這樣的現象？
主席：請中央健保局黃副局長答復。
黃副局長三桂：主席、各位委員。這個計畫是我們和急診醫學會以及重症醫學會，大家共同討論出來的。
王委員育敏：所以他們也同意了？
黃副局長三桂：是，初步是這樣的，按照三個面向來實施，如果實施以後有需要再改進的地方，我們會隨時按照年度增加相關的預算或是增加內容，我們會再做處理。
王委員育敏：因為這個計畫高達3.2億元的金額，這是為了要達到改善的目標，所以之後衛生署這邊可能要在整體計畫實施之後，做一份成果評估報告，好不好？
邱署長文達：這部分我們會特別注意，會去做這個事情。
王委員育敏：另外，關於整個急診室的安全提升，本席認為除了修法、警力的進駐之外，醫院本身的系統，是不是也可以訂定所謂的急診室安全計畫？不曉得現在各家醫院是不是有這樣做。
事實上，國外每一家醫院針對急診室的空間動線設計、暴力的處理程序，以及要怎麼樣立即通知保全、警察等等，都有做相關的規劃，甚至急診室會做危險的分級，例如有的醫院會分成紅黃綠三級標準，在自己的醫院裡面會依照不同等級啟動醫院內部的警報系統，也讓其他的醫護人員知道現在是什麼樣的警備狀態。
關於這個部分，不曉得現在國內醫院的做法如何，針對急診安全計畫或是急診的警戒分級計畫，到底各家醫院有沒有在做這樣的事情？
邱署長文達：這個一直都有，細節的部分，我請處長向委員說明。
主席（蘇委員清泉代）：本席先打斷一下，警政署派了兩位官員來，一位是張義昌科長，另外一位是陳建隆警務正，要不要請他們說明？
王委員育敏：針對員警人力進駐，在一些比較重大的、比較多糾紛的醫療院所派駐警力，這個可行性如何？是不是可以請你說明一下？就是由員警進駐急診室，協助安全戒護的工作。
主席：請內政部警政署人事室張科長答復。
張科長義昌：主席、各位委員。因為警察機關的員額受到行政院匡列的總額限制，目前我們各機關的警力確實都已經達到上限，像地方警察機關也已經達到上限，沒辦法再增加警力，所以在急診室的部分，我們是沒有特別在急診室派駐警衛，但是會透過連線的方式，由地方警察機關隨時派員去做支援，是這樣處理而已。
王委員育敏：所以有狀況的時候，你們才到？
張科長義昌：對，會隨時通知。
王委員育敏：那平常的巡邏呢？
張科長義昌：巡邏的部分，我們……
王委員育敏：醫院急診室是你們加強的重點嗎？因為一般的民宅你們也都會去巡邏。
張科長義昌：因為我是人事單位，所以這一塊我必須回去請業務單位的同仁了解，他們在巡邏的密度上是不是對這個地方有另外的規劃。
王委員育敏：好，本席要求警政署針對這個部分好好研議，對於有醫療糾紛或是急診室這類需要加強戒護的地方，你們的警力規劃如何，是不是有派駐的可能，以及是否有加強巡邏的可能，好不好？
張科長義昌：是，我們再帶回去交給業務單位研究。
王委員育敏：好的，謝謝。
主席：請田委員秋堇質詢。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。請官員先坐在臺下，聽一下第一線人員的心聲，老實說，本席今天真的很想提一個臨時提案，提案的內容就是請馬英九總統到急診室long stay。
本席想先請教兩位第一線的急診室醫生，本席這邊有一份資料，現在皮膚科點一個疣，健保給付是3,600元，但是急診室的氣管內插管，給付才五百多元，比一般腳底按摩的收入還不如，而且急診室醫師出了事還要被告，民事賠償一賠就是幾百萬元，你們長年在急診室，你們自己的親身體驗大概是怎麼樣？
主席：請新光醫院急診科蕭醫師發言。
蕭蔚全醫師：主席、各位委員。其實我們長期關心的，都是弱勢、基層的民眾，基本上以我們急診室醫師而言，如果急診系統崩潰，其實受害的一定是基層的民眾，而不是在座各位付得起錢去看病的人，所以我覺得委員這個提案很好。
其實我們有三大問題，第一個，健保方面的問題，第二個是刑法方面的枷鎖，第三個就是環境方面的惡化。我覺得今天這個會議很可能會失敗，原因就是我們聽到太多可以考慮、可以思考的問題，我覺得這個一定要做成決議，要在期限之內達成這個目的。我覺得有一個很重要的事，就是委員所提的，我們做一個插管才五百多元，那是救命用的，請問各位，腳底按摩要多少錢？最便宜的「飛來發」要600元，對不對？這合理嗎？這並不合理！
我們並不是要來要錢，我們是要爭取一個有尊嚴、安全的環境，我覺得剛剛有一個比喻很不恰當，就是法務部也沒有配置警察這一點，有人會去砸法務部嗎？所以我覺得這是不合理的事情。急診室是全民共同的資產，最窮的、最弱勢的人一定會到急診室去，所以我覺得所有的數字美化，都是一種表面的美化而已，人民的感受和基層醫師的感受才是最重要的。
2007年2月6日，我的一位學長在署立基隆醫院急診室看病的時候被砍，他被砍了之後，總共輸了3000cc的血，當場被另外一位醫師插管急救，我昨天和這位學長聯絡，他說，假設他當時死了的話，可能急診暴力就會減輕很多，5年了，急診暴力事件是越來越多，而不是越來越少。
所以我們要求警政單位進駐的原因主要是因為公權力不彰，我覺得一位具有公權力的警察配槍在非常繁忙的急診室值勤，抵得過三位保全人員，因為你看到槍就怕了。請問，假使我們的急診暴力問題真的處理得很好的話，為什麼前天亞東醫院會被開七槍，原因在哪裡？我覺得這個是各位一定要去思考的問題，謝謝。
田委員秋堇：吳醫師，你在急診的第一線，你看到了什麼狀況？
主席：請聖保祿修女醫院急診科吳主任發言。
吳立民主任：主席、各位委員。坦白說，急診是滿辛苦的一環，我們今天之所以會來參加會議，也是希望能把它救起來，現在我們看到的是很多醫師離開急診室，甚至是比我年輕一輩的都陸陸續續離開急診，跑去做醫美了，我覺得只有一個問題，急診……
田委員秋堇：你為什麼留下來？
吳立民主任：我是覺得如果不救的話，它就沒救了，所以我們還是留下來試試看能不能救救它。急診給人一個很直接的感覺，就是這是一個公共財，是大家都會碰到的，不管是自己或是家人，都有可能用到急診。所以不管是急診的暴力、急診的壅塞，就像剛剛署長說的，這些問題環環相扣，情況的確是錯綜複雜，會造成人員流失，是一個錯綜複雜的情況。所以我們一定要把它當成公共財，要共同面對，不只是政府，包括民間、包括使用者，要一起去支持、維護它，這是我今天所要強調的。
田委員秋堇：所以這種狀況對你們而言是非常熟悉的狀況，像這張照片，一個90幾歲的阿嬤坐在輪椅上，因為沒有床可以躺，所以就用長長的布條把她綁起來，免得她從椅子上掉下來。
吳立民主任：這兩張照片，有一張是發生在我們醫院的急診室，另外一張我不曉得是在哪家醫院的急診室，坦白說，看到這一張照片，我相信很多人都會覺得不忍，包括我們院長，看到這張照片之後，他覺得很慚愧。我們可能要從整個體系去探討，為什麼會造成這樣的環境，我相信急診醫學會的理事長和急診管理學會的理事長都針對這個現象做了很多的探討，相信他們會有更詳細的報告。
我剛剛說到的，既然把急診認定為公共財，我舉個例子來說，捷運、公車都有博愛座，那急診能不能設立博愛床？這個是要從教育、從宣導方面去做的，謝謝。
田委員秋堇：謝謝。請法務部吳次長回頭看一下，這個就是你堅持的結果，現在我們的急診室就是這個樣子。請教陳聰富教授，針對法務部這份報告，他們對修法有很多意見，本席看他們這些意見還是和過去一樣，不願意修這個法，如果再這樣繼續下去的話，本席相信急診室會崩潰在我們眼前。
現在許多醫院已經在急診室門口推出這樣的通告，就是急診室的待床資料，在急診室等待推床的人，就像剛剛那個照片裡面的阿嬤，很多人等不到病床，這個醫院的急診數量是57人，等待一般病床是226人，等待加護病房的有16人，這些人就在急診室那邊耗著。陳教授，你看這個修法的問題應該怎麼做？
主席：請臺灣大學法學院陳教授發言。
陳聰富教授：主席、各位委員。謝謝委員的邀請，剛剛聽完法務部對於這個問題的解決方案，我有幾點想法提供給在座的各位先進參考，第一點就是剛剛次長有提到，因為有委員提議，這樣的急診暴力事件，是不是要比照對公務員的保護，來對醫護人員加以保護？剛剛次長的答復是說，因為我們刑法上的公務員定義是很窄的，所以不應該把醫護人員比照為公務員。
不過我們可能要在法律上思考一個問題，就是我們刑法上的公務員定義是變窄了，這點沒有錯，可是今天談的不是瀆職罪章的公務員，針對瀆職罪章的公務員部分，意義當然是變窄了，可是今天要談的反而是比較類似於妨礙公務罪，到底在相同要件下是不是要適用到醫護人員？或是剛剛王育敏委員說的，我覺得更有意思，叫做妨害業務罪。
所以今天這個問題可能要討論的是，是不是把刑法第五章的第一百三十五條、第一百三十六條，關於公務員執行職務時，對給予強暴、脅迫或者聚眾的人，要處以相同的刑事責任，這個才是問題。所以就這一點而言，他和公務員的定義是無關的，反而是要思考要不要比照妨害公務罪來訂一個妨害業務罪，用來保護醫療人員，這是第一點，提供給大家參考。
第二點，剛剛也一直在交叉討論一個問題，就是醫療糾紛的問題，剛剛次長的報告大概有三個重點，次長剛剛有提到，外國的立法例好像很少用重大過失究責，其實不是這樣。事實上在英國就很清楚說到醫療人員要有刑事責任，要Gross Negligence，意思就是重大過失，而且更重要的是，雖然在日本和德國，沒有特別用重大過失來追究醫療人員責任，可是在德國，他們對於過失的認定十分嚴格，嚴格到幾乎不可能用過失的刑責來科予醫療人員責任。
今天臺灣會產生的問題是什麼？雖然剛剛法務部的報告，認為我們對於醫療人員業務過失責任認定相當嚴格，其實相較於外國，我們的認定是寬的，所以我們今天要面對的是一個問題，什麼問題呢？就是因為我們對於過失的認定，相對外國的醫療事件而言，我們的認定是寬的，所以當我們面對這個社會問題時，我們就必須去解決它。
我也知道，今天從這個報告裡頭可以看出來，法務部真正一直在猶豫、徘徊的原因是什麼呢？就是這裡有提到所謂的刑罰過失責任體系，因為法務部一直認為我們的刑法裡面沒有重大過失這個概念，所以就不宜引進來，但是我要向各位委員先進報告兩點，第一點就是刑法上的重大過失這個概念在德國法是有的，所以我們是可以引進的，並不是不能引進，這是第一點。
第二點就是我們的法律要與時俱進，立法做什麼用？立法就是要Meet The Society Needs，就是要符合社會上的需求，由於今天我們對刑事責任這樣的運用，使得醫護人員必須常常進出檢察機關或是法院，我想即便那個程序再簡便，還是會有問題的。所以既然我們刑法上的過失，對醫療人員的認定和一般交通事故是差不多的，而不是更為嚴格，那麼看起來我們就有特殊立法的必要，這些意見提供給各位參考。
田委員秋堇：謝謝。請教法務部吳次長，你剛剛說不知道國外有沒有這樣的立法例，本席讓你看一份資料，這是新加坡的規定，新加坡急診室外面就有這樣的海報，上面明明白白的寫著，2009年有民眾對醫護人員出言恐嚇而被判刑，而且還把法律條文印在下面。本席覺得，我們同樣是亞洲地區，新加坡已經這樣做了，我們是不是也應該檢討？
本席剛剛臨時請警政署的官員過來，是因為我們要確認一件事情，我們今天一直在討論，希望有警察進駐急診室，但是剛剛他們已經說了，警察的人力吃緊。所以本席覺得，今天我們在這裡可以做什麼？就是在法律上先給我們急診室的醫師一個保障。
我們都知道，公務員執行公務，那個公務還不一定和人命相關，你如果傷害或出言侮辱、恐嚇公務員，就是妨害公務罪，所以這是一般人不會隨便去動公務員的原因。至於急診室醫師的部分，我們聽過多少故事，他要一邊救人命，但是黑道還在旁邊恐嚇他，或者是喝醉酒的人打醫生，過了幾天他來向醫生道歉，說那天喝醉酒了，請醫師原諒他，甚至是在醫師下班回家的路上，黑道大哥就去堵醫師，向那個醫師說：對不起，請你原諒我好不好？你敢不原諒他嗎？
所以為什麼我們會一直說，在急診室對醫護人員或是對其他病人暴力相向者一定是公訴罪，不然這種暴力是不可能解決的，次長，你的看法呢？
主席：請法務部吳次長答復。
吳次長陳鐶：主席、各位委員。報告委員，第一點，關於新加坡那個例子，如果我們臺灣地區有民眾在急診室施暴或是犯罪的行為，我們當然也歡迎醫院貼告示在門口，告訴民眾曾經有人因為這樣的行為而被判刑，這樣或許可以警告那些想在急診室犯罪的人。
田委員秋堇：問題是我們有嗎？
吳次長陳鐶：任何人在急診室犯罪，他一樣要受到法律的追訴，那……
田委員秋堇：所以本席剛剛就告訴你，黑道大哥來到醫院，醫院根本不願意去控告那個大哥啊！你是要叫醫師自己去控告嗎？醫生正在救A病人，結果那個黑道大哥來恐嚇他，他哪有時間去蒐證，因為他可能正在做CPR，根本沒有時間蒐證啊！這樣要怎麼提起告訴？
吳次長陳鐶：第二個，恐嚇不是屬於告訴乃論，只有傷害是告訴乃論，恐嚇……
田委員秋堇：像剛剛蕭醫師就說了，他學長5年前在急診室被砍了。
吳次長陳鐶：這要看具體個案的情形，如果是重傷害……
田委員秋堇：所以你還是認為毋須改為公訴罪？
吳次長陳鐶：這當然可以檢討，我們剛才說過，其實……
田委員秋堇：你就任由這些事發生，迫使醫生一個個用腳出走逃亡，以致於急診室變成這樣子嗎？你可以看看照片啊！
吳次長陳鐶：田委員，法制面當然可以檢討，但是坦白講，急診室安全問題的解決應與法制並行不悖。
田委員秋堇：公立醫院也許還能請駐衛警，但私立醫院未必能請保全。那天本席遇到一個身材較魁梧的醫生，他說他有時候還得去保護那名保全，因為那名保全又老又弱。此外，黑道尋仇一來就是二十幾個人，即使是年輕力壯的駐衛警又有什麼用？所以本席才會認為，不僅馬英九總統要去急診室long stay，你和法務部長也要去急診室longstay。
吳次長陳鐶：我偶爾會去急診室。
田委員秋堇：你也去過嗎？
吳次長陳鐶：當然去過，任何一個人都有可能去過，大家面對同樣的問題……
田委員秋堇：對呀，人吃五穀，誰不生病？
吳次長陳鐶：所以我們覺得大家可以去尋求一個解決目前問題的方案，剛才陳副院長講得很好，就是要Meet The Society Needs ，這是非常重要的。這是大家要共同解決的社會問題，但我們不能只聽一方的意見，要廣聽各界的看法，而且方才其實王委員……
田委員秋堇：你所謂的各界也包括到急診室恐嚇的黑道大哥嗎？
吳次長陳鐶：方才王委員和陳副院長都有提到妨害業務罪，如果外國有這樣的立法例，而在國內也可行，我們不排除增訂這項規定，但我們要研究外國是怎麼運作的。所以我們認為，要先廣聽各界的意見，建立一個……
田委員秋堇：「廣聽各界意見」這句話，法務部已經講很多年了，講到現在我們的急診室風雨飄搖，沒有人敢擔任急重症的醫生。
吳次長陳鐶：當然，我們有聽到不同團體的意見，但是社會上還有其他可能……
田委員秋堇：請次長容本席向你講30秒，因為昨天本席講這件事情的時候，你不在。上上屆我們衛環委員會曾經為了避免有藥癮的患者感染愛滋病，推動提供美沙酮，當時有立法委員反對，他們質疑為什麼要用人民的納稅錢買美沙酮給這些有藥癮的人服用？結果2006年上路之後，藥癮患者感染愛滋病的人數急遽下降，本席請衛生署進行調查研究，結果顯示，估計至2010年，毒品病患感染愛滋病人數至少會減少5萬人，節省愛滋病患醫療費用高達1,200億元。次長，本席要請你逆向思考，法務部長期以來堅持你們的思維，使得臺灣急重症的醫師嚴重流失。昨天我們在此針對婦產科的議題召開會議，婦產科醫師不斷被告，導致10年內婦產科醫師即將崩盤。急診室幾年內會崩盤？3年！3年內就會崩盤，你去過急診室，本席也去過急診室，3年後這些急重傷患去急診室，誰會在那邊看病？
吳次長陳鐶：所以我們大家要面對並解決這個問題，我們願意面對問題、解決問題，並非今天……
田委員秋堇：因為法務部不改變思維、不與時俱進，使得我們的醫療體系即將崩潰！
吳次長陳鐶：這不單純只是法律的問題，這還涉及制度面的問題。
田委員秋堇：至少要讓醫生受到保障。健保給付太少的事情，衛環委員會開會時，我們和衛生署會想辦法；現在的問題是，醫生的人身安全受到威脅，而且不斷被告、吃官司，以後醫生乾脆都救仇、不要救命好了！
吳次長陳鐶：謝謝委員指教。
主席：法務部應該是醫療崩盤的加害者。
現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席（田委員秋堇）：現在繼續開會。
請陳委員節如質詢。
陳委員節如：主席、各位列席官員、各位同仁。有關急診室基層的問題，日本有一部影片叫「急診室的春天」，不曉得有沒有人看過？那我們呢？我們是「急診室的地獄」，署長是地獄的閻羅王。
本席想了解更多問題，請急診管理學會陳理事長說明一下，你們認為急診管理的部分有什麼問題？
主席：請臺灣急診管理學會陳理事長發言。
陳日昌理事長：主席、各位委員。急診的問題其來有自，而且持續了一段滿長的時間，為什麼目前大家會一直吐苦水？就是因為這些現場的醫護人員、第一線的工作人員感受不到他們有真正被照顧到。其中一項最重要的原因就是，目前急診室的運作觀念是不正確的，民眾只要發生急症就來看診，使得急診室成為一個開放空間，開放空間就容易造成摩擦、產生暴力，因此即使用很多法律去規範，但到了這個空間之後，大家還是擠在一起。我們經常遇到的情況是，我在看診時，旁邊就是下一位病人、家屬或前一位病人的家屬，一群人擠在那裡，壓力就會變大。我們從管理的角度來看，一定要打破開放性急診的觀念，所以我們的訴求是希望能從門禁管制著手，不要讓任何人隨便進入，醫院是一個非常嚴肅的場合，手術房、加護病房和一般門診區，都不能隨便進入，因此急診室也應該採取門禁分級、分流，並且設置合宜的等候區，讓民眾在那邊等候，現在大家統統跑到治療區，這樣是不行的。
此外，有一點我覺得很重要，要讓民眾感受到看病是安全和適宜的，如果醫生受到恐嚇，看診的病人也會同時受到恐嚇，這不只是為了醫護人員著想，而是為了維護全體民眾的福祉和安全。急診和醫院其他科別不同，急診是社會安全網的最後一道防線，它是24小時醫療，醫院很多部門晚上和例假日並不開放，只剩下急診。此外，急診的運作也具有時效性，我沒有辦法預知民眾何時會出問題、會有緊急狀況，所以我們剛才才會提到，對於某些重大疾病，健保要給予獎勵、支持，因為他具有時間性。如果不急，等二、三個月後再處理也可以；如果在三更半夜發生，又沒有人脈關係，他要怎麼辦？所以我們必須建立相關機制，獎勵醫生治療那些具有時效性的疾病。
再者，民眾三更半夜生病不曉得該去哪裡，政府有責任規劃出一個好的分級管理制度，讓民眾能就近看診。並非全臺灣所有醫院都要做，這樣怎麼分配也不夠，政府必須規劃，某些重要疾病先到附近的醫院處理，例如民眾在30分鐘內先到某家醫院看診，接受適當的急救。如果這家一般級或中度級的醫院無法處理，就必須後送轉診至重度級或醫學中心，如此一來，政府就不需要廣設醫學中心和重度級醫院。其實也不可能到處都設，不僅人員不足，醫療投資運作的方式也不該是如此。最後，我們要提出呼籲，從現場工作人員的角度去看，規劃出適當的空間和環境，再建立相關制度與之搭配。我們經常在想，如果急診室有一個合宜的空間，甚至和醫美診所、VIP診所的環境一樣，大家是不是願意回流到急診室工作？
陳委員節如：對，本席覺得陳理事長講得非常、非常好，本席看了日本的影集「急診室的春天」，覺得急診室裡面真的相當舒服，而且醫師非常敬業。剛才大家一直在談醫生被告、遭遇暴力的事情，本席認為不只這些事情，這只是冰山一角，還有其他許多問題。剛才陳理事長把問題點出來了，空間問題確實需要改善，實際上何止二、三位家屬？1個病人由10個家屬陪同的情形也有，所以整個急診室都擠得滿滿的，這真的需要管理，謝謝理事長。
急診室的問題相當多，本席前陣子曾經到急診室，有人在那邊吃便當、大聲嚷嚷，經護士小姐提醒他，但他也不聽，這種情形似乎無法可管，也沒辦法請他出去。那個人的口音一聽就知道，可能是大陸客來臺灣旅遊，臨時到急診室就診。
目前急診室還有一個問題，就是保險理賠的問題，因為一定待滿6小時才能獲得保險理賠，所以病人寧可在外面抽菸，也要等到6小時，蕭醫師是否有這種經驗？本席想請新光醫院的蕭醫師來描述一下。
主席：請新光醫院急診科蕭醫師發言。
蕭蔚全醫師：主席、各位委員。其實這也算是困擾我們的問題之一，曾經有一位因為頭痛來看診的病人，因為他有爆裂性的頭痛，所以剛開始先進行電腦斷層掃瞄，後來各類檢查都做過了，到了第5個小時，我問他頭還在痛嗎？他說頭還是在痛；到了第6個小時，頭痛就好了，因為時間已滿，可以請領保險，所以我開好診斷書，他就回去了。原來他的頭痛與時間有關。他在一個月內連續來了3次，都是在第6個小時的時候頭痛痊癒，所以我覺得保險的部分也應該進行改革。
陳委員節如：這種病人多不多？
蕭蔚全醫師：我相信基層的醫師感受會非常深刻。
陳委員節如：聽說是滿多的，謝謝。
請問金管會保險局李組長，有關保險理賠原本是規定4小時，現在改為6小時，你們的審核機制為何？可以更改這項規定嗎？如果因此而造成急診室的壅塞和困擾，金管會要負起責任！
主席：請金管會李組長答復。
李組長嵩茂：主席、各位委員。醫療保險是用來轉移被保險人因意外或傷病而至醫療診所就診時的經濟風險。
陳委員節如：這都要經過你們審核，不是嗎？
李組長嵩茂：就診分為門診診療、急診和住院等，各種需求都不同，依照我們目前的審查機制，這些商品皆屬備查式，銷售後15天內送資料備查即可，事後我們會抽查。
陳委員節如：那6小時的部分呢？
李組長嵩茂：在公會版的示範條款中並無這項機制，但為了因應、轉移不同醫療風險負擔的需求，業界開發出各種商品來因應各種不同的需要。
陳委員節如：你們在審核相關商品時，能否把6小時的限制取消？
李組長嵩茂：目前實務上確實有理賠的需求，方才也向委員報告過，被保險人在就診的過程中，可能會有門診和急診的支出。在急診方面，如同方才新光醫院蕭醫師所言，之所以會留那麼長，可能是因為要做比較深入的檢查；如果進行較為深入、繁複的檢查之後，其醫療負擔相對會比較多……
陳委員節如：不是，醫療保險規定，只要在急診室待滿6小時就可以申請補償了。
李組長嵩茂：我了解，因為一般的醫療保險規定，只要在急診室治療超過6小時，就能依住院的標準給付，那我們……
陳委員節如：這是金管會負責審查的業務，這部分你們可以嚴格管控嗎？
李組長嵩茂：由於這部分牽涉到醫療風險轉移的正當需求，和剛才醫生提到的情況不同，那是非常極端的例子。這必須透過好幾個層次的把關，如果醫生在診斷的時候可以很明確地判斷不應該留那麼久，那在第一道關卡，就是內部處理……
陳委員節如：不是！那都不是你業管重點，主要是因為你們核定一定要待6小時，保險才會給付，所以病人都在外面抽菸看錶，很多醫院，包括榮總、臺大等，都可以看到這種情形！急診室的問題很多、很多，並非只有暴力問題，礙於時間關係，本席要提醒你，你們要改善保險的問題。
李組長嵩茂：我們會去了解，目前並未接獲醫療院所反應，如果醫療主管機關……
陳委員節如：有，剛才醫生有講，他們都有反應，你們現在也知道了。
李組長嵩茂：對，我們了解。
陳委員節如：本席去過急診室，署長，日本是急診室的春天，你們的急診室是地獄，真的是地獄！其實病人遭受痛苦時應該好好休息，結果卻無法休息，晚上睡不著，等於是加重他的病情，醫生再怎麼厲害也沒有用，這是環境的問題。有人在那邊大吵大鬧、吃便當、嚼檳榔，本席對護士小姐說：「他太吵了，你去和他講一下。」結果還是沒有改善，所以剛才陳理事長才會說，你要管控急診室陪同就醫的人數，不要讓閒雜人士進入。像臺大醫院急診室那邊，本席就覺得太擠了，因為人太多，地方不夠寬敞，能否再做得寬敞一點？再者，本席剛才也講過，應該設立家屬等候區。
此外，有些病症較輕的人在白天到醫院掛急診，你們應該要有相關機制，馬上安排這位病人去看門診，他就不用在那邊等，你們可以建立相關機制嗎？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。在五大措施中就有這個機制。
陳委員節如：本席是指內部轉診。
邱署長文達：是，其實五大機制有98%以上都已經完成了，除了偏遠地區的小醫院……
陳委員節如：本席發現有些病人很了解醫院的運作，假如掛號掛不到或很難掛，他就到急診室看診，這種人很多！你們要過濾這種病人，本席講的是事實，很多本席認識的人都這樣講，這個部分難道能不管理嗎？明明是大白天，他可以看門診，卻偏不要，因為他覺得門診掛不到號，所以就跑去掛急診，對於這種病人，你們應該進行過濾，只要認為不行，就馬上幫他掛號轉至門診，這樣就能減少急診室的人數，這也是方法之一。
此外，要建立家屬等候區，剛才有醫生提到看病時壓力很大，真的壓力很大！本席曾因腎臟結石而到急診室看診，不到半個鐘頭，本席打了止痛針就回家了，難不成要在那邊等或睡一個晚上嗎？其實醫生並未要求本席回家，是本席主動回家的，因為那邊實在太吵了，不是人待的地方，而是地獄，真的像地獄！
本席想告訴署長，現在急診室的問題很多，並非只有暴力問題，能否請署長組織一個調查委員會，趕快去處理方才本席講的那些事情？
石處長，這是你的權責，你對此有何看法？
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。我們在署內已經由署長簽准成立一個專案小組。
陳委員節如：你們準備怎麼做？
石處長崇良：對於剛才提到的問題，其實在這個小組中都有討論過，剛才委員特別提到……
陳委員節如：你們討論多久？都沒有改善！
石處長崇良：對於輕症病人濫用急診資源的部分，其實內部曾經討論過，是否要對檢傷級數不屬急診者，加重其費用或是……
陳委員節如：我跟你講，檢傷級數這個問題，如果病人在那裡痛苦，你再怎麼跟他講，我想他也不會接受。我看你們還是要透過電視、媒體作宣導，宣導這些醫學常識，這部分也要做，你們是不是要趕快來整理？大家都說急診室實在太糟糕了，這些需要多少時間才能整理好？包括剛才陳理事長講的那些急診室的整理、門禁要管控？還有比較大的醫院是否能夠協同警察局派駐一位警察？我們立法院這邊也有警察可以過去啊！他們協調一下，這麼多警察都站在那裡顧門有什麼用？派一個到急診室就好了，你們去協調，閒置的人很多，不是派不出來。
邱署長文達：謝謝。
主席：最近因為醫院護理師人力嚴重缺乏的問題，各醫院被迫減床，也造成許多無法住進醫院病房的病人就往急診跑，把急診當成快速門診，使得急診的問題更加嚴重。
請江委員惠貞質詢。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才陳委員提的很多小病都到急診室去，這個現象實在很氾濫。我要向署長報告另外還有一種現象，其實署長你們應該都知道，我們現在有成人健檢的門診，照理說這個措施也是很照顧民眾，但是他們一直覺得應該要做全套的，像我們做全套健檢至少都要一萬多、二萬多，甚至11萬、20萬、30萬的高價健檢都有，現在很多民眾一天掛個兩科到三科，原本我們兩天或一天做的全身健康檢查，他們可以在幾個禮拜內做完，而且都是健保給付。
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。這是不合法的，我們會繼續管控。
江委員惠貞：這個不合法，但是普遍存在，不要講別的醫院，你以前服務的雙和醫院、萬芳醫院有沒有這種現象？
邱署長文達：我沒看過，我沒有注意到這個。
江委員惠貞：沒有注意過？
邱署長文達：也沒看過。
江委員惠貞：石處長知不知道這個情況？
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。這部分健保局應該會比較清楚。
主席：請中央健保局黃副局長答復。
黃副局長三桂：主席、各位委員。這個情況是不可能存在的，因為健保局有定期的稽核，查到的話會扣罰20倍到30倍的金額。
江委員惠貞：是嗎？
黃副局長三桂：很早期有這種現象，現在已經不容易有這種情況。
江委員惠貞：但是老實講，現在我們醫療體系已經岌岌可危，各種問題都在發生，護理師也發生問題、藥檢師也發生問題，現在急診室也有問題，我曾聽過一句話，就是醫院再怎麼難經營，也沒看過醫院關門啊！有醫院關門嗎？有幾家醫院關門？
石處長崇良：最高時，我們醫院數近900家，去年已經減到505家，所以關掉了兩、三百家。
江委員惠貞：關掉兩、三百家最主要的原因是什麼？
石處長崇良：關掉的都是比較小型的醫院，一般來說就是競爭的關係。
江委員惠貞：難怪小型的醫院會倒，因為大家都擠大醫院，這是一個非常失衡的現象，衛生署長期都有轉診制度，對不對？剛才很多委員都特別提到，我們很多急診的狀況其實是整個空間的不足，今天署長也特別提到你們在100年5月6日曾經召開醫院急診服務模式及安全強化的研商會議，你們舉出了這五點做法，第一點就講到急診室門禁管制，限制進出人數，做得到嗎？剛才好幾個學會提出的報告也都認為應該要分級、分流，有辦法做嗎？空間就這麼大，怎麼分級、分流？
石處長崇良：以限制進出人數來說，我們是希望不要超過兩人或三人，不要一堆家屬都進去，這樣會造成更壅塞的情況，我們希望醫院透過保全進行管制，不過剛才幾位醫師也提到了，保全無法執行公權力，只能用勸導的方式，這是困難的地方。
江委員惠貞：請教張常務理事，馬偕的急診室也是這樣嗎？不過你在淡水院區，淡水院區的狀況應該好一點吧？有沒有像臺北院區這麼擁擠？
主席：請中華民國急救加護醫學會張常務理事發言。
張國頌常務理事：主席、各位委員。我是在臺北院區。
江委員惠貞：對於這些狀況和現象，請你做說明和補充。
張國頌常務理事：我先自我介紹一下，我在急診已經25年了，今年剛好滿25年，我從1992年就在急診，看到急診的人生百態，到現在我才覺得急診已經快要沒有未來了，我們醫院自1992年以來，平均每一年看診的病患大概15萬人，在全國640萬人裡面算是第一優先的，在24小時的佔有率，我們從來不會超過一點五，但是現在已經三點多，快要到四左右了。
江委員惠貞：是因為沒有病床可以轉上去嗎？
張國頌常務理事：事實上這是很嚴重的問題，因為現在病人是以急診室作為就醫的管道，因為24小時都有看診，很像社會上24小時營業的企業。再來就是掛不到號，還有像性侵害、性暴力，都是用急診室作為就醫的管道，最主要是在其他地方可以現診，但是急診室的空間就這麼大，所有人都從這邊過來，造成非常多的困擾。
江委員惠貞：而且很重要的是，即使在急診室睡個一天、兩天，也不用付住院費。
張國頌常務理事：對，但是我覺得這是不應該的，因為我在2008年到澳洲參加世界急診醫學會，他們提供兩個數據給大家，第一個就是在急診室停留多少時間才合理？答案是4個鐘頭，4個鐘頭之後就會開始產生不舒服，因為你大概都會用……
江委員惠貞：可是我們臺灣的很多檢查，4個小時內做不了什麼檢查。
張國頌常務理事：這是必須要改善的。其次，如果待在急診超過一天，其實是不符合人道的行為，你可以試著當病人去體驗一下，在急診的病床上沒有隱私，大家都在公然的環境之下，你沒有辦法洗澡，也沒有辦法吃飯，這樣子是不好的行為。
江委員惠貞：我有同感，因為我也曾經進過急診室，當然，我們很感謝很多醫師很細心，他是很擔心有後遺症，希望你在那邊多待一點時間，能夠確保沒有什麼狀況發生，然後再離開。就你的專業角度，像這樣子只是在等待觀察的病人，能否有另外一個觀察室？也就是設置一個類似觀察室的地方，而不是就在床上等待很長的一段時間，下也不是，走也不是。
張國頌常務理事：一般的區域級以上醫院都設有觀察室，觀察室現在已經變成一種專業，叫做觀察醫學，事實上，在觀察室所做的治療也跟住院幾乎一樣了。所以所有的檢查在急診幾乎都可以做。
江委員惠貞：以我們板橋最常去就醫的亞東醫院為例，你對亞東醫院也非常熟悉，亞東醫院最大的問題可能就在於急診的區域範圍實在太小，而要負責的醫療領域太大，所以亞東醫院急診的狀況也是非常不理想，雖然他們一再希望提供好的服務。我想請教你一個問題，健保病床在公立醫院的設置比例大概都在75%，私立醫院大概勉強都在60%左右，我們都講健保病床設置比例大概60%到75%，現在私立醫院大概都卡在60%這裡，而公立的醫院大概覺得能有75%就對得起衛生署了，如果我們酌加健保病床的比例，有沒有可能解決急診室的擁擠程度？
張國頌常務理事：可能可以解決一點點而已，因為現在病房專科化，使得很多病人沒有辦法住院。
江委員惠貞：因為他生的病不是病床多出來的那一科。
張國頌常務理事：對，所以這是病房管理的問題，如果增加健保病房的比例，事實上也不盡然能夠解決，因為很多非健保病房在醫療保險上是可以給付的，所以正常率幾乎都可到百分之一百多，主要是因為現在醫院分級以後，很多病人就直接到醫學中心，抑制醫學中心急診的濫用和急診室的濫用，本身就是需要重新再思考的議題，是不是代表我們應該要提高門檻的設限，或者運用轉診的制度，鼓勵用轉診的方式來處理。
江委員惠貞：可是我們現在的轉診做得不好，如果直接去就醫的話，部分負擔是360元；如果透過轉診只要210元。
張國頌常務理事：沒有什麼差別。
江委員惠貞：對，沒有什麼差別，因為轉診制度沒有達到太大的落差，所以民眾會覺得360元和210元就只差150元，只要150元就能到急診室，能夠得到最快速的救治。剛才特別講到什麼黑道、暴力份子，其實不一定是這些人，一般的民眾到急診室就很「盧」了，尤其是喝了酒的人，平常看起來穿得很紳士、人模人樣的，喝起酒來在地上翻滾的人多得是，到了醫院一樣像驢子打滾，在這樣的情況下到急診室者，我們的給付與轉診進去的又差不多，我們看似有轉診制度，但是要轉診的人往往又轉不進去，現在衛生署對於轉診制度有沒有做過檢討？
邱署長文達：轉診其實是有效的，特別是在實施以後，我們看到的一些分布都改變了，不要說150元，有時候50元病人就很介意。另外就是對於各式各樣的病人很難給予限制，例如剛才講的酒醉的、藥癮的很多。
江委員惠貞：甚至雙方的人馬在外面的糾紛可以直接延續到急診室。再請教張醫師，署長說差150元就能夠遏止這樣的狀況，你在第一線有感受到這樣的效果嗎？
張國頌常務理事：轉診進來在急診室是沒有差別，因為他可以直接進來，醫學中心的急診室掛號費就700元了，所以他不會去省那150元，重點是很多人以急診室為就醫管道，門診掛不上就跑到急診。
江委員惠貞：根本不透過轉診嘛。
張國頌常務理事：轉診的制度在一般醫院或許有效，在醫學中心，他們就直接進來了。
江委員惠貞：完全無效！所以現在要建議衛生署一個最重大的問題，這幾個月來我有很深刻的感觸，其實衛生署各種的問題非常龐雜，但是我們在處理很多問題的時候，是不是可以不要以為一次就能夠全部走完，例如我們可以針對剛才講的急診制度，到間接造成很多急診室內的困擾、暴力、對醫師不敬與傷害，在法律的層面中，醫療法第二十四條及第一百零六條看來是保護保障病人的，對我們醫師沒有太大的保護作用，當然，有關刑責是不是要合理調整，我想我們近日內會跟法務部之間溝通、討論，只是我們對於醫院的處理，是不是先針對幾個指標性教學醫院的急診室，像馬偕和幾個急診量特別高的醫院，針對今天委員所提的建議，例如一般的小病要不要直接透過急診的管道？我們直接檢討，全國起碼找出5到6家醫院做這種聚焦的處理，我相信就可以知道效果好不好了，因為這幾個單位也是問題最大，好不好？
主席：請吳委員育仁質詢。
吳委員育仁：主席、各位列席官員、各位同仁。今天討論急診室內的暴力問題，我也不知道該請教誰，首先請教署長，這個議題歸不歸你管？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。這是我們的領域，急診當然是我們最重要的一部分。
吳委員育仁：醫院裡面發生暴力活動，醫護人員被攻擊，或者言語暴力、被虐待、被跟蹤，導致輕傷或重傷，情緒受到影響，這個應該是歸誰管？
邱署長文達：如果是醫療行為，當然是我們要注意，但是也要麻煩內政部、警政署與法務部一起來幫忙。
吳委員育仁：很顯然地，大家有一個錯誤的認知，有關醫院裡面，包括急診室，發生的職場暴力，除了警政人員可以處理之外，攻擊、恐嚇是刑事責任，可以進行偵辦，但是這個議題應該找勞委會來處理，勞委會有幾個法案牽涉到這個部分，例如勞工安全衛生法、性別工作平等法，目前我們只有以非常簡單、有限的這兩個法案來處理這個問題。因為我對這個議題的了解來自於兩、三年前曾經做過有關職場暴力的研究，裡面我也針對醫療服務工作人員暴力跟侵犯的問題進行一些研究，在英國的相關數據，包括四成左右的醫護人員受到暴力或侵犯的狀況，討論到暴力的時候，我們必須要界定何謂暴力，通常包括重大的傷害、需要醫療，或口頭虐待、非言語的虐待，例如跟蹤或威脅恫嚇的情況，這些都算職場的暴力行為。我看到衛生署提出的報告，無論是暴力的類型也好、暴力的原因也好、或者對策也好，相對於很多國外所做的研究，我認為討論得不夠透澈。但是有一個很重要的聚焦是在急診室或醫療院所裡面的空間，這在研究裡面呈現出來是非常重要的，就是一些診療區、候診區、等待區的空間設計，在整個文獻的研究上呈現出來是非常重要的。你有提到一些做法，例如門禁、限制人數、警民連線、保全人員等等，基本上都是重要的，但不是那麼重要，我建議衛生署在這裡要確定一些可能發生暴力的危險因子，這裡頭牽涉到風險評估。職場暴力施加於員工是一種職業災害，當醫護人員受到這種職業災害的時候，他們可以依勞工法來請求補助和賠償，雇主就是醫療事業單位的負責人，他必須負連帶賠償責任，當攻擊者施加暴力導致員工身體遭受損害的時候，雇主和施暴者都要負連帶責任。
另外，暴力的因子必須要去確認，譬如哪些員工時常遭受暴力攻擊，在研究中顯示出一個非常有意思的現象，員工超時工作是被暴力攻擊的原因之一，過勞、疲憊也是，這些危險因子在研究室裡面都有，不知道衛生署有沒有做過這樣的研究？包括壓力、疲憊或是員工自己一個人作業，如果以這樣來看，急診室在實施緊急救護的時候一定要有人陪同，不能讓急診室醫師一個人在那邊操作，否則恐怕會遇到一些危險。還有，你必須確認誰具有危險因子，譬如有些人進去的時候，你要警覺到這個人可能會施暴，譬如很痛苦的、絕望求助的、很困惑的、精神病的、酗酒的或是有毒癮的人，我們的研究報告都顯示出他們是暴力事件模型中的危險因子。
在環境這個構面也必須要思考，當然在急診室裡面沒有所謂的黑暗角落，但是很多職場在發生暴力攻擊的時候是有黑暗角落的，譬如人一出去在外面走動的時候他就跟蹤然後施暴，在走廊或是候客室種種的設施不良，所以本席認為衛生署提出的候診室、急診室的空間設計是很重要的。至於暴力的結果，譬如咆哮也算是，但是員工要舉證他身心受到影響、情緒受到挫折，這部分恐怕比較有難度，包括推撞、吐口水和摔東西，所以在這個危險因子裡面，整個醫療院所和急診室的裝潢設備必須是不能被拿起來摔的那種，要儘量避免一些掛畫之類的物品，這些都要拿掉，空間的燈光要柔和，這些都會有所影響。
針對一些肢體暴力的威脅，本席發現目前國內有關職場暴力的研究非常少，但是我注意到有很多類型的勞工容易受到暴力攻擊，首屈一指的就是醫護人員，最近社福衛環委員會安排一連串有關醫師、婦產科、超時工作或是過勞，這些重要的議題大家都要關注，現在新興的議題則是有關暴力，除了急診室之外，救護車遭受暴力攻擊的也非常多，譬如喝醉酒的人，在公務員的部分則是像拆除大隊這種在第一線和民眾有所接觸的。當然衛生署主管的是衛生醫療政策這部分，職場暴力在某種程度上是歸勞委會管的，未來這部分的勞工權益保障還是要勞委會負責，但衛生署有義務創造一個好的勞動環境給醫護人員，這是你們的責任所在，請問署長對於本席的意見有何看法？
邱署長文達：的確，委員說得非常好，我們做的只是初步的觀察，真正要做的是剛才提到的risk factor，也就是危險因子的探討，特別是風險評估方面，衛生署會進一步來注意這個問題。委員方才也提到要觀察哪些是潛在的危險因子，這部分包括人和環境我們都會特別注意，謝謝委員。
吳委員育仁：職場暴力的處理在作法上類似處理職災，以職業災害的概念去處理，你要先確定風險評估，之後再確認防護措施，最後制定一個效的防治方法。講到這一點，本席倒是要要求衛生署對於急診室和醫院的暴力防治要制定一個管理風險評估的指引，讓所有急診室和醫療院所能夠遵循，英國就做到這一點，這個建議提供給署長參考，只要上網Google就能知道英國對於醫療服務人員這種風險評估或是管理暴力的指引，衛生署有義務提供這個指引，讓下面的醫院能夠有所遵循，署長覺得怎麼樣？
邱署長文達：我覺得這個建議非常好，設定guideline來保護醫護人員，我一定會站在這個角度和所有醫護同仁一起來把指引完成。
吳委員育仁：好，這在網路上都有。最後，同樣的道理，為了避免這樣的暴力攻擊或是在職場有不友善的狀況產生，對於員工應該要做一些訓練，譬如急診室的護士和醫師面對這樣的狀況要如何因應，我這邊的研究報告中有提到要有一些能夠緊急逃生的地方，受到攻擊的時候要往哪裡逃竄，這也是非常重要的，以上質詢，謝謝。
邱署長文達：謝謝。
主席：請蔡委員錦隆質詢。
蔡委員錦隆：主席、各位列席官員、各位同仁。署長，今天的議題延續了昨天的「四大皆空」，凸顯了最近的醫師和護士荒，還有血汗醫院的問題，這些其實都是同一個議題，只是分開來談而已。急診為什麼叫急診？就是具有臨時性、迫切性，急須馬上治療的才叫做急診，對不對？事實上急診醫師目前在各個鄉鎮確實有嚴重的不足，總共有三百多個鄉鎮，提供急診的區域醫院卻只有兩百零幾家，有些需要即時處理的患者沒辦法得到良好的照顧，這是醫療的一大隱憂，針對這個部分，衛生署有沒有什麼新的概念可以來解決？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。其實最重要的是弱勢族群的照顧，我很注意整個地理資源和人力資源的分布，但是在急診這方面，特別是24小時的急診，要在人口很少的地方設一個急診處可能還是沒辦法做到，所以我們在地理分布上就特別重視這點，最近衛生署在急診品質的部分有做很多補助，譬如昨天討論的產兒科也有界定24小時的服務，特別是在醫療資源不足地區，去年我們已經把中度級的部分在全國都設置完畢，接下來就要越來越細，越往下走。
蔡委員錦隆：所以你對於急診醫師在全國的分布還是有信心？
邱署長文達：對，因為我們可以用地理區域和人口分布來做更詳細的分配。
蔡委員錦隆：坦白講，臺灣的醫療在世界上很有名，在亞洲地區沒有第一也排第二，臺灣的醫療真的相當好，不只醫師素質好，設備也好，技術也好，在亞洲人人稱羨，所以現在有很多醫療團和醫美團統統到臺灣來就醫，包括臺灣的民眾到國外，甚至是已經移民的人，統統都會回到臺灣就醫，本席看到美國幾個例子，我能感受到臺灣在醫療方面真的是一流的，健保更是世界絕無僅有，用最低的價錢能得到最好的服務。臺灣的醫師人力雖然目前號稱不足，但如果能在所得、福利或是工時方面有所改善的話，我覺得應該就夠了。
本席希望大家都能得到最好的醫療品質，但是我覺得急診和麻醉都具有迫切性，最近本席碰到幾個例子，因為病患家屬的心態是不能等的，你們當醫師的人應該都非常清楚，只要病患能馬上、即刻、現在就好起來，家屬會不計一切代價，花多少錢都沒有關係，對不對？家屬的心態都是這樣，但有時候確實沒辦法做到，譬如最近有一個鄉親就不諒解，他說：「小朋友手斷了，為什麼過了6個小時都不幫忙處理？為什麼厚此薄彼？我的孫子就不重要嗎？」其實不是這樣，本席有向他解釋小朋友的斷手要等飯後8小時才能動手術，並不是醫生不願意開刀，但是家屬的心情不是這樣；有一些患者並不是手斷的問題，譬如中風就要馬上做緊急處理，因為黃金時間只有3小時。現在急診在鬧醫師荒，衛生署在這部分是不是可以從制度面來加強？
邱署長文達：今天的重點在於人力的問題、壅塞的問題，因為有很多原因會讓時間拖長，還有之後所發生的暴力問題，最後探討到為什麼會有醫療糾紛，我們改革的步驟就是這樣一步一步往前走。
蔡委員錦隆：衛生署是不是應該從制度面來做深切的檢討？因為臺灣的醫師也夠，護士也不會完全不足，所以才能成為亞洲數一數二的醫療品質，我們的醫療品質和收費是全世界最好的，是大家都稱羨的，如果衛生署能夠邀請業者和醫師、護士來深切檢討醫護的制度，並從中取得一個平衡點，讓大家對醫療有共同的認知，讓他們重新抱持當時從事白衣天使和醫者父母心的心情，而且有尊嚴的得到他們應有的福利和休息的時間，相信我們的醫療就能夠上軌道，所以本席認為衛生署應該趕快從制度面來檢討。不然你看最近，在15日不是有一個報導？有人到急診室咆哮醫師和護士，為什麼不處理？在16日更有人在亞東醫院持空氣槍開了7槍，醫生一下子要救病人，一下子還要閃子彈，這是多麼荒唐的畫面！署長，衛生署在制度上是不是需要來檢討？
邱署長文達：是，其實我們從去年開始就一直在檢討，今天先把這些項目列出來，包括剛才講的人力和其他問題，衛生署都有一步一步在執行，一步一步在做環境的改善，包括暴力相關的五大措施都有在進行，但是這些事情還是會發生，所以再來就要用法的角度。今天我有提出是不是用公訴的方式，譬如他攻擊人就用公訴的角度來處理，今天已經討論了很多，我們希望從各個層面來做，如果只有把保護措施做好，因為他還是繼續會有攻擊的行為。
蔡委員錦隆：我們在這麼好的環境、在亞洲數一數二的環境下，其實在各方面是足夠的，但是在制度面真的有很多改進的空間，所以本席要求衛生署針對制度面來處理，如果有太多的醫療浪費、醫師浪費和護士浪費，這是不行的；如果因為人力不夠而讓他們工作時間拉長、讓醫師過勞，這樣也不行，要取得一個平衡就要從制度面整體來改進，尤其是他們的所得和身體負擔的部分，本席建議衛生署邀請大家針對制度面來做深切的檢討，把院方和醫護人員都找來，針對各項事務，提出業者、資方的困難點在哪裡、醫生的困難點在哪裡、護士的困難點在哪裡。
過去那種精神不復見的原因，本席覺得可能是因為部分的司法，尤其是這次的判決影響到大家的思維，不只昨天講的「四大皆空」，現在連急診、麻醉師也一樣，這些事情一點一滴的引爆會讓人誤解臺灣的醫療是有問題的、是不好的，甚至有人說臺灣的健保15年後會垮，健保實施了多久？垮了沒有？真的不要亂放炮，這是在恐嚇人民。臺灣是我們自己的，不好的地方要改進，而不是隨便亂放話，這樣不好，甚至有些自己通過的政策，當初也覺得70%滿意，結果換了位置就換了腦袋，還亂講話，我對此覺得不以為然。本席希望衛生署在制度上真的要深切檢討，在幾個方面，包括用藥、資方、醫師和護士，還有管理、病患、受害家屬和法界，全部來做一個檢討，把這個制度做得更好，找到大家都能接受的一個平衡點，不然這樣繼續下去，會讓別人認為臺灣爛成這樣、健保也快倒了、醫療是最差的，坦白講，這種感覺非常不好。其實別人都非常欣羡我們，都到臺灣來搞醫療旅遊、醫美旅遊，結果我們對自己這麼不滿意，講的話沒有一句能聽，本席覺得這不是好事情，我們對於不好的部分要改進，好的部分應該要讚美，如果在制度上有問題，衛生署是主管機關，你們應該有責任和義務把它搞好，對不對？
邱署長文達：是。
蔡委員錦隆：衛生署對未來有沒有什麼計畫和作為？
邱署長文達：關於委員剛才提到的各方面，現在在急診的部分有專案在辦理；至於醫師、護理人員的部分，目前有委員會專門在進行改革作業。
蔡委員錦隆：不能頭痛醫頭，腳痛醫腳，要從整個制度面來處理。
邱署長文達：我知道，從整個制度面，由健保開始……
蔡委員錦隆：從各方面來做處理才可以。
邱署長文達：我們一定會照這樣做。
蔡委員錦隆：衛生署要從各方面來做一個大型的檢討，把大家的困難點提出來，如果你們要一項一項的檢討，本席告訴你，全國沒有一項是可行的，因為臺灣的法律也沒有一條有辦法適用到全部，對不對？所以我認為要從制度面來做，請大家提出意見，衛生署有義務來做檢討，好不好？
邱署長文達：好。
蔡委員錦隆：從各方面一起來做，做一個大型的總合檢討，謝謝。
邱署長文達：我們一定會朝這個方向做。
主席：上午的會議在林世嘉委員發言完畢之後就休息，下午2時30分繼續開會。
署長，剛才有好幾位委員談到急診室給付的問題，事實上今天的「五大皆空」甚至「六大皆空」是來自於血汗醫療的問題，血汗醫療來自於血汗健保，血汗健保來自於衛生署儘量不讓健保太快倒掉，所以才那麼急著要修二代健保，這並不是我們要恐嚇人民。上一屆要修二代健保的時候，我們有用大白板來計算健保什麼時候倒、保費費率多少的時候是2015年倒、再加多少是2020年倒，這個問題是很嚴重的。
請蘇委員清泉質詢。
蘇委員清泉：主席、各位列席官員、各位同仁。署長，醫療從昨天講到現在，昨天婦產科醫生沒人要做，今天急診室的醫生跑光光，參事的先生是眼科，請問妳先生有沒有被告過？看來他運氣不錯。
本席覺得臺灣的醫療會崩盤，最大的亂源第一個是王如玄，第二個加害者是曾勇夫，怎麼說？兩個都在陳內閣裡面，一個是答應得太快，一個是不動如山，真的會氣死人！哪有人講話這樣「乒乓叫」，王主委講話很快，答應也很快，談到什麼住院醫師、什麼intrn、什麼主治醫師納入勞動基準法、什麼工時、什麼退休金等，她都說樂觀其成、樂觀其成、樂觀其成，當然血汗醫院的造成有它的時空背景，現在我們真的要一步一步好好解決，這是第一點。
第二點就是醫療法，主席從去年搞到今年，已經搞了這麼久，法務部還是堅持反對，真的很厲害，一個刑事訴訟法從民國26年用到101年還在用，還說越陳越香，剛才那個主任檢察官告訴我說歷久彌新，真的是經典，請問次長，你是讀法律的人，你是怕後代的學子當律師會沒生意，所以堅持告越多，告得亂糟糟這樣很好，還是有其他的原因？
主席：請法務部吳次長答復。
吳次長陳鐶：主席、各位委員。首先要說明我家裡沒有人擔任律師，我從事公職，不管是審判工作或是檢察工作，當然不希望很多的案件進入審判系統或檢察系統，我們怎麼會希望案子越多越好？民眾的法律糾紛越少對整個社會越好，司法界的同仁都是這樣的看法，否則我們同仁工作壓力大，日以繼夜，剛才也有一位委員提到這樣的工作環境是不好的，所以我們當然不希望很多的案子進到檢察或審判體系，我們希望儘量不要有糾紛發生，這不只是司法界同仁的意見，我想多數法律人都是這樣的想法。
蘇委員清泉：林世嘉委員的爸爸是不是臺大的醫生？
林委員世嘉：（在席位上）是我哥哥。
蘇委員清泉：有沒有被人告過？本席的岳父、岳母和大舅子、小姨子都是婦產科醫師，我本身是心臟外科，我的孩子也都學醫，他們對我的第一個訴求是：「爸，我考上醫師執照以後，可以不當醫生嗎？」我問他為什麼，他說他光是看到這個就怕了，所以你們讓新的一代卻步，讓新一代的護理人員卻步，他們不敢投入這個職場，這真的是災難，是我們這一代人的錯，如果沒有把問題好好解決，我們就是愧對子孫，真的要去跳樓、撞牆。無論如何，我們一定要在這個會期或是下個會期好好去做，報告主席，我們有這個共識，不這樣做真的對不起下一代，等到生產真的要叫獸醫來接生的時候，這是我昨天諷刺的話，但是是有可能發生的，我們授予獸醫師在緊急情況下得替人類分娩，除非有重大過失或故意過失，否則不科以刑責，然後健保必須給予給付。這樣修改不錯吧？那將來急診怎麼辦？
社會是要教育，全部都要討論，但是在法律這一塊，本席真的沒有一次看到親民黨、民進黨、國民黨和台聯，大家都有共識，而且剛才臺大陳教授也說刑事重大過失是可以成立的，至於要不要正面表列就再研究，他說德國也沒有正面表列，用民事來規範也可以。我家三代都有人當醫生，現在醫生最怕的是什麼？講到刑事大家真的會怕，因為判刑就會被抓去關，所以一個醫師不管多資深或多資淺，如果被人家告了，他真的會心神不寧，而且三審的訴訟要花五、六年或六、七年的時間，臺大韓毅雄教授親口告訴我，他開Total knee手術死亡的個案，前後總共告了12年，12年改變他整個人生，他的看法也改變，對於病人的同理心和慈悲心也改變了，這是悲哀，所以如果能在刑責方面嚴格的限制，但是民事賠償的部分把它拉高，這是最好的。在民事賠償的部分怎麼處理？今天金融局也在這裡，這部分可以用保險來cover，因為家屬和病人受到傷害之後能夠得到的補償只有兩個，一個是精神上的慰問，另一個就是經濟上金錢的補償，他也不希望醫生被抓去關，他告醫生是希望得到補償，所以這方面提高的話他也能得到，不然的話，在那邊一審、二審、三審，三審當然是文字審而已，一審、二審搞那麼久，還要鑑定，這對醫生、對家屬、對病人都是非常大的折磨。
我想醫院的急診室醫生幾乎都被打過，被打的護士也算不完，本席以前在馬偕醫院當住院醫師，那時候有醫生被打，當時的院長叫吳再成，他跑來告訴那個醫生：「你怎麼那麼笨，要走外科？」因為院長是心臟內科，所以他問那個醫生為什麼要走外科，也有這種院長，那時候把這個當成笑話。這種事情在那個時代就有了，我當住院醫師的時候，馬偕那邊的六條通都拿土製手槍，只要有人拿槍進來我們全部臥倒，全都趴在地上，醫護人員的動作很快，大家都知道怎麼逃避，只要槍聲一響就全部臥倒，把病人丟著，死了是你家的事情，不然要怎麼辦？「隨人顧性命」，不過警衛跑得比我還快，他跑到外面，我們在裡面更慘。日前亞東醫院被開7槍是小事，沒開70槍就不錯了，這是很可怕的事情，所以法務部不要再抱殘守缺，真的要do something，你剛才講的，Meet Scciety Needs，這是很重要的，因為社會是與時俱進。
我舉一個例子，法醫師法在5年多前夯不隆咚就讓它過了，為什麼要過？因為你們沒有法醫可以相驗，所以對法務部有利的事情你們動作還滿快的，結果到今年第6年已經要落日條款了，你們知道根本推不動，裡面很多都是死棋，所以現在又拿出來修法，我們有提一個版本，民進黨也有提修正版本，法務部要改我們也是讓你們改，對你們很好，窒礙難行的部分也幫你們修正，所以既然這方面在醫界和法務界都有這麼高的共識，拜託你們發揮一點慈悲心，不然臺灣的醫界真的會崩盤，到時你們就是最大的加害者，至於社會要教育則是另外一回事。次長，你有沒有聽到？
吳次長陳鐶：其實我有很多醫界的親戚朋友，所以我瞭解醫界的問題，如果能夠有一個合理的方案來解決這個問題，我們當然很樂意配合，並非完全不行，但是老實講，我要提出一個看法，剛才陳副院長提出在英國或德國有所謂的gross negligence這種制度，不過我沒有看到英國這個資料，稍後我會向陳副院長請教，至於德國的部分，我們的理解和陳副院長的理解就不太一樣。
另外，刑事法上的重大過失指的是顯然欠缺一般人的注意義務，就是醫生和一般民眾一樣，欠缺一般民眾的注意義務才要負過失的責任，這部分民眾能不能接受，大家可以再來檢討，不過外國如果有非常適當的法令能夠來改變刑事法原來的規定，我們也願意來檢討嘗試，不是一定不能把重大過失的觀念引進來。但是我要向委員報告，因為目前的重大過失是指顯然欠缺一般人的注意義務，那醫生的注意義務就不去強調，因為所謂的善良管理人的注意義務是一般的注意義務，那種是比較重一點的注意義務，如果指重大過失則是顯然欠缺一般人的注意義務，這兩種注意義務是不同的，所以如果把重大過失的觀念引入國內並放進刑法，這和目前刑法的觀念不一致，但是要克服這個問題並不是絕對不行，只要是合理的，對社會大眾好的制度，法務部都願意來檢討。
蘇委員清泉：我們是從醫療法下手，不是從刑事訴訟法。
吳次長陳鐶：因為醫療法上只負故意或重大過失……
蘇委員清泉：至於文字要怎麼modify本席沒有意見，但是一定要修改，好不好？
吳次長陳鐶：這個部分法務部可以再研究，其實我們對於醫界也有特殊的考慮，譬如消費者保護法原本有包括醫界在內，後來因為這樣對醫界不公平，最後就排除了醫界的適用，所以這些事情大家可以理性來探討，對社會好的制度法務部都可以採納，但是在技術上具不具有可行性，這方面要再做檢討，除了醫界以外，我們還要聽取各界的意見，看看實行上有沒有困難。
蘇委員清泉：本席不希望我們把這一代的爛攤子留給下一代，讓下一代都不敢進來，我們都會老，搞不好過幾天換我們去掛急診，換我們躺ICU，到時候是黑人來照顧你或是哪國人來照顧你都不知道，然後小孩是由獸醫來接生，這個場景我無法想像，所以我覺得我們應該一起努力，好不好？
接下來要請教署長，急診醫生要2,000個才夠，這是急診醫學會算出來的，現在拿到執照的一千兩百多個，有在執行activity的應該有七百多個，足足欠缺一牛車，短期內要怎麼補充怎麼做？你不要講那些太慢的措施，本席聽不下去。
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。最重要的還是要多加強訓練，另外就是鼓勵其他科的醫師投入，我想這個方式急診醫師都可以接受，所以在這段期間要請其他科醫師能夠儘量投入，同時衛生署在PGY各方面都來加強急診的訓練，目前最好的一個方法還是讓其他科來投入。
蘇委員清泉：這是救急的方式，至於勞基法我看也擋不住，會慢慢一步一步的進入勞基法工時限制，這樣的話就會需要大量的醫師，昨天謝豐舟教授提到引進菲醫，本席不希望引進菲醫，上次我有問署長，臺灣本身的醫學系員額要如何增加，你有沒有在用心？
邱署長文達：這個問題我們已經在和教育部的醫教會討論。最後我要提一下剛才的問題，我很敬佩主席、蘇委員還有很多的委員都一直在努力八十二條這個案子，針對這個案子，衛生署一定會和急診同仁還有醫界站在一起來努力，我當年曾經在一樓做過很多次的見證，當時是為了安全帽立法的事情，這個精神今天我在各位的身上都看到，也看到很多委員在這方面的努力，我相信大家一起努力應該會有成果，謝謝。
蘇委員清泉：謝謝。
主席：次長、署長，在臺灣的醫界，尤其是救命的急重症科，它已經變成全國最大的一個犯罪團體，因為它明顯偏高的醫療過失起訴率和被判有罪率使得急重症科的醫生不斷的流失，有執照的醫生也不敢加入。次長，剛才蘇醫師說有一天我們要面臨獸醫師幫人類接生，這不是不可能，因為臺灣現在已經有一百多個鄉鎮沒有婦產科醫生，如果有人臨時緊急要生產，搞不好要就近請獸醫師接生，邱署長，到時候你可能要面臨修改醫療法和獸醫師法的狀況。
請徐委員少萍質詢。
徐委員少萍：主席、各位列席官員、各位同仁。本席非常感動也很肯定署長對於醫療法八十二條的修正是站在我們這邊，因為現在不管是急重症的醫師、急診室的醫師或是婦產科醫師，很多醫師為了醫療糾紛動不動就要負刑責，動不動就要跑法院，他們原先即使有再偉大的情操願意服務老百姓，我想他們到最後也會打退堂鼓，所以這個法是一定要修的。最近本席問了各界很多委員，大家都有同感，但法務部一直說還要再研議還要再聽各界的意見，委員來自各方，這些立委不就代表各界的意見嗎？但他們還是那麼堅持，我覺得法務部應該是法律最頂尖的人在那邊服務，你們應該聽到所有委員的聲音。法務部在6月和7月間要開一個公聽會，本席希望委員會也來開公聽會，因為八十二條的修正是大家已經有的共識，我覺得要儘快做，不能再拖了，再拖醫生都跑光了！
今天劉建國委員提出藥師法第二條的修正，去年11月10日黃淑英委員代劉建國委員當主席，她提過這個法，但當時沒有通過，請問考選部規劃司陳玉貞副司長有沒有來？陳副司長也有參加我們上次的會議，你說要找一些專家學者、藥師公會的人在一個月之內開會，請問開會了嗎？
主席：請考選部規劃司陳副司長答復。
陳副司長玉貞：主席、各位委員。開了。
徐委員少萍：結論怎麼樣？
陳副司長玉貞：我們對委員的提案敬表支持。
徐委員少萍：你們開會的結果是支持嗎？那就好啦！
陳副司長玉貞：對，支持。
徐委員少萍：那今天就簡單了。署長，你曾經在晚上去過急診室嗎？
主席：請衛生署邱局長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。有，我待過急診室。
徐委員少萍：你當過院長，一定會去的。一般老百姓不見得晚上去過急診室，我去過兩、三次，我覺得真的像菜市場一樣，護士忙、醫生也忙，連坐的地方都沒有，但是我們很感謝有急診室的醫護人員，否則半夜三更去哪裡找醫生？急診室真的很重要，曾經去過急診室的人都會心存感謝，因為半夜兩點多還有醫生幫我們看病，幫我們做必要的處理，我們心裡真的非常感謝。現在急診室的醫生真的不夠，請問不夠多少人？
邱署長文達：從執照來看是差800人，真正缺少的大概超過1,000人，現在都是請其他科醫生儘量來幫忙。
徐委員少萍：那不是又加重他們的工作量嗎？
邱署長文達：有些科不是那麼忙，他們願意來幫忙。
徐委員少萍：現在哪些科比較不忙？
邱署長文達：五官科。
徐委員少萍：什麼科不忙？我看醫生都很忙。
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。外科系醫生剛升任主治醫師時，自己的病人可能沒有那麼多，他們可以到急診協助幫忙。剛拿到內外科專科醫師執照的醫師在急診的服務品質也是OK的，我們透過一些訓練之後……
徐委員少萍：真感謝這些醫生的幫忙，因為急診室不能沒有醫生。
署長，目前全省有203個急診室嗎？
邱署長文達：那是指醫院有24小時急診室的。
徐委員少萍：有的急診室不是24小時，對不對？
邱署長文達：也有白天的。
徐委員少萍：24小時急診的……
邱署長文達：有兩百多家。
徐委員少萍：偏遠地方有嗎？
邱署長文達：都有。
徐委員少萍：每個縣市都有嗎？
邱署長文達：統統有。
徐委員少萍：你的意思是急診室的點夠，只是醫生不夠，要請別科的醫生來幫忙，是不是這樣？
邱署長文達：有些偏遠地區可能距離稍微遠一點，但是整個區域來講是都有，我們都算過。
徐委員少萍：你的意思是都可以、都夠，現在最大的問題是急診室是開放式的，醫生為病人看病時，任何閒雜人士也可以進去，沒有隱密性。我們沒有辦法稍微區隔一下嗎？這樣也比較安全啊！
邱署長文達：現在診療區和候診區已經都明顯的區隔，我們查過203家醫院……
徐委員少萍：都有嗎？你有去查嗎？
邱署長文達：有，衛生局有查。
徐委員少萍：什麼時候開始？
邱署長文達：去年底就開始查，查到今年5月。
徐委員少萍：哪天晚上我再去看看，因為去年我去的時候，沒有那麼區隔。
邱署長文達：最近一直在改變。
徐委員少萍：現在最大的問題是醫療法第二十四條規定急診室有暴力事件的話，要通報衛生署，並且要報警，請警察機關來協助，是不是？
邱署長文達：這是第二十四條的規定。
徐委員少萍：那表示警察機關不是常駐在那邊，而是報警後，他們才會過來。
石處長崇良：第二十四條是規定如果發生滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務執行，警察機關要協助排除或制止之。
主席：是不是應主動協助？有「主動」二字嗎？
石處長崇良：沒有，現在的法沒有這樣規定，而是規定「警察機關應協助排除或制止之」。
主席：徐委員，今天內政部警政署人事室張科長和刑事局林科長有來列席，要不要請他們來說明？
徐委員少萍：在公家醫院裡面執行任務算不算執行公務？
主席：請內政部警政署人事室張科長答復。
張科長義昌：主席、各位委員。必須要有所謂「治安危害事件」時才是執行公務的範圍。
徐委員少萍：本身不是公務人員也算嗎？醫生在公家醫院看病時，如果受到暴力或恐嚇，算不算妨礙執行公務？如果公務人員在執行公務時，有人妨礙就可以告他妨礙執行公務，是不是這樣？
主席：請內政部警政署刑事局林科長答復。
林科長培仁：主席、各位委員。妨礙公務的部分，被害對象應該是公務員。
徐委員少萍：一定要公務人員嗎？
林科長培仁：刑法修正後，排除醫療人員為刑法公務員的範圍。
徐委員少萍：什麼？我聽不到，請大聲一點。
林科長培仁：94年修正刑法第十條，95年7月1日施行後，醫療人員已經不是刑法上的公務員，所以應該不是妨礙公務罪中被保護的客體，這部分不是妨礙公務，但是牽涉到傷害、妨礙自由等等犯罪構成要件。
徐委員少萍：在署立醫院公務機關執行公務，若有人妨礙他，那不叫妨礙公務嗎？因為醫生不算公務人員嗎？那護士呢？護士算不算公務人員？
林科長培仁：應該也不算。
徐委員少萍：醫療人員都不是公務人員嗎？
石處長崇良：過去公立醫院具有公職身分的醫護人員是算公務員，後來修法後，限縮在執行公權力時……
徐委員少萍：是執行公權力啊！
石處長崇良：現在公立醫院的醫護人員已經排除公務員的範圍。
徐委員少萍：已經排除了？
石處長崇良：對。
徐委員少萍：那就不能算是執行公務，而是用一般的規定來處理。我覺得警察機關派駐警察人員在那邊比較安全，我覺得可以考慮。剛才有人說警力不夠，可是保全沒有公權力，那有沒有其他辦法？
石處長崇良：根據「各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法」，把公私立醫療機構列為得申請設置駐衛警察的地點，如果是公立醫院申請，地方警察局核定的話，由公務機關編列預算，但是如果是私立醫院申請，就由醫院自費。
徐委員少萍：應該可以做。
石處長崇良：但還是要考慮警政署和地方的人力，這是由地方警察局核定。
徐委員少萍：謝謝！
主席：雖然有醫療法第二十四條和第一百零六條的規定，但是許多醫院對暴力採私了或息事寧人的態度，就是要醫護人員忍耐，而且也不主動通報衛生局和警察局，而衛生局也不主動調查、開罰或移送。事實上，這是面對黑道，地方政府、衛生局局長通常也是醫療人員出身，要去對付黑道真的非常困難，所以我認為應該改為公訴罪，不要讓醫護人員或管理人單獨面對這些不可測的暴力威脅。
請林委員世嘉質詢。
林委員世嘉：主席、各位列席官員、各位同仁。謝謝王醫師今天與會，你是第一線的急診科醫師。石處長，你以前也在台大急診科，急診科的狀況有沒有惡化，我們聽王醫師描述一下。
主席：請馬偕醫院急診醫學科王士豪主治醫師發言。
王士豪主治醫師：主席、各位委員。基本上，我們在急診室的工作真的是心力交瘁，勞力又勞心。所謂的勞力，就是我們每個月至少要工作180個小時，有白班也有夜班。所謂的勞心，就是除了勞力之外，有很多的政策面看起來是立意良善，但執行到最末端、執行到病人跟醫生時，會造成醫生和病人非常大的風險，我回應剛才署長和處長所提醫學中心可以轉診到區域醫院為例，如果是輕微的疾病，轉診的話，醫學中心和區域醫院都可以得到點數，可是萬一病情惡化，對醫生而言變成是另外一個風險了，因為任何的小疾病都可能會惡化，真的惡化的時候，他會不會回過頭來說：其實你們兩家醫院是為了錢，把我當成球。這樣的話，把病人轉診出去的醫生和醫院的保障在哪裡？當然，這政策非常好，我們也是樂觀其成，可是配套措施方面，可能還要多聽第一線面臨病人的醫生的心聲。
第二，有關急診暴力，為什麼我們一直強調一定要有警察和檢調單位的介入？因為唯有警察才能在第一時間把暴力從急診室排除掉，把它跟醫生和其他病患隔離開來，當你把它隔離開來後，醫生才有時間跟心力專心的處理其他的病人，如果不隔離開來，醫生沒辦法好好處理其他病人，這些病人如果出現嚴重的併發症，又把病歷交到衛生署醫療審議委員會的話，他們只有看到處理的時間被delay了，可能因而作出對醫生不利的裁判，但是他們沒有看到醫生當時是被暴力困住，所以沒有辦法好好的處理這個病人。我非常希望司法單位能趕快讓有公權力的執法警察進入急診室，讓急診室面臨暴力威脅時，可以趕快把暴力來源跟急診醫師隔開來，這樣對病人、醫生和未來的法律風險都有幫助。
我覺得不能說還要研究美國有沒有，所以臺灣可能也不需要有，我覺得這樣講非常鴕鳥，因為臺灣目前就是有需要了嘛，所以我覺得應該有。我以兩天前亞東醫院發生的槍擊事件為例，當時警察來了，但是他是去追嫌犯，急診室沒有留守任何一個警察，當時急診室的大門被打破，醫生和護士都非常緊張的繼續看診，如果我是當時的急診室醫生，可能上完那個班後就不幹了。
總之，急診醫生真的是勞心又勞力。我太太常常跟我說：為什麼你不把時間留在家裡陪會跟你撒嬌的家人？為什麼要去救那些可能會打你，打完後要告你的人？我覺得這可能是很多急診醫生的心聲。謝謝！
林委員世嘉：石處長，你覺得當處長比較好還是回去當急診科醫生比較好？
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。我留在這裡最主要的目的是希望改變這個狀況，我做不到那樣，我就回去了，但是回去也希望這個環境不能夠更壞，不然還是一樣，年輕人不會進來。這是很嚴重的問題，我們一直想把它改變，也找各種法規……
林委員世嘉：處長，你任職醫事處幾年了？
石處長崇良：第四年了。
林委員世嘉：你為急診的事情做了多少？
石處長崇良：如果由自己來講做多少事情，那有點不要臉，所以要讓急診的醫師來評價。
林委員世嘉：我保你再做4年，你覺得可以讓這事情進步多少？衛環委員會都挺你喔！
石處長崇良：所有委員都非常支持，包含醫療糾紛問題的處理、傷害救濟的問題，還有有關這次暴力的問題，以及希望能有警察進駐，大家都提出修法。過去規定醫院要請急診的保全，但是因為保全人員不能行使公權力，所以真正要落實時，還是有困難。所以如果能有警察進駐……
林委員世嘉：你們提出來，立委會全力協助。
法務部次長，你剛才提的東西，我們聽起來都覺得似是而非。我之前請教過陳聰富教授，陳教授，就剛才次長所提的，如果你有不同的看法，請讓我們瞭解一下。
主席：請臺灣大學法學院陳聰富教授發言。
陳聰富教授：主席、各位委員。謝謝委員的邀請。我剛才在下面聽了整場的會議發言，我發現一個現象，就是今天提的修法方案，不管是為了應付急診暴力的問題，或是為了應付刑責合理化的問題，如果立法委員代表的是民意，好像民意是支持的，衛生署好像也支持，現在唯一反對的好像是法務部，這很奇怪。法務部的理由是德國法、德國人對醫療事故沒有用重大過失，我剛才是這樣講，沒錯啊，所以可能是次長聽錯了。我剛才說：沒有錯，德國法也是適用過失，可是他們刑法上的過失概念十分嚴格，我們系上的刑法老師跟我說「開什麼玩笑，德國人從來不會對醫療人員課以過失的刑事責任，他們對過失界定的標準很嚴格，是不會用的。」此其一。
其次，剛剛次長講了一個概念，我想一般人聽不懂，即重大過失的問題，次長說的重大過失，顯然欠缺一般人應有的注意，這個一般人指的是老百姓，其實不是這樣！如果是這樣的話，一般的過失叫作什麼？叫作顯然欠缺善良管理人的注意。難道這個善良管理人就是一般人嗎？今天若要醫師負一般過失的責任，就要盡到善良管理人的注意，這個善良管理人不是醫界外面的人而是醫生，他是一個善良管理人，具有他的專業知識、能力，他取得了執照，他應該就要注意，這就是善良管理人。即便是一般人，也是依據這個，只是注意程度高低的不同。剛剛次長說，顯然欠缺一般人應有的注意，指的是一般人的注意，難道我們要醫生只盡到一般人的注意嗎？No，No，不是這個意思！所以，這一點在我們法律上的定義是很清楚的，有一般的過失，有重大的過失，我想次長對這一點的理解，可能還要再研究、研究。
對於暴力事件，其實它應該從一個觀點出發。我們今天在談這個問題時，大家都以為是在保護醫護人員，這個觀念不對。我們今天為什麼要保護醫護人員，因為他要去救病患，每一個病患的醫療保健是憲法保障的權益，我們是站在保護病患的立場，因而必須保護醫護人員，在這個觀點之下，如果我們要在新法裡面，來保護整個醫療環境的話，應該從兩方面著手，一是對於醫療人員，如果施以強暴脅迫或意圖防礙他執行職務，這是一個罪。另一是對醫療機構的醫療秩序或是醫療業務的執行，如果有防礙，也會另外構成一個罪。所以這是從兩方面同時去保護他。同時對公訴的追訴條件也要加以規定，以上是我在立法上的建議。我剛剛並沒有講德國是用重大過失，德國人不會用過失的刑責來對醫療人員課以刑事責任，這是很清楚的。
林委員世嘉：謝謝陳教授。醫病共贏的信賴社會是大家所追求的。四大皆空或急重症醫師沒有人要當，署長認為最大的原因是什麼？
主席：請衛生署邱署長答復。
邱署長文達：主席、各位委員。我昨天也報告過，現在臺灣的訴訟裡面，有80%是攻刑事罪，幾乎沒有什麼篩檢，全部都進入刑事責任，我覺得這是一個重要的原因。所以醫療糾紛與人力缺乏，可能是最大的原因。
林委員世嘉：醫改會曾提到，在這種糾紛裡面，即便告贏也是輸，因為纏訟時間很久，剛剛蘇清泉委員也提出例子，所以不論站在病人團體的立場或是醫界團體的角色，大家都很期待，未來在修法上能夠有所著墨，所以法務部的意見非常重要。陳副院長談完之後，不知道你的想法有沒有變化？
主席：請法務部吳次長答復。
吳次長陳鐶：主席、各位委員。據我了解，第一、德國的醫師並沒有排除過失犯的適用，至於實務操作，民眾沒有去告，則是另外一個問題。第二、要不要對醫師的責任有另外的規範，另外在急診的醫療要不要採非告訴乃論等相關規定，可以去檢討。但是我要說明一點，剛剛署長提到80%以上的醫療糾紛都是用刑事訴訟方式進行，其實與法律規定並無必然的關聯……
林委員世嘉：當然有關聯，以刑事來逼民事。
吳次長陳鐶：我跟委員報告，其他國家雖然有刑事責任，但是……
林委員世嘉：臺灣人的習慣不好？
吳次長陳鐶：其他國家的民眾比較不會用刑事來逼迫……
林委員世嘉：我們來教育民眾……
吳次長陳鐶：這個跟國情有關係。
林委員世嘉：因為這整個社會成本很高，建議社環委員會召開公聽會，讓病人團體了解，在告訴的過程中，其本身也很suffer，請行政部門提出救濟措施……
主席：我相信很多法官也很痛苦，因為增加他們很多的工作量。
林委員世嘉：我想社環委員會責無旁貸，建議主席就相關的討論，提出解套的處理方式。
吳次長陳鐶：我非常贊同這樣的處理。
林委員世嘉：其實病人家屬也是受傷者，如果處理到大家共贏，而有信賴關係；但是如果都用法律的話，大家都想自我保護。
主席：請馬偕醫院急診醫學科王主治醫師發言。
王士豪主治醫師：主席、各位委員。關於急診室的法律風險，其實急診室對病患的處理，可能要在三、五分鐘內做決定，做完決定，還不能保證之後的結果是好是壞；如果它的結果是壞的，因而被告的話，法官可能要花三到五年的時間去審理，審理結果是有罪的，這就好像美國職棒大聯盟最頂尖的打擊者，他只有0.3秒的時間去決定要不要揮棒，當他揮棒落空的那一剎那，之後再利用攝影機1,000倍的慢動作去分析，才知道那是一個正中直球，既然是正中直球，為何會揮棒落空？所以你有罪！我覺得急診室就是這樣的情況，得在很短的時間內做決定，最後的情況如果是不好的，可能就被判有罪。
林委員世嘉：次長，你們的意見還是非常的重要，影響整個社會的和諧與信賴關係。未來若有機會，我們還是多做一些討論，以建立信賴關係的和諧社會。
主席：我們都知道開飛機的飛行員，若是飛機失事，他們是不會被告的，那就是不責難制度。因為不責難，所以飛行員如果可以活著回來，他會老實告訴大家，發生什麼事，有什麼差錯，以後的人才有改進的機會。如果我們的法律還是繼續維持原來的狀況，醫生與病人之間的互信，就會被切割開來。醫師也是人，醫療過程不可能百分之百完美，每天都有數以百萬計的醫療行為，定會有犯錯的機率，不論從臺灣的刑法或民法來看，臺灣的醫生是不容許有任何一次的犯錯機會，結果是沒有優秀的醫生願意再處理急重症的病人。如果臺灣的醫師連犯一次過失的機會都沒有，那麼老祖宗說的「三折肱而成良醫」這樣的經驗便不可能出現。有經驗的醫師如果都面臨被起訴的風險，那麼醫療經驗便無法傳承，錯誤就可能一再發生，最後受害的是病人，是一般大眾。這也正是為什麼昨天、今天一再做專案報告的最大原因。
現在臺灣有368個鄉鎮，有240個鄉鎮沒有急診科的醫生，高達66%，這還不嚴重嗎？蘇清泉委員也是醫師，他說現在的婦產科也出很大的問題，因為婦產科醫師被告的機會非常高，尤其高齡產婦愈來愈多，她們的風險也高，一旦出了狀況，婦產科醫師又被告。我們現在有159個鄉鎮完全沒有婦產科醫生。身為女性立委，我們很擔心，蘇清泉委員那種反諷式的建議搞不好就會真的發生在臺灣社會。現在已經12時30分，我們休息，14時30分繼續開會。
休息（12時30分）
繼續開會（14時37分）
主席：現在繼續開會。
接下來登記質詢的許委員添財、鄭委員汝芬、羅委員淑蕾、黃委員昭順、楊委員麗環皆不在場。
請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。我以為署長會到，他是不是請假呢？
主席：是。
邱委員志偉：以前有一齣美國影集叫「急診室的春天」，副署長知道嗎？
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。我知道。
邱委員志偉：不管是從醫師、病患或護理人員的角度來看，你覺得台灣的急診室有沒有春天，還是都是寒冬呢？
蕭副署長美玲：急診室的服務對病人還是有幫助的，不過不可否認的是對病人而言，確實是有比較壅塞的情況。
邱委員志偉：不止是壅塞而已，除了讓醫療品質下降之外，還有急診室正是急診醫師的工作場域，對於尋求醫療照顧的病患或相關的護理人員，你覺得在此工作場域的人員對其工作環境會滿意嗎？
蕭副署長美玲：目前此一工作環境是有必要要改善。
邱委員志偉：這不是一、二天的問題，已經存在很久了。你身為主管，衛生署針對此一問題應該及早提出對策，你們好像沒有積極在面對這個問題，所以這個問題一直存在著，也沒有辦法遏阻其繼續惡化，這已經造成急診室的醫療品質每況愈下，家屬、病患及醫師等都沒有一方是滿意的。
蕭副署長美玲：目前已經規劃採取很多措施，從不同的面向希望能夠來處理。
邱委員志偉：這些對策也是最近才提出來嗎？
蕭副署長美玲：不是，我們已經規劃很久了。
邱委員志偉：這代表你們的對策已經行之有年了，但為什麼還是沒有辦法為急診室帶來春天，是不是你們的對策沒有對症下藥呢？
蕭副署長美玲：很多對策必須一步一步來做，就如邱委員所瞭解的，很早就已經規劃了，但是在實施上需要一步步來做。
邱委員志偉：現在先討論人力，目前全國有提供24小時急診醫療服務院所，他們急診室醫師的需求是多少人？
蕭副署長美玲：我請石處長來說明。
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。現在有提供24小時急診的醫院大概有200家左右，我們指定的急救責任醫院或119等服務部分，約有190家。
邱委員志偉：我不是問家數，而是問供需有沒有失調，即供給是否能夠滿足需求，如果需求無法被滿足，當然就會有抱怨。
石處長崇良：每家醫院的大小規模各有不同，需求自然就會有不同。民國90年才開始有急診專科醫師，每年培養100名，到目前為止……
邱委員志偉：台灣需要多少位急診醫師？
石處長崇良：至少是2,000位。
邱委員志偉：現在有幾位？
石處長崇良：1,200位。
邱委員志偉：線上的呢？
石處長崇良：職業登記還在醫院的是87%。
邱委員志偉：1,200位是領有急診醫師證書嗎？
石處長崇良：對。
邱委員志偉：真正提供第一線醫療服務的有多少位？
石處長崇良：1,200位是領有急診醫師證書，而登記在醫院從事業務的有87%，大概是900位左右。
邱委員志偉：只提供急診室的一半人力而已，這當然會造成壅塞嘛！
石處長崇良：急診醫師不見得就要急診專科醫師，內、外科等受過訓練的醫師也可以在急診上提供服務。
邱委員志偉：那你們設立急診專科就沒有特別意義嘛！
石處長崇良：急診專科醫師還有特別專長，比如野外醫學、臨床毒物學訓練、到院前救護及災難醫學等都是他們的專長，因此急診專科醫師不是只有服務急診部門，他們還有很多專長。
邱委員志偉：急診醫療品質的下降，或急診室壅塞的情況，最主要就是因為人力不足，也就是急診專科醫師及可以提供緊急醫療的醫師是與需求有很大的差異。
石處長崇良：如果我們可以改善急診環境的話，其他科的醫師也可以提供服務。最主要的差異是過去需要有內、外科各一位醫師在急診服務，因為他們各看一個領域，而急診專科醫師是全面性的，他們可以看創傷及非創傷，當然在急診上可以扮演更好的角色，不過人力是可以交叉應用的。以內科來講，我們有9,000位醫師，而外科也有5,000位醫師，所以在市場上來講，醫師人力是夠的。
邱委員志偉：你講這些數據沒有太大的意義！
石處長崇良：將急診環境弄好比較重要。
邱委員志偉：你我都很清楚，急診室的醫師是不夠的，你覺得夠嗎？
石處長崇良：應該這麼說，就是急診環境不夠好，所以醫師不願投入急診的市場。
邱委員志偉：你們要有機制去引導這些醫師願意去從事急診醫療的服務，你要去思考有沒有誘因，針對這些人力去做適當的引導嘛！
石處長崇良：今天有很多委員提出指教，包括醫療糾紛等，而急診科很容易發生醫療糾紛，從暴力……
邱委員志偉：問題源頭在於醫療人力供應不足啦！
石處長崇良：不全然……
邱委員志偉：病患家屬等很久，加上病患遲遲沒有得到醫療照顧，他們當然會心生怨懟，尤其是針對急診室的醫師嘛！很多醫療暴力不正是因為無法有足夠的人力提供醫療服務，這會造成家屬或病患的恐慌及焦慮，當然就會產生暴力行為。
蕭副署長美玲：有時候壅塞不是因為急診醫師不足。
邱委員志偉：本席也瞭解有些是因為就醫習慣的因素。
蕭副署長美玲：比如因為重症必須轉到病房，如果病房……
邱委員志偉：這是環環相扣的問題，本席提出的是最源頭的問題，就是醫療人力供應不足的問題，還有就醫習慣的問題，在英國NHS就沒有這種問題，因為他們做了很嚴格的限制，如果要尋求緊急醫療救護或協助，這都需要非常高的成本。現在以本席的選區為例，萬一晚上10點以後，發生暈眩、頭痛及想吐的症狀，就只能去掛急診，我們這裡沒有24小時的急診醫院，只能跨區至義大，或跑遠一點到長庚及市區的榮總，當然民眾就會產生恐慌。他們在第一時間無法尋求地方醫療服務，當然就會去找大型教學醫院，這是長期以來所養成的就醫習慣及文化。你們必須慢慢去指引及宣導，而不是只貼幾張海報，民眾就會接受你們的觀念。民眾認為大型教學醫院的醫療資源比較豐富，醫師的醫術也會比較高超，傳統上的概念是這樣的。傳統鄉下的鄉親父老會認為醫院越大，醫師的醫術就越高明，這是傳統就醫習慣的偏差。
衛生署必須針對上述問題提出對策，即如何去改變民眾的就醫習慣，你們提到的急診暴力對策，我覺得沒有辦法去解決根本性的問題，你們表示要配合張貼反暴力海報，用幾張海報就可以遏止這些暴力嗎？暴力的根源就是因為他們心生不滿及不平所致，所以這種做法太過消極，也太過於天真。
今天談到急診室的暴力問題，除了剛剛本席所提到人力供給不足，造成病患恐慌焦急，本席也可理解病患家屬的心態，但是一旦發生這種情況，他們這種暴力攻擊行為可能會對其他醫護人員及家屬人身產生威脅。你們表示要配置24小時的保全人員，這方面要由誰來配置？
蕭副署長美玲：這部分是由醫院負責，醫院要設置24小時……
邱委員志偉：他沒有任何的……
蕭副署長美玲：他們沒有任何執法的……
邱委員志偉：他們沒有任何公權力，如此他們能夠遏阻暴力行為嗎？所以你說的這個對策是爛對策。
蕭副署長美玲：不過根據我們的醫療法，發生事情的時候……
邱委員志偉：保全可以遏阻暴力行為？
蕭副署長美玲：不是，就是要連絡……
邱委員志偉：所以你們可以跨部會協調，要由署長出面拜託警政署，在重大醫療院所及過去曾經有類似暴力攻擊行為的院所，最好的情況是在所有具有急診室的醫療院所，都要配置有辦法執行公權力的警方人員。
蕭副署長美玲：我們也是希望朝這個方向做。
邱委員志偉：你們有沒有跟內政部警政署進行過協調或提出建議及需求？
石處長崇良：我們在去年5月就開過這個會議，但是當時警政署的代表也是一樣提到警力不足的問題。
邱委員志偉：你們為了對付凱道那些遊行抗議的民眾可以配置幾千名人力，在重大醫療院所保護職業人員、家屬及病患配置一到兩名的警力人員就有這麼困難嗎？
警政署拒絕的原因為何？
主席：請警政署人事室張科長答復。
張科長義昌：主席、各位委員。過去在警力的部分，因為全國警察的警力在行政院匡列之下是7萬3,727人，在地方是5萬8,800人，可是當警力配到各地方之後，若在各地醫療院所全部都要派一個常駐警力是有困難，所以我們在後續進行開會協調時表示，如果各醫療院所確實有這種狀況，可以聯絡當地警察機關設置巡邏點加強巡邏。
邱委員志偉：來不及了，遇到急診暴力的行為，他們怎麼可能先通知你們，人力需求大概是多少？
石處長崇良：當時開會的警政署代表表示，原則上每一哨要有兩名，因為警力一定要有兩名，大概需要900名。
邱委員志偉：如果要達到人力需求，可以分時段將其減半，因為無論是做什麼政策改革都要循序漸進。例如先提供夜間從10點到凌晨8點的警力。如果人力比較稀少時，由警方執行公權力的警務人員負責安全維護，兩人一個哨可能在人力負荷上太重，初期可否由一人負責一個哨，只部署在重大醫療院所，如此人力的需求就減半了，不是嗎？差不多要多少人？
石處長崇良：量比較大的區域級以上的醫院共有114家。
邱委員志偉：好，如果以114家為計算基礎，每天提供一班，從夜間10點以後到凌晨8點，在這10個小時提供安全維護，需求是否只要2、300人？
石處長崇良：差不多。
邱委員志偉：請問警政署，這樣有辦法嗎？
張科長義昌：這方面涉及到是否要運用到中央或地方的警力。
邱委員志偉：誰可以做這個決策？是警政署還是要向地方行政首長，包括市長、縣長請求人力的調配？
張科長義昌：如果這部分要由地方警察機關派遣，當然是要由地方政府……
邱委員志偉：可否授權地方政府按照其需求強度去執行相關工作？
張科長義昌：目前這部分我們沒有這樣授權的規範。
邱委員志偉：所以到最後還是要由警政署來做這個決策。
張科長義昌：地方警力的派遣，我們是給地方自己去斟酌。
邱委員志偉：本席的選區在高雄市，如果高雄長庚醫院針對急診室的部分要求高雄市政府警察局提供安全維護，市長可否決定要派駐警力到長庚醫院提供安全維護的工作？
張科長義昌：地方警力的派遣是由市政府自己決定，但可能會面臨派遣正式公務員的警察在私部門中執行勤務，陷入一種誤解，好像公部門在幫私部門做安全警衛的工作，會有這樣的迷思，這部分可能要再審慎考量。
邱委員志偉：雖然有公私立醫院的差別，但是尋求醫療照顧的都是我們的國民，所以你不要用這種狹隘的概念來區分，而是要以全民的健康利益及安全利益為考量。
張科長義昌：現在各機關公私立醫療院所都可以依照各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法申請設置。
邱委員志偉：你們可以派數千人每天去圍在凱道抗議的學生及民眾，為了維護急診室的安全，區區幾百名的人力就做不到。警政署這樣的觀念不對，請你回去再建議一下。
張科長義昌：是的，謝謝委員。
邱委員志偉：我會再找機會跟內政部長討論一下。
副署長，你們也要堅持。
蕭副署長美玲：會，我們會繼續跟……
邱委員志偉：如果你不堅定，起碼也要有說帖，表示為何要在急診室提供具有公權力的執法人員。像是國外的做法如何，為何有其必要及需求強度，都要有一個說帖。不是只用一紙公文就要求內政部調多少人給你們，如此太過消極。有為的政務官為了達成政策就要全力以赴，希望你能轉告邱署長。
蕭副署長美玲：是的，我會跟邱署長報告。
邱委員志偉：本席覺得邱署長太軟，要硬一點。
蕭副署長美玲：我們會依照委員的建議……
邱委員志偉：你們是站在全民健康的第一線負責把關，本席對你們瘦肉精及美牛的處理方式都感到很失望。
蕭副署長美玲：我們的責任重大。
邱委員志偉：你是心想責任重大，但要拿出讓人民安心的魄力，可以嗎？
蕭副署長美玲：我們會的，謝謝。
主席：副署長應該提醒警政署的同仁，本席記得對於急診室的醫師有相關的法律規定，他們對於緊急醫療的病患是不可以拒絕的，這方面並無公私立醫院的分別。
蕭副署長美玲：對，是在就醫的部分。
主席：在法律上是有明確的規定。
請鄭委員天財質詢。（不在場）鄭委員不在場。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席想要繼續問完剛剛的部分，你們只要再想一想，我們現在有要求規模比較大的醫院都有配置保全人員。剛剛邱委員也提到執勤的人數不必這麼多，也不是採取全天候的做法，執勤的班數也不用這麼多，而且醫院本身有配備保全人員，如何使人力可以朝向重點精簡且效率高的運用方式，這是你們的職權，也是你們的責任。因為過去的國營事業是有派駐保警，現在都已撤除了，都改由他們自聘保全。如果調度派駐在醫院的急診室是有選擇性的，譬如說發生事故頻率比較高的、本身配置保全人員的、比較能夠跟你們配合的或是其人力比較優先的，其實人數就不需要到900位或是450位，甚至可以更少一點，如此可以讓整個醫療環境更平衡，而且重點是，派駐一段時間後，可以輪派到其他地方，所以這部分是值得中央及地方警政單位再去思考的。
主席：請內政部警政署人事室張科長答復。
張科長義昌：主席、各位委員。是的。謝謝委員。
黃委員偉哲：根據健保局的統計，台灣平均一年到醫院掛急診等人次有650萬人，數目可說是相當多，所以急診科醫師需求度滿高的，可是某種程度來說，有些人到急診室不一定是有急診的需求，多半是找不到其他的醫院或是自己本身覺得情況很緊急，但經急診醫生初步診斷，認為實際情況並沒有那麼緊急，所以請其在侯診區等待，而病人等著等著就開始抱怨怎麼沒有人來take care等等，所以你們有無統計過，像美國法律就規定，急診室不得拒絕病人就醫，所以若有人沒有保險，有的就會住在急診室，不過這是美國的問題，而我們所碰到的急診問題當中，有沒有這類非急診需求的病患？
主席：請衛生署蕭副署長答復。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。這個情況確實是有，比例上……
黃委員偉哲：你們有沒有統計數據？
主席：請衛生署醫事處石處長答復。
石處長崇良：主席、各位委員。跟委員報告，根據醫療法第六十條規定，醫院遇到有危急的病人，是不得無故拒絕、拖延，所以醫院一定要接受並予以診治，按照統計，我們現在是採五級檢傷分類，所以一、二、三級合起來將近是50%左右，四、五級的部分，就是另外一半的比例了。
黃委員偉哲：所以實際上符合急診定義且真的有急診需求的，是有一半的比例，就是一年約320萬、330萬，然後依此來精算急診需求人力，當然我們也不能一刀切開，因為也許病患是符合四、五級，不符合一、二、三級，可是他自己覺得痛得要命，這部分你們可以再做詳實的區分，不過，其實人力預估上還是可以再精準一點。
再來，並不是所有急診需求都一定需要急診專科醫師來處置，所以比方說有創傷，若有醫學專科或是其他醫學專科的醫師在場，也是可以去做一些處理，請教處長，你是哪一種專科？有無急診專科醫師資格？
石處長崇良：我是急診專科，也是內科專科醫師。
黃委員偉哲：那您擔任處長有多久的時間了？
石處長崇良：現在是第4年。
黃委員偉哲：3年多來急診專科或是急診室的問題是朝好的方向的發展，還是朝不好的方向發展？
石處長崇良：應該這麼說，醫院對病人照顧的品質是提升了？
黃委員偉哲：是嗎？
石處長崇良：我們的報告中有相關數字的呈現，像過去重度及急救責任醫院，一開始只有10家左右，現在慢慢增加到24家，中度級的部分，過去只有18家，現在有到57家，所以醫院的能力在提升，但是醫學中心擁擠的程度則是更為厲害。
黃委員偉哲：某種程度是否可以說急診科的人力是既患寡又患不均？就是整體的數字有在增加，可是擁擠的醫院卻更為擁擠。
石處長崇良：整個大環境對急重症的醫師來說是不利發展的。
黃委員偉哲：關於這個環境不利發展的改善，你們盡到什麼樣的心力呢？
石處長崇良：我們定出緊急醫療能力分級，就是要確保病人的權益，比方說心肌梗塞、急性腦中風等病人，都可以在第一時間得到救治，從我們的數字分析來看，其死亡率也都是下降的，表示我們對民眾提供了更好的服務，但是在人力上我們是更吃緊，之所以吃緊，裡面有很錯綜複雜的因素……
黃委員偉哲：你可能不會一輩子都在擔任處長，之後退下去的時候，請問你會去當急診科醫生嗎？
石處長崇良：我會回到急診。
黃委員偉哲：你會加入抗議的一群嗎？
石處長崇良：要看是抗議誰。
黃委員偉哲：當然是抗議現在的人力不足。
石處長崇良：人力的制度部分是有管制的，就是一年有1,300名的醫學生，這部分到底要不要增加，最近大家也有很多討論。
黃委員偉哲：對啦！昨天講的是婦產科，今天講的則是急診科，而且這可能牽涉資源配置、個人成就感、收入等等，做為全國醫政最高主管機關，本來就要去調合、調整、分配這個部分，但問題是現在很多人要投入醫美、皮膚科，這種情形並不是一天、兩天，也不是一年、兩年才發生的，可是衛生署、健保局做的卻是很不夠，所以就這部分而言，說重一點，你們是難辭其咎，說輕一點，你們努力的空間還很大。
石處長崇良：我們要再繼續努力，但是現在有看到曙光。
黃委員偉哲：在哪裡？給我看！
石處長崇良：今天早上很多委員都支持我們期待已久的，不管是刑責合理化或是昨天所討論的補償制度、暴力問題的解決等，這些都讓我們看到了曙光。
黃委員偉哲：雖然有些資源配置不是我們能夠決定的，比方說健保點數、點值、醫師合理收入的分配等，還有護理人力的配置，如何解決大多數護理人員不願值大夜班、小夜班的問題，如果你們在人力上能夠鬆綁、能夠解決，讓更多有護士執照的人願意這麼做，不僅是給其經濟的誘因，包括其他部分也都能夠做的話，這樣你們才能解決問題，這並不是立委押著你們就能夠解決的，所以套一句劉前院長的話，挺一挺，20分鐘就過去了，那又怎麼樣呢？因此，根源還是在你們那裡。請教副署長是否具備醫師資格？
蕭副署長美玲：我沒有，我是藥師。
黃委員偉哲：無論是醫師、藥師，你們退下來的時候，希望不要到抗議的那一群當中，不是因為你們跑掉了，而是你們在之前就已經把問題解決了。
蕭副署長美玲：我們會來努力。像這些護理人力的問題、四大皆空的問題，甚至急診醫師缺乏等問題，其實都是環環相扣，而且滿複雜的，除了人力的問題以外，環境的問題也是很重要的，方才石處長所提的曙光，包括醫療糾紛、暴力問題、駐衛警的協助等，都是我們現在要努力的地方。另外就是醫事人員的方面，像護理人力工時的問題等，而急診醫師的部分就不太一樣了，是比較清楚的，不像一般醫師是採全責制的。
黃委員偉哲：另外，因為每家醫院的地點是不一樣的，你也可以做一些規劃，譬如某些醫院距離最近的派出所或分局只有5分鐘以內的車程，也許不需要，但是有些比較偏遠的醫院，可能就需要常駐，尤其是看診量比較大、發生過事故的醫院。或許衛生署估計的結果是全國需要幾百名的警力，而提出900名警力的要求，但是經過層層的篩檢、比較有效率的配置，譬如剛才邱委員提過，包括不是全天候的，或是有保全一起配置而不需要雙哨等等，其實你們可以再精算一下，好不好？
蕭副署長美玲：對，我們會從這方面來想priority setting。
黃委員偉哲：好，謝謝兩位。
蕭副署長美玲：謝謝。
主席：我們連續兩天安排了婦產科、急診科的專案報告，因為我們的醫療體系正在崩潰。臺灣人很自傲於我們的醫療體系是全世界都讚譽有加的，但是我們醫療體系最基礎的基石—醫護人員現在卻正在瓦解。而且最嚴重的是，記得我8年前開始當立委的時候，是內科、婦產科、小兒科及外科「四大皆空」，前幾年加上急診，變成「五大皆空」，今年我聽說是「六大皆空」，再加上麻醉師。
大家都說10年內我們的醫療體系要崩潰，不但健保給付低，高風險、責任重的急重症科別，與風險低、不用值班的輕症科別都領同樣的錢，健保給付低，工時過長，風險高，錢少、事多、離「監獄」近，當然會使已經進來的人想要離開，還沒進來的人根本就不敢進來。我們不斷地討論這個問題，就是為了讓我們的社會及行政單位知道這個問題有多麼嚴重，再不解決就不行了。
接下來登記質詢的劉委員櫂豪、林委員佳龍、賴委員士葆、蔡委員其昌、廖委員正井、陳委員明文、潘委員維剛、林委員正二、徐委員耀昌、王委員惠美、蔣委員乃辛、陳委員亭妃、李委員昆澤、陳委員淑慧、李委員桐豪、徐委員欣瑩、呂委員學樟、林委員滄敏、呂委員玉玲及楊委員瓊瓔皆不在場。
本日會議報告及詢答完畢，作以下決定：一、所有登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束；二、潘委員維剛、楊委員曜、鄭委員汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於二週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員；三、本日會議委員所提質詢未及答復部分，含委員質詢中要求提供之相關資料，亦請相關機關於二週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
潘委員維剛書面質詢：
原本應該是充滿關懷氣氛的醫院急診室，在日前卻傳出暴力事件，使得急診室內的病患受到驚嚇，醫生也被無辜波及受傷，受傷醫師除了對施暴者提出告訴，並且急診室醫師受到暴力脅迫並非第一次，甚至因此想對於醫療法提出釋憲，讓醫師對於施暴者有拒絕看診的權力，顯示急診室暴力的問題已經對於醫師產生極大的壓力與威脅。
醫病關係的發展在急診室內總是比較對立的狀況，一般進入急診室的患者通常都是患有急症或重病者，因此家屬對於病情的關心比較急切，對於醫生的醫療行為都希望能夠直接有效，但醫療行為有一定的程序與等待時間，急診室的衝突即因此而生，進而有衍生相關暴力行為，常見的行為根據統計最常以丟東西或是抓傷的方式出現。對於急診室暴力事件的防治上，通常認為急診室應該適時的於進行醫療行為時，請家屬在外面等待，並且對於急診室內的安全維護應該增設相對的人力因應，並且對於有精神異常之人進入急診室時必須要監控等措施，目前這些措施已經部分醫院開始實施，希望衛生署能夠針對這些已經實施的醫療院所調查其實施成效，加以改良而推展到全國醫療院所。
本席認為急診室暴力事件是對於醫療人員的一種威脅，然而暴力事件的發生，無論是何人執政都無法預期甚麼時候會發生，不應該將如此嚴肅的議題轉化為政治上的操作，而是應該本於真心關懷醫療問題的角度出發，為醫療人員尋求解決問題的方法，期盼相關單位在維護醫療品質與醫護人員的平衡點上，儘速尋求解決之方法，並免相關暴力事件再次發生，以維護醫療人員的人生安全。
楊委員曜書面質詢：
一、本院楊委員曜，針對醫院急診室暴力事件日益頻繁，而現行醫療法第24條中已要求醫療院所必須防止暴力事件並移送警察機關，醫療法第106條更對於暴力行為有處罰規定，但多數醫療院所對暴力事件往往採取姑息態度，造成醫事人員的安全維護有所不足。為維護醫事人員免受暴力威脅，要求衛生署應於醫療評鑑項目中，增列對於暴力事件防治的評鑑項目，並針對防範醫療院所暴力事件提出改善計畫。特提出書面質詢。
二、本院楊委員曜，有鑑於離島地區急診專科醫師嚴重缺乏，以澎湖為例，目前甚至沒有急診專科醫師，造成澎湖地區急性重症病患僅能依賴後送至台灣醫療之困境。離島地區急診專科醫師嚴重缺乏，不但危害離島居民急診醫療之權益，更有違憲法增修條文第10條保障扶助離島衛生醫療之憲法精神。為健全離島醫療品質，並維護離島居民應有權益，要求衛生署應於醫療評鑑項目中，增列對於離島醫療院所完善急診專科醫師的評鑑項目，並對於健全離島急診專科醫師提出改善計畫。特提出書面質詢。
鄭委員汝芬書面質詢：
一、急診醫療的改善
1.署長，急診室的暴力威脅不只是單純的治安事件，或者單純的醫院安全管理問題，醫療最前線的紛亂與不安，絕非一日之寒，對於已經生病的醫療體糸，衛生署要如何對症下藥？
2.署長，到過台灣急診室的人都會發現，我們的急診室怎麼病人這麼多？不管輕症、重症、急症、慢性病，擠滿了台灣各大醫學中心的急診室，醫療人員除了需要作緊急醫療處置，也需要花費相當多的功夫處理慢性疾患的不適。請問署長，為什麼急診室這麼多患者？這些患者真的非得要到醫學中心的急診室才能處理？在急診室的處理真的最適合這些來求診的患者嗎？這樣的情形除了擠壓了急重症患者的診療資源，能讓求診的患者獲得滿意的慢性疾患處置與安排嗎？
3.署長，在有限的醫療人力與設備配置底下，急診室的醫療人員成為第一線遭逢責難的對象。在病患人數擠滿了急診室之際，醫護人力在醫院高度的企業成本效益的管理考量下，並未獲得適切的調整與改善，醫療人員的勞動條件惡化的情形相當嚴重，過勞的狀況更是普遍，署長，對於是急診室的工作環境及健保給付，要如何提升？
二、農藥殘留問題
1.署長，消費者以為吃水耕蔬菜吃不到農藥，但食品藥物管理局卻發現由彰化農民生產的水耕A菜，檢出A菜不得使用的農藥「得克利」，但農民強調沒有使用農藥，那為何有農藥殘留？
2.署長，如果農民沒有違法使用農藥，那就有可能是因為運輸過程不小心污染，或是因為其他原因而污染，所以才驗出農藥，衛生署是不是應該查明原因？
3.署長，只有查明原因，才能還農民一個清白，讓消費者吃的安心，而且查明原因之後，也可以讓農民知道該怎麼改善運輸或銷售過程，才能避免農藥的污染，是不是？
4.署長，除了農產品，像茶包是否殘留農藥，衛生署也應該注意，像根據行銷公司市調的結果，發現有47.58%的台灣民眾最常使用「立頓茶包」，但根據國際環保組織『綠色和平』今年4月的報告，大陸生產的「立頓茶包」，用劣茶充當好茶，而且有17種農藥殘留，所以對於市售的茶包，衛生署有沒有加強抽驗，對於產地有沒有加強把關？
三、補助孕婦進行乙型鏈球菌篩檢
1.署長，台灣孕婦產道帶有乙型鏈球之帶菌率約18%，雖然新生兒的感染率只有1%，但是新生兒如果感染，死亡率大約是10%至13%，而且感染後，有神經糸統後遺症的約為15%，並且需要長期的醫療照護，而且根據馬偕醫院在1984～1990及1991～1997的研究顯示，乙型鏈球菌已經取代大腸桿菌，成為台灣新生兒腦膜炎的頭號殺手。是不是？
2.署長，所以預防新生兒B型鏈球菌感染，除了在「生產過程中使用抗生素治療」，最好的方法是「孕婦全面進行乙型鏈球菌篩檢」，對不對？
3.署長，原本乙型鏈球菌的篩檢，只補助中低收人戶、設籍山地原住民地區、離島偏遠地區之孕婦，每案補助400元，但為能讓更多懷孕婦女受惠，從今年4月15日開始，變成全面補助，每案補助500元，請問署長，有沒有可能全額補助？
主席：現在處理臨時提案。進行第一案。
一、鑒於近來急診領域暴力問題叢生，造成急診醫生與護理員、患者人心惶惶，連帶影響到整個緊急醫療體系。爰要求衛生署立即與內政部警政署協商，致使醫院能配置駐衛警，保護醫護人員安全為宜。
提案人：劉建國　　田秋堇
連署人：陳歐珀　　林世嘉　　徐少萍
主席：請問各位，對第一案有無異議？
請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。本案要求衛生署「立即」與警政署協商，是不是可以改為3個月的時間讓我們完成協商？因為這不是我們可以全面主導的。
主席：請劉委員建國發言。
劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。當然要「立即」，難道又要再等3個月？不然你們單位的名稱可以改名為醫事人力急診處了。
剛才聽到警政署的代表講那段話，我覺得很不可思議，哪有什麼公私立之區分？這是很奇怪的。就我的理解，全國的銀行到目前為止應該都有派駐駐衛警、警力，協助銀行維護安全，那個是什麼狀況？
主席：請內政部警政署人事室張科長說明。
張科長義昌：主席、各位委員。目前我們派在銀行的警力有兩種情形，一種是臺灣銀行的警力，也就是臺灣銀行的發庫銀行，全國有39個發庫銀行，目前是由臺灣保安警察總隊派駐正式警力，差不多有一百多人左右。至於其他公私立銀行的部分，則是依照「各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法」去申請駐衛警察，這些是各機關依照該辦法的規範自行自費僱用、進用的人員。
劉委員建國：我聽不太懂，為什麼是自己僱用的人員？
石處長崇良：報告委員，依照「各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法」的規範所進用的駐衛警察，是由各機關自行自費僱用的人員，他們不是公務人員，而是依照警察人員人事條例第四十條，授權內政部訂定這樣的辦法納入規範管理而已。
劉委員建國：他們自己僱用的人員是真正具有警察身分的人員嗎？
石處長崇良：他們不是警察人員，也不是公務人員，只是機關自己僱用的人員，但是他們的制服是依照義務警察及駐衛警察服飾管理的規定，雖然比較近似警察的服裝，但是配件是不太一樣的。
劉委員建國：好。現在全國臺灣銀行的發庫銀行有39家，是由警政單位派駐警力去做駐衛警的工作，對不對？
石處長崇良：因為考量到發庫銀行的運鈔量比較大，他們要到中央銀行領鈔，然後再發給各個銀行使用鈔券，並收回舊鈔券送回中央銀行，所以早期一直有配置發庫銀行的警力。
劉委員建國：一直延續到現階段？
石處長崇良：對，後來諸如彰化銀行、三商銀等等省屬行庫都已經撤警了，最後臺灣銀行一般的駐衛警也撤掉了，只保留臺灣銀行的發庫銀行護鈔、運鈔的警力，其他的部分已經全部撤除了。
劉委員建國：所以現階段還有39家？
石處長崇良：目前是這樣子。
劉委員建國：再請教處長，針對需要派駐駐衛警的急診醫院，現在的需求到底有多少？
石處長崇良：我們的醫學中心是24家，區域級的醫院是90家，合起來有114家，等於是急診量比較大的。
劉委員建國：114家等於是39家發庫銀行將近3倍的數量，對不對？究竟是換鈔的錢比較重要，還是人民的生命比較重要？我不懂才請教你。
張科長義昌：關於臺灣銀行的部分，目前行政院及監察院一直在檢討這個部分要不要撤警。
劉委員建國：你們檢討多久了？
張科長義昌：我們還在檢討這一個區塊……
劉委員建國：是，還在檢討。從多久以前一直檢討到現在？
張科長義昌：應該說從93年開始，行政院就要求我們進行檢討。
劉委員建國：好辛苦，從93年檢討到現在，不簡單。好辛苦！還沒有結論嘛！
張科長義昌：目前還沒有。
劉委員建國：是不是可以立即檢討，把這39名警力直接支援到台灣現今最重要、最危險的工作，可以保護到人民生命財產的，這些基層的、需求的地方？可以立即納入檢討嗎？
張科長義昌：我們帶回去再研究看看。
劉委員建國：你不要帶回去，現在就要答復我。你來，就是可以答復啊！我為什麼要讓你帶回去研究？
張科長義昌：因為這部分……
劉委員建國：你身為警察人員，我剛才就問你是錢比較重要，還是人民的生命。你一定會回答人民的生命比較重要。這是第一點。
第二點，歹徒如果是預謀去搶錢，你即便請了10位保全再加1位正式的警察，他們還是要搶。你們的卡賓槍還沒有拿起來，人家的手槍就打進去了，對不對？這陣子才剛發生過這種事情而已啊！
今天在急診室發生這樣的暴力事件，他以為是臨時的情況。可是醫護人員在急診室做緊急救護的工作，如果被干擾、被傷害，以致於無法去救助這些必須接受緊急救護的病患，會造成人民生命的危害。這絕對會比較重要，怎麼會不重要呢？
張科長義昌：是。
劉委員建國：光是針對39名員警在臺灣銀行擔任駐衛警這件事，你們就從93年檢討到現在，我覺得聽起來很恐怖。我想，是不是也可以把這個案子納進去檢討？這絕對比去護衛銀行還要重要。好不好？
張科長義昌：報告委員，我們要從相關法規的依據再去檢討這個區塊。這我們會回去檢討。
劉委員建國：處長，我想這樣協調應該會很快吧？那39位員警可以派到那裡，所以就不用3個月的時間了。1個月，好不好？
石處長崇良：我們會去協商。
劉委員建國：我剛才才知道，原來石處長的專長也是急診專科，不簡單。好嗎？好。謝謝。
石處長崇良：謝謝委員幫忙。
主席：我想，如果再這樣下去，我們只好被迫提議比照森林警察來成立醫療警察。不然的話，永遠沒有辦法解決這個問題，我們急診室的醫師、護理人員要永遠處在暴力威脅底下。
我遇到的醫師告訴我，他有時候要回頭保護那位保全人員。一邊要救人，一邊還要躲子彈，怎麼辦呢？早上蕭醫師的話只講了一半。他說他的學長被砍，輸了3千cc的血，因為神經被砍傷，造成永久性傷害，現在眼睛是閉不起來的。他還在急診室撐了很多年，最後還是離開急診室了。
進行第二案。
二、有鑑於我國醫療體系當中急診室問題嚴重，諸如急診室壅塞、工作環境不佳等，均亟需衛生署儘速加以協助改善。衛生署雖於民國101年5月1日起辦理急診醫療品質提升計畫，然為了解該計畫對於急診各項問題的具體改善，爰提案要求衛生署於計畫試辦後半年向本委員會提出初步成果與檢討報告。
提案人：陳節如
連署人：陳歐珀　　劉建國　　徐少萍
主席：請問各位，對第二案有無異議？
請中央健康保險局黃副局長說明。
黃副局長三桂：主席、各位委員。我們希望本案在文字上能夠稍做修正。因為醫療院所當月份的費用，大約會延後1個月左右才會申報到健保局，我們希望這個新的計畫有5到6個月的時間，才能夠比較看得出成效。
我們建議，倒數第二行「提案要求衛生署於計畫試辦後半年向本委員會提出初步成果與檢討報告」修正為「提案要求衛生署於12月底前向本委員會提出該試辦計畫初步成果與檢討報告」。謝謝。
主席：陳節如委員，可以嗎？
就是「半年」改成「12月底前」。原提案的「半年」就是11月，他們的意思是說，因為健保費用都會延後申報，所以希望改成12月底。那就改成12月底前，好不好？好，確定。陳節如委員同意。
第二案修正通過。
進行第三案。
三、急診是醫療機構中，唯一對外提供24小時服務的醫療單位，攸關民眾發生緊急傷病時之生命與健康甚鉅。但國內急診對人員進出幾乎沒有任何管制，採完全開放式，致使醫護人員易受暴力威脅。建請衛生署應要求醫院妥善規劃急診動線，落實輕重症分流制度，營造加強管制的環境，並儘速協調警政署能在各大醫院派駐警力，來保護醫護人員在救治急重症病患時的安全，還給急診室醫護人員一個安全不受干擾的醫療環境。是否有當？敬請公決。
提案人：江惠貞
連署人：蘇清泉　　蔡錦隆　　徐少萍
主席：請問各位，對第三案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案。
四、針對台灣急診醫學會調查，有9成以上的急診室醫護人員都曾經遭受過言語或肢體上的暴力威脅。為提供急診室醫護人員一個安全的工作場所，還給病人一個安心的就醫環境，建請衛生署、法務部於三個月內研擬將急診醫護人員進行言語或肢體暴力的行為，比照公務人員執行公務時應受保護條款，由目前的「告訴乃論」改為「公訴罪」，讓急診室醫護人員能專心救治病患，不必擔心人身安全受到威脅，訂定急診室醫護人員受言語或肢體上的暴力威脅或恐嚇時，應有妨害業務之相關公訴罪責。是否有當？敬請公決。
提案人：江惠貞
連署人：蘇清泉　　蔡錦隆　　徐少萍
主席：請問各位，對第四案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案。
五、台灣急診醫療工作日益惡化，導致人力嚴重流失，而環境不佳的肇因，則包括急診室看診無隱私性、急診醫療人員經常遭受病患或家屬言詞或行為暴力之對待、醫療訴訟增多、健保急診給付太低等原因。衛生署雖召開多次會議，惟因公權力不彰，急診室暴力事件不斷在各地發生，爰提案要求：
一、衛生署應協調內政部警政署，警察必須進駐區域級以上之急診室，加強急診門禁管制及看診之隱密性，讓醫護人員免於工作時的恐懼，同時充分保障急診病患就醫安全。
二、衛生署應調高急重症病人健保給付，並落實分級轉診制度，並宣導民眾善用急診資源，以有效減少急診糾紛。
提案人：田秋堇　　劉建國
連署人：林世嘉　　陳節如　　黃偉哲
主席：抱歉，第二行「病患或家屬」這5個字刪掉。
請問各位，對第五案有無異議？
請中央健康保險局黃副局長說明。
黃副局長三桂：主席、各位委員。我們建議倒數第二行「二、衛生署應調高」修正為「二、衛生署應研議調高」，因為座標案調整還是要跟醫界協商。
主席：加上「研議」兩字，那要研議多久？
黃副局長三桂：每年調座標案都是要先經過費協會總額預算的協商，協商完以後，有經費才做調整。
主席：好，加上「研議」兩字。
黃副局長三桂：謝謝。
主席：第五案修正通過。
進行第六案。
六、為了確保急診病患能適時獲得醫療照護，有效運用醫療資源，衛生署自99年起制定並推行新版「急診檢傷分類」，作為看診優先順序及等候時間之依據。然衛生署宣導不力，急診病人普遍仍存有先到先看之觀念，而造成對醫護人員的不滿，甚至暴力事件。爰要求衛生署應立即強力宣導急診之正確就醫態度及善用急重症資源，透過文宣及短片於媒體宣傳及播放，讓民眾了解急診檢傷分類之意義。
提案人：田秋堇　　劉建國
連署人：林世嘉　　陳節如　　黃偉哲
主席：請問各位，對第六案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案。
七、有鑑於急重症醫療是國家社會的最後防護網，更是基層民眾健康的重要依靠，然層出不窮的暴力事件及偏高的醫療過失起訴率與被判有罪率，已使我國急重症人才出走嚴重，威脅基層民眾就醫權益。台灣急診醫學會更指出再過三年急重症將面臨崩盤。爰此，要求法務部於一個月內對外國法之醫療刑事責任限於重大過失之立法例及德國刑法上重大過失之概念，進行研議，並統計近十年德、日、英等國醫療刑事案件，提出修法建議。
提案人：田秋堇　　劉建國
連署人：林世嘉　　陳節如　　黃偉哲
主席：請問各位，對第七案有無異議？
請法務部檢察司吳主任檢察官說明。
吳主任檢察官義聰：主席、各位委員。要研議重大過失之立法例當然沒問題，但對於外國醫療刑事案件的統計一項可能會有困難。一般來說，法院與地檢署的統計資料都是依罪名來統計，並不會特別標示為醫療過失，因此取得這方面的資料可能會有困難。是否依照原來提案即可，後面所加列的「並統計近十年德、日、英等國醫療刑事案件」不要納入？
主席：如果修正為「並參考近十年德、日、英等國醫療刑事案件」呢？此外請衛生署透過世衛組織醫療網協助蒐集，我想這部分應該不難做到。
吳主任檢察官義聰：是否可修正為「並參考衛生署所提供近十年德、日、英等國醫療刑事案件」？
主席：由衛生署來蒐集嗎？
吳主任檢察官義聰：是，也就是請衛生署幫忙。
主席：由衛生署來蒐集確實會比法務部快。
吳主任檢察官義聰：是。
主席：但事情有時候很難講，所以你們應該一起努力，畢竟這是醫療刑事案件。
吳主任檢察官義聰：但國外均以罪名來統計，不會針對犯罪案件內容作區別。
主席：第七案最後一段修正為：「並請衛生署協助法務部蒐集近十年德、日、英等國醫療刑事案件，提出修法建議。」
請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第八案。
八、有鑑於近年來急診暴力事件層出不窮，九成以上的急重症醫護人員曾面對言語或肢體上的暴力。不少情緒失控的民眾或藉酒裝瘋的民眾對醫護人員暴力相向，嚴重威脅醫護的安危和他人的醫療權利。急重症醫療團隊需要免於恐懼、免於暴力威脅，能全心全力維護民眾健康的環境。爰要求法務部於一個月內對醫療人員及醫療機構在執行業務過程中，任何人進行強暴、脅迫等犯罪行為之犯罪要件、效果及追訴條件進行研議，提出修法建議，以保障醫護人身安全、維護病人就醫權利。
提案人：田秋堇　　劉建國
連署人：林世嘉　　陳節如　　黃偉哲
主席：請問各位，對第八案有無異議？
請法務部檢察司吳主任檢察官說明。
吳主任檢察官義聰：主席、各位委員。本案與剛才江委員所提，將強暴、脅迫行為由告訴乃論改為公訴罪相同。不過剛才江委員的提案給的時間為三個月，是以本案可否亦給我們三個月時間研擬？
主席：也就是9月提出修法建議？
吳主任檢察官義聰：是。
主席：可以，那就修正為三個月。
吳主任檢察官義聰：容許我再提出一點，剛才江委員的案子提到，希望將告訴乃論改為公訴罪，但改為公訴罪後，將來不管被害人意願如何，檢察官均必須偵辦，如此，勢必得傳喚醫護人員前來作證，我不知道醫界、護理界是否能認同將這部分改成公訴罪？大家是不是需要先做這方面的討論？
主席：在場有醫界人員列席，請社團法人臺灣急診醫學會蔡維謀理事長發言。
蔡維謀理事長：主席、各位委員。其實這是我們長久以來所爭取的，因此當醫護人員碰到這類問題，甚至需要出庭作證時，我們是非常願意去的，畢竟這是維護一個安全的醫療環境所必須做的。謝謝。
主席：幸好理事長下午有留下來。既然如此，第八案除將一個月研議時間改為三個月外，其餘均照案通過。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請法務部記得在下會期開議時，將相關研議結果送交本會。
現在進行第九案。
九、有鑒於近年來急診院區領域暴力頻傳，造成急診處醫護人員與患者安全遭受威脅，此舉將連帶影響整個醫療體系，是以，爰要求衛生署立即與內政部警政署開會協商研議，應於急診院區比照全國各地銀行及銀樓加裝「觸碰式」及「語音式」警民通報系統，且警務人員需於5至15分鐘內趕至院區，俾有效抑制各項急診暴力事件發生。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　　陳節如　　徐少萍
主席：請問各位，對第九案有無異議？
請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。我們現在已經設置觸碰式通報系統，但對於語音式的通報系統我們比較陌生，所以想請警政署給予協助，因為提案為「觸碰式」及「語音式」通報系統，也就是兩種設備都必須有。至於警務人員必須於5至15分鐘內趕至院區這點，由於有的院區位置較偏僻，所以這點必須請教警政署的意見。
主席：請內政部警政署刑事局林科長說明。
林科長培仁：主席、各位委員。其實110報案系統的設計非常完善，事故發生時，只要撥打110，警方即會充分回應。至於5到15分鐘的規定，因為大部分員警接獲報案後都會儘快趕至現場，所以我們希望不要規定得如此嚴格，畢竟有的院區位置偏遠，而事實上，大部分員警都會儘快趕到，所以希望能修正為迅速到達。謝謝。
主席：問題是，醫護人員有時間撥110報案嗎？請新光醫院急診科蕭醫師發言。
蕭蔚全醫師：主席、各位委員。我有位學長在急診室被人從後面砍殺六刀，流失了3,000CC的血，請問當一刀砍下時，還來得及找電話嗎？可能來不及了！畢竟這些都是突發狀況。那位學長是在2007年2月6日被砍，那天由另外一位學長插管，他說，這是第一次幫老師插管！那種感覺非常強烈。其實也不需要擔心5到15分鐘的問題，只要派駐員警就可以解決了，因為問題都是突然發生的，即使按鈕按下，員警於5分鐘內趕到，但說不定有人連頭都被砍掉了！因此，情況是非常緊急的，所以，相關單位應該嚴肅考慮派駐警力這問題。誠如剛才劉委員所言，每年因急診而就醫的人數有650萬人，警政署只要派駐幾百位警察就可以保障這650萬民眾的利益，何樂而不為？所以我認為這是應該積極爭取的。現在很多醫院都設有警民連線，但效果不彰，因為公權力無法在第一時間內展現。像亞東醫院就有警民連線，卻還不是一樣被開了七槍？所以我認為應該派駐警力，這才能達到遏阻作用。謝謝。
主席：問題是警政署說人力不足，所以劉委員才會做此提案。
請劉委員建國發言。
劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才的案子是我提的，現在的第九案也是我提的，理由很簡單。剛才石處長說已經設有觸碰式通報系統，但不知其安裝情形和銀行、銀樓相同嗎？如果是相同的系統，那麼觸碰式三個字就可以刪除。至於警政署說可以撥電話報案，這實在很奇怪，為什麼警政署會這樣答復呢？如果警政署認為5到15分鐘的規定太嚴格，那我可以修改為應立即趕到院區。現在回到問題中心，那就是警力不足。我認為沒有所謂的警力不足，如果真有警力不足，那麼警政署也不會說已經在39家台銀派駐衛警，而且是從93年迄今。對照之下，這真是天大的諷刺！基此，我希望警政署能儘速研擬，並針對有需求的醫院急診室派駐衛警進駐。至於第九案，通過亦可，拿掉也行。謝謝。
主席：我建議第九案留著，因為醫院、銀樓可能只是在櫃臺裝設了觸碰式通報系統，可是醫院的急診室很大，還有簾幕隔著，醫生在裡頭被打時，說不定櫃臺小姐正忙著幫病人量血壓、量體溫，根本無從得知。我是覺得搞不好每個醫生桌子底下都要裝一個，所以這還是留著，讓醫院自己去和急診室醫生溝通，看要不要再加強，即使有裝，只裝一個還是不夠。
劉委員建國：要不然改成這樣：「應於急診院區比照全國各地銀行及銀樓擴大加裝『觸碰式』及『語音式』警民通報系統……」。
主席：兩位醫師，「擴大加裝」這樣好嗎？然後後面文字改成「且警務人員應立即趕至院區」。如果你們做不到，請跟我們回報一下，為什麼做不到？你們的困難是什麼？是預算不足還是員額不足，我們也可以去內政委員會幫你們質詢。謝謝。
進行第十案。
十、有鑑於我國醫療糾紛及醫療刑事案件逐年攀升，導致內、外、婦、兒、急、麻醉等科人才流失，而有「六大皆空」危機，並衍生出「防衛性醫療」， 造成醫療資源、健保給付的浪費。為建立醫護人員安全、安心執業環境，保障病人就醫權益，並避免日本東京高風險妊娠產婦人球事件在台灣發生，爰要求衛生署協調法務部於半年內針對如何建立醫療機構從業人員安全執業環境，「不責難補償制度」對醫病關係的改善、醫療資源的合理利用及減少醫療訴訟氾濫，提出研究及評估報告。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　　劉建國
主席：處長，這就是我今天講的比照美沙酮的例子，我們研究出來，到2010年，共減少了5萬個愛滋病患以及健保1,200億元的醫療給付。這對我們國家的利多是什麼，我們應該瞭解。
第十案通過。
進行討論事項。
討　論　事　項
審查本院委員劉建國等21人擬具「藥師法第二條條文修正草案」案。
主席：請提案人劉委員建國說明提案旨趣。
劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。藥師法第二條修正案在上一屆最後會期由黃前委員提出過一次，但因為針對某部分還有一些爭議，所以沒有通過。在這一次的修法過程，我們已經將這些爭議全數拿掉，也有和考試院和衛生署溝通過。基本上，就本次藥師法第二條的提案，衛生署和考試院應該沒有太大問題，可能有一些文字要做修正，等一下我們再來討論。
我這邊有一個地方必須做修正，即案由第五行提到：「又，專門職業及技術人員考試法第八條第二項於99年12月8日修正」，很抱歉，日期應該是99年1月27日，所以「12月8日」要改成「1月27日」，這才是正確的修正版本，因為等一下會牽涉到修正條文裡面的日期，所以我先作更正。
基本上，這一次提出藥師法修正案是有鑑於藥師所具有的教育背景和專業知能，與民眾用藥安全關聯甚密，自應參酌社會對藥師之需求與藥學教育目的，訂定藥師應考試資格之標準。又，藥師之應考資格與藥師之養成教育息息相關，屬藥師身分及執行業務之重要事項，影響藥師權益甚鉅，且因考試資格涉及人民工作權之基本權限，故藥師考試資格若降為以行政命令定之，恐不符合法律保留原則「關於人民之權利義務，應以法律定之。」之目的，所以本席特別提案修正藥師法第二條，將藥師應考資格於藥師法中明列規範。請各位委員予以支持，謝謝。
主席：今天我們邀請到考選部規劃司陳玉貞副司長、專門技術考試司卓梨明專門委員、教育部高等教育司劉姿君專門委員、技術及職業教育司謝淑貞專門委員及醫學教育委員會盧國賢執行秘書與會。
請考選部規劃司陳副司長說明。
陳副司長玉貞：主席、各位委員。有關劉委員等21位委員所提的案子，對於人民身體照顧多所關心，立意良好，考選部敬表支持和感佩。在民國100年12月7日，考選部也曾經就應考資格的部分召開會議，會中我們邀請教育部、衛生署和各醫事校院、中華民國藥師公會全國聯合會、社團法人臺灣臨床藥學會、中華民國藥事品質改革協會，等於廣徵了各界意見，也得到共識並做成決議，亦即大家都同意將應考資格提升到獨立學院以上。另外，對本法修訂之前的專科畢業生，我們也要保障他們的考試權益，所以同意讓這些早期的專科畢業生繼續應考，以保障他們的考試權。以上是考選部對這個案子的立場。謝謝。
主席：進行藥師法第二條。
劉委員建國等21人提案條文：
第　二　條　　具有下列資格之一者，得應藥師考試：
公立或立案之私立大學藥學科系或符合教育部採認規定之國外大學、獨立學院藥學科系畢業，並經實習期滿成績及格，領有畢業證書者。
但本條公告前於專科之藥學科、系畢業，並經實習期滿成績及格，領有畢業證書者亦適用之。
主席：請問各位，對第二條照劉委員建國等提案條文通過，有無異議？
請江委員惠貞發言。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。我對這個案子不是要表示反對的意見，只是想瞭解一下。這個案子在過去會期曾經討論過，但今天整日會議並沒有看到委員拿出來討論……
主席：有徐少萍委員。
江委員惠貞：很抱歉，我剛才不在現場。我現在只是想瞭解一下，為什麼在民國96年時要刪除原來的考試資格規定？現在又為什麼要再提出來做增列？我不曉得這一塊意義何在？這中間又有什麼差別？
主席：是不是請劉委員建國說明？
江委員惠貞：應該不是由他說明，他是提案人，應該是由官方來回答。請教局長，你們已經將應考資格規定在專門職業及技術人員考試法，有必要在藥師法再做明定嗎？或者其他相關醫事人員的部分也有做類似的規定？還是今天只針對藥師的部分？本席並不反對這個案子的精神，但如果別的法令已經足以支應這個立場，有必要再訂定本條嗎？為什麼藥師界會覺得不增訂本條，法令就不夠明確？
主席：請衛生署食管局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。因為當初考選部希望由他們來規範，即現行考試資格由專門職業及技術人員考試法來授權訂定……
江委員惠貞：所以他們目前已經訂定？還是依然未訂定？
康局長照洲：他們有訂定，但因目前其他醫事人員如醫師等都放在醫師法當中，藥師團體覺得應該比照辦理，將這個規定放在藥師法中，唯之前因為考選部有一些考量，所以上次修法時……
江委員惠貞：所以到底是考選部多此一舉？還是你們現在多此一舉？
康局長照洲：並不是多此一舉，而是將規定更明確化，在這個部分，我們其實沒有太多的意見，如果考試院不反對，這可以明定在藥師法當中，俾進一步讓藥師的管理有完整的規範。
江委員惠貞：我看了一下原來刪除的條文是規定專科以上，對不對？
康局長照洲：是，因為以前有專科。
江委員惠貞：我知道，如果回復到原條文，我發現原條文的精神和劉委員所提的修正條文，兩者適用的對象是一樣的。
康局長照洲：沒錯，但現在既然已經沒有專科，就直接……
江委員惠貞：所以直接規定大學以上？
康局長照洲：還有一些獨立學院，因為現在出現了很多獨立學院。隨著教育制度的改革，趁這次修法，如果能明確的將它表現出來，我覺得也是很好的一件事。
江委員惠貞：萬一以後教育部的政策又回到技職專科教育，我們會再把它改回技職專科嗎？
康局長照洲：整個藥學的教育制度應該不會往回走。
江委員惠貞：我的意思是說，未來針對醫事或者藥事相關人員的考試資格，你們是不是應該一併檢討一下？不要再逐案處理，過去刪掉交給考選部規定的部分，現在相關醫事人員都要求能再回歸本法明定……
康局長照洲：據我們所知，現在應該只有藥師……
江委員惠貞：只剩下藥師的部分還沒有拿回來？
康局長照洲：對，藥師的部分拿回來之後應該就……
江委員惠貞：請你們再整理一下，我不是否定你們的案子，而是這個東西很荒唐，同樣一個政府在做的事情，行政院有自己的本位，考試院也要求考試院的本位，到底這中間要怎麼處理？
主席：劉委員建國是提案人，要不要請他說明一下……
江委員惠貞：我知道，本席絕對贊成這個案子。
主席：這在法律上沒有競合，至少和現行法令沒有衝突之處。
江委員惠貞：對這個案子我沒有意見，而是希望能就相關部分一次揪出來，我們一次處理完。今天當然不能處理，但往後我們是不是能補提一些案子？
主席：目前就只有藥師法。
請衛生署蕭副署長說明。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。應該有一些確實是有拿掉……
江委員惠貞：好，我要求主席協助一下，將其他已經刪除，現在考選部有另行規章、規定的人員項目提供給本席和所有委員參考，好不好？
蕭副署長美玲：好，我們整理一下。
康局長照洲：也跟委員報告一下，其實有一些是原來就沒有的，像護理、醫事放射師、醫事檢驗師，這些不是被拿掉，而是原本就沒有。我們會整理一份資料給委員。
主席：謝謝。本席再問一次，請問各位，對第二條照劉委員建國等提案條文通過，有無異議？
請衛生署食管局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。由於原條文有部分文字還沒有很完整，所以我們提了一份建議修正版本。
主席：請宣讀衛生署的建議修正版本。
衛生署建議修正版本：
第　二　條　　具有下列資格之一者，得應藥師考試：
一、公立或立案之私立大學、獨立學院或符合教育部採認規定之國外大學、獨立學院藥學系畢業，並經實習期滿成績及格，領有畢業證書者。
二、本法中華民國○年○月○日修正施行前，於專科學校藥學科畢業，並實習期滿成績及格，領有畢業證書者。
主席：你們要提建議修正條文是沒關係，但既然有意見，應該先溝通一下。
請衛生署食管局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。我們只是針對第二項加上修正日，例如「本法中華民國○年○月○日」，其實內容和劉委員的條文一樣，只是文字上做小小的修正。
主席：劉委員的版本是「本條公告前」，衛生署把它加上「中華民國○年○月○日」，是嗎？
請蘇委員清泉發言。
蘇委員清泉：主席、各位列席官員、各位同仁。我想請教一下劉委員和藥師全聯會：第一，現在增訂本條是指將來唯有大學畢業才能考藥師執照，是不是？第二，在幾年幾月以前畢業的專科生也能應考，接下來還有一項高等檢定考試，請問這些人可以考嗎？
主席：那個刪掉了，現行的有啦！刪掉了！
蘇委員清泉：因為以前很多都是高檢通過，等同於大學畢業，像阿扁總統就是先通過高檢，再去考律師執照，所以大學還沒畢業，他就已經考上律師。所以這一項應該要保留。我是不清楚現在還有沒有這種人啦！
主席：請衛生署食管局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。現在是沒有。
江委員惠貞：（在席位上）現在是沒有高檢，但10年前、20年前有啊！
主席：請劉委員建國發言。
劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。衛生署有提出一個修正案，基本上就像局長剛才講的，只是文字上的修正而已，所以本條就依照這樣作文字修正。亦即由我提案，但文字照衛生署的建議修正案，這樣就可以了，應該沒有什麼問題吧？對不對？
主席：請衛生署食管局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。對。
主席：他的意思是要將「公告」兩個字改成「中華民國○年○月○日」。
石處長崇良：（在席位上）因為是修法，不是公告。
劉委員建國：沒有錯。
陳委員節如：（在席位上）照劉委員的提案，衛生署建議要加幾個字就加上去，這樣就好了。
康局長照洲：可以照這樣修正。
主席：等院會三讀通過，再把日期填上去，不然我們如何知道何時施行？
劉委員建國：本案審查通過之後當然還要經過二讀、三讀，三讀通過之後就會執行，只是要執行的時候要確認本法是何時修正施行前，所以時間要先明確，比較不會亂掉。只是要有個依據而已，你的意思是這樣，是不是？
康局長照洲：是。
劉委員建國：這樣本席沒有意見。
主席：這樣就寫「本條修正施行前」就好了，至於是幾月幾日就看何時通過，還需要寫在條文裡面嗎？
請衛生署食管局黃研究員說明。
黃研究員文魁：主席、各位委員。因為本條不是第一次修正，它已經經過幾次修正，所以如果不寫上日期的話，會搞不清楚是哪一次修正的。
主席：我們就以衛生署的建議修正版本通過？
劉委員建國：（在席位上）沒有，由我們提案，但文字依照衛生署的建議通過。
主席：現在休息10分鐘進行協商。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。有關藥師法第二條條文，現有劉委員建國等人提案修正如下，請宣讀。
劉委員建國等提案：
第　二　條　　具有下列資格之一者，得應藥師考試：
一、公立或立案之私立大學、獨立學院或符合教育部採認規定之國外大學、獨立學院藥學系畢業，並經實習期滿成績及格，領有畢業證書者。
二、本法中華民國○年○月○日修正施行前，於專科學校藥學科畢業，並實習期滿成績及格，領有畢業證書者。
提案人：劉建國　　陳節如
連署人：蘇清泉　　江惠貞　　田秋堇　　徐少萍
主席：請問各位，對第二條照劉委員建國等人提案修正通過，有無異議？（無）無異議，修正通過。
本席宣告：一、本日有關審查本院委員劉建國等21人擬具藥師法第二條條文修正草案已審查完畢，本案不須交由黨團協商；二、院會討論時，由本席出席說明。
現在散會。
散會（16時08分）
