立法院第8屆第1會期社會福利及衛生環境委員會第5次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年3月14日（星期三）上午9時4分、下午2時34分
地　　點　本院群賢樓801會議室
主　　席　蔡委員錦隆
主席：出席委員已足法定人數，開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期社會福利及衛生環境委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月12日（星期一）上午9時4分至12時13分
下午2時34分至4時59分
地　　點：本院群賢樓801會議室
出席委員：劉建國　　陳歐珀　　陳節如　　蔡錦隆　　江惠貞　　林世嘉　　王育敏　　趙天麟　　吳育仁　　鄭汝芬　　徐少萍　　楊玉欣　　蘇清泉　　田秋堇　　楊　曜
（委員出席15人）
列席委員：李應元　　林佳龍　　吳秉叡　　羅淑蕾　　賴士葆　　李桐豪　　盧秀燕　　吳宜臻　　薛　凌　　廖國棟　　陳碧涵　　黃偉哲　　黃昭順　　李昆澤　　蔣乃辛　　楊瓊瓔　　劉櫂豪　　江啟臣　　張慶忠　　楊麗環　　潘維剛　　林德福　　廖正井　　尤美女　　林正二　　呂學樟　　徐耀昌　　吳育昇　　許添財　　徐欣瑩　　羅明才　　林岱樺　　管碧玲　　潘孟安　　陳明文　　陳亭妃　　呂玉玲　　蕭美琴　　費鴻泰　　何欣純　　謝國樑　　林鴻池　　鄭麗君　　林滄敏　　林淑芬　　簡東明
（委員列席46人）
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="341"><col WIDTH="371"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席官員：</font>
</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部　　　　　　　　　次　　　長
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">曾中明
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.13cm; margin-right: 0.19cm">兒童局　　　　　　局　　　長
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">張秀鴛
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.13cm; margin-right: 0.19cm">戶政司　　　　　　副　司　長
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">蘇清朝
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.13cm; margin-right: 0.19cm">社會司　　　　　　專門委員
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">祝健芳
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院衛生署　　　　　　副　署　長
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">林奏延
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.51cm; margin-right: 0.19cm">國民健康局　　　局　　　長
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">邱淑媞
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.51cm; margin-right: 0.19cm">醫事處　　　　　簡任視察
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">周道君
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.51cm; margin-right: 0.19cm">中央健康保險局　專門委員
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">林阿明
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院勞工委員會　　　　副主任委員
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">郭芳煜
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.88cm; margin-right: 0.19cm">職業訓練局　　副　局　長
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">郭振昌
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.88cm; margin-right: 0.19cm">綜合規劃處　　處　　　長
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">李來希
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.88cm; margin-right: 0.19cm">勞動條件處　　副　處　長
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">謝倩蒨
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.88cm; margin-right: 0.19cm">勞工福利處　　副　處　長
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳惠蓉
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.88cm; margin-right: 0.19cm">勞工保險處　　副　處　長
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">鄧明斌
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="341" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院主計總處　　　　　專門委員
</td><td WIDTH="371" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳鈞富
</td></tr></table>
主　　席：蔡召集委員錦隆
專門委員：鄭光三
主任秘書：楊夢濤
紀　　錄：簡任秘書　戴文堅
簡任編審　鄭翔勻
科　　長　王曉蘭
薦任科員　馬華玫
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請內政部部長李鴻源、行政院衛生署署長邱文達及行政院勞工委員會主任委員王如玄等就「龍年生子潮、少子女化與人口政策，檢討台灣現今醫療福利制度、婚孕假規定與社會福利政策」列席報告，並備質詢。
（委員陳節如、陳歐珀、劉建國、蔡錦隆、江惠貞、林世嘉、王育敏、趙天麟、吳育仁、鄭汝芬、徐少萍、蘇清泉、吳宜臻、吳育昇、楊曜、尤美女、黃偉哲、許添財及林岱樺等19人提出質詢，均經內政部次長曾中明、行政院衛生署副署長林奏延及行政院勞工委員會副主任委員郭芳煜等列席說明。）
決定
一、本日報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛、林淑芬、李昆澤、田秋堇及黃昭順等5人所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
三、本日會議委員所提質詢未及答復部分（含委員質詢中要求提供之相關資料）亦請相關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
另通過臨時提案2項：
(一)基於社會型態大幅改變，造成男女初婚年齡均延後，導致晚婚晚生現象普遍，依內政部戶政司統計資料顯示，2007年以前，25至29歲育齡婦女生育率比例占最大，然至2008年開始，便由30至34歲年齡層所取代至今，2010年兩者生育率更相差10%，因此，近年不孕症夫妻亦逐漸增加（10%以上），故中央衛生主管機關應對不孕症夫妻家庭生活總收入低於一定平均數者，提出對該不孕症夫妻進行試管嬰兒及人工受孕等方式之補助或補貼政策，以鼓勵不孕症者能夠順利進行生育。
提案人：劉建國　　楊　曜
連署人：田秋堇　　趙天麟　　陳節如
(二)依據行政院經濟建設委員會人力規劃處分析指出，2010年扶養比為35.9%，5年後復下滑至34.4%最低點，之後開始上升，至2060年預估將增加為104.3%，若僅觀察老年人口，對青壯年人口之扶養負擔，2010年約每6.9個青壯年人口扶養1位老年人口，至2060年將降為每1.2個青壯年人口扶養1位老年人口，基此，鑑於「少子女化」已是國安議題，影響綜合國力，問題解決刻不容緩，因此，中央政府社政、衛生及勞工等單位，應就「少子女化」問題的三大原因：(1)不婚：有偶率降低。台灣歷年結婚率從1975年的9.33%，下降至2009年的5.04%;離婚率則從1975年的0.46%，上升至2009年的2.48%；(2)晚婚：初婚年齡延後。1971年男性平均初婚年齡為28.2歲，女性為22.1歲；至2009年男女初婚年齡分別延後至31.6歲及28.9歲；(3)不生：育兒負擔重、缺育兒支持; 各相關主管機關應提出解決方案及相關配套措施，並將改善計畫送至立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：劉建國　　楊　曜　　趙天麟
連署人：田秋堇　　陳節如
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
進行討論事項。
討　論　事　項
一、併案審查本院親民黨立法院黨團擬具「食品衛生管理法第十一條條文修正草案」、委員吳秉叡等33人擬具「食品衛生管理法第十一條條文修正草案」、委員鄭汝芬等25人擬具「食品衛生管理法第十一條及第三十一條條文修正草案」及委員黃昭順等27人擬具「食品衛生管理法部分條文修正草案」等4案。
二、邀請行政院衛生署署長邱文達報告業務概況及立法計畫，並備質詢。
主席：報告各位，今日會議採分別報告、綜合詢答兩部分。現在進行修法說明。首先，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。今天本人非常高興能夠來參與討論。食品安全衛生的主管單位是衛生署，有關今天的討論案已經沸沸揚揚從2月1日討論至今，我們每位委員都很認真地提出修正案，但令人遺憾的是，衛生署今天卻沒有自己的版本，在這種情況下，試問今天的審查有何用處？今天請提案委員進行提案說明，在說明之後，等行政院的版本一拿出來，如果一一否決我們的提案，那要怎麼辦？所以，我要向署長及在場的官員說，這是全國矚目的事，委員如此重視這件事，衛生署怎麼可以怠忽職責、沒有作為？這實在是令人遺憾！主席是否能先裁示一下，衛生署針對這件案子究竟有何立場？
主席：謝謝。這是會議詢答，我必須向陳委員及委員會作說明，今天是進行大體討論，總數有14案，因為有些案子還沒進來，所以委員會不會作結論，我們要等所有案件都進來再併案討論。今天是大體討論及衛生署的業務報告。
田委員秋堇：（在席位上）主席，本席要求程序發言。
主席：請田委員秋堇程序發言。
田委員秋堇：主席、各位同仁。我當然知道今天是大體討論，但我們現在有一個嚴重的問題，在行政院及總統府都說瘦肉精要有條件地開放的情況之下，身為執政黨的委員壓力一定非常大，到目前為止，執政黨委員所提出的版本還沒有一個版本是有條件的開放。我們認為在今天這種狀況之下進行大體詢答沒有關係，但我們希望行政院的版本可以在一週內送進來，不要再像二代健保那樣，行政院沒版本，採用修正動議的方式，到表決時卻又突然送進來，我覺得這不但是突襲全民，而且是突襲自己執政黨的委員的作為，這在政治倫理上根本就說不過去！我認為今天總統與行政院對這件事都已經有定見了，而且還下令要用選舉的規格下鄉去宣導，如果你們沒有既定的立場，試問你們下鄉去宣導什麼？所以，今天不管是總統或行政院長，他們都知道他們要做什麼，那就趕快開大門、走大路，光明正大將他們的立場講清楚，這樣立法院才有辦法修出一個真正的版本，不要我們在這裡討論半天、今天問官員問得那麼高興，而等下一次排議程修法時，行政院的版本卻還沒進來，所以，我建議今天作成決議要求行政院版本在一週內送進來。
主席：這與陳委員歐珀方才所提的是同樣的問題，今天是針對院會交付這四個案子進行大體討論。
田委員秋堇：主席，我這個是有期程的，這個關係到立法權，到底是立真的，還是立假的？我們立了半天，被行政院、總統府耍著玩，那我們算什麼？行政院跟總統府對這個法案的做法，根本是藐視國會。
主席：請陳委員節如發言。
陳委員節如：主席、各位同仁。本席建議行政院長不要沒有聲音，到昨天為止，人家問他的問題，他還是沒有聲音，行政院不提出版本，我們在審查什麼呢？本席認為執政黨委員也是很感冒，今天委員都已經提出了十幾案，行政院到現在還沒有聲音，行政院到底是否重視國人的健康，在這裡就可以看出來了，本席希望主席還是照委員所提的，大家一定要全部討論，但是行政院版本絕對不能夠缺席。
為了維護全國人民的健康，這種版本一定要非常尊重立法院委員會的討論，才可以送出去，如果在此討論，到院會時行政院卻馬上插上去，這是我們不能夠接受的，不要藐視國會到那種程度，謝謝。
主席：主席今天就是在處理院會交付審查的四件委員提案，這不是行政院的提案，目前行政院確實還沒有提出版本，因為現在超過十個版本還沒有進來，所以我們今天僅做大體討論。
請徐委員少萍發言。
徐委員少萍：主席、各位同仁。首先，本席認為行政院應該要提出版本，主席也在堅持，但是本席看到報載，行政院版本似乎是整個法都要修正，因為修正後才有整個的配套，是不是這樣子？如果整個法都要修正，現在能夠提得出來嗎？恐怕沒辦法提出來，是不是針對那幾條先提出來或是怎麼樣做？因為沒有行政院版本，執政黨的委員希望參考時就無從參考，本席認為要有個變通辦法。
其次，馬總統一定要遵照立法院的決議，不可能推翻立法院的決議，立法院當然不是行政院的立法局，本席非常贊同民進黨同仁方才所說的；但我也要特別強調，國民黨內部開會所談的，田委員秋堇說是要用作戰式的方式，這是我們黨內的事……
陳委員節如：（在席位上）這怎麼是黨內的事？這是國家的事。
徐委員少萍：我們黨內是希望加強宣導，因為本席當天也參加會議，就有某報打電話給本席，說「你們要用作戰的方式」，本席說這個一切統一對外發言，但是還是有人透露，本席認為這是無可厚非。我們要很積極加強宣導，就是讓老百姓真的瞭解國家處境以及以國民健康為第一，本席要再次強調：瘦肉精的修法一定是以人民的健康為首要，並兼顧國家利益。
署長說過只要再發現一個讓國民健康受損的案子的話，他馬上禁止瘦肉精進口；再者，豬肉如果不能夠分離的話，行政院陳院長說他要下台，我覺得這已經說得很清楚了。
主席：現在進行的是程序問題，只有本委員會委員能發言。
請吳委員育仁發言。
吳委員育仁：主席、各位同仁。剛才有一些委員同仁提到行政院版本，本席認為這是很重要的，請主席必須要予以回應，方才主席說今天是就目前送進來的案子大體討論，如果大家吵來吵去恐怕沒辦法進行實質的討論，不知道是不是可以詢問一下行政院的版本什麼時候要送進來？這是大家都很關切的案子。
黃委員昭順：本席要求會議詢問。
主席：請黃委員昭順發言。
黃委員昭順：主席、各位同仁。今天這個議題應該不僅是國內關心，甚至於全世界都很關心，本席知道昨天晚上很多委員就從南部搭車來台北，很早就來立法院，本席很早就看了我們所有的資料，讓本席感覺很難過，雖然本席是執政黨委員，大家都關心全國瘦肉精的問題，本席看了衛生署的資料，我認為衛生署應該都看過我們的提案，結果衛生署沒有提案，但是卻對現有的四個提案提出反對的意見，本席期期以為不可，你有反對或贊成的意見，就是要拿來立法院討論，既然你有反對的意見，就必須要寫出支持的意見並提出版本，而不是讓我們在此不知道政府的方向在哪裡？
本席認為如果是這樣的做法，即使本席是國民黨的立法委員，本席也不會支持，尤其是這樣的做法，會讓全民認為我們在黑箱作業、我們就是已經有預設立場，所以本席希望主席今天能夠明確的要求衛生署提出版本，如果是對大家有利的版本，我們都可以討論，而不是你們針對我們的版本說三道四，說我們的版本是不行的，請主席等一下能夠裁決行政院要在多少的時間內提出版本？謝謝。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位同仁。我們是很尊重主席，但是也請主席能夠尊重委員們的意見，今天國民黨的委員以及民進黨籍委員都有共同的心聲，認為沒有行政院版本，會嚴重影響到國人安全、衛生的保障。
本席認為如果今天要進行大體討論的話，本委員會應該要通過一個譴責案，譴責行政院藐視國會、藐視國人的健康，這個部分請主席處理。
主席：請劉委員建國發言。
劉委員建國：主席、各位同仁。本席認為當衛環委員會的召委很不容易、也不簡單，我看到蔡召員一路走來對外的表示已經很清楚了，這麼清楚的過程內，行政院應該要瞭解，這麼多不分藍綠的委員對食品衛生管理法重視的程度。本席記得以前只要有重要的法案，基本上是不分藍綠，委員所提出的版本，一定會被行政院還是各主管單位要求等行政院版本送來再一併處理與討論。
今天本席還有第二個問題覺得很莫名其妙，昨天陳院長冲在院會正式答詢時說「這個法案大幅修正將近有六十條以上的條文」，然後新聞局局長在前一天說「要請國民黨的委員來提修正動議」，請問，我們到底要聽誰的？初一、十五不一樣，禮拜一、禮拜二的也不一樣。一個是新聞局、對外的發言人，另一個是院長，怎麼兩個人講的話、兩天的狀況完全不一樣？我們到底要聽誰的？
第三，如果今天食品衛生管理法如此重要，行政院也認定它必須大幅修改將近六十條以上，就應該與蔡召委先行溝通，讓蔡召委先了解狀況。我相信召委還不知道，也相信召委是昨天看到新聞才知道院長談到要修改六十條以上，行政院到底在幹什麼？我搞不清楚。剛才陳委員表示行政院應該被譴責，我覺得我們社環委員會今天應該要做一個決議，先譴責行政院這樣表裡不一的行徑，處理完之後，再擇期要求行政院院版必須在一個禮拜內或是幾天內送到委員會來一併討論。我誠懇地向召委做這樣的建議，謝謝。
主席：請趙委員天麟發言。
趙委員天麟：主席、各位同仁。我想這應該是不分藍綠的共識，因為現在國人都非常錯亂，昨天有毒牛、毒豬，而且還發現比萊克多巴胺更毒的瘦肉精。瘦肉精是一種毒，有毒牛又有毒豬，政府把這個問題拉到國安層級，對付完毒牛之後，又對付毒豬，在這種情況之下，今天立法院送進來的三、四個案子都很符合社會期待，也就是維持瘦肉精零檢出。
如同剛才黃昭順委員、親民黨黨團等不分藍綠所提出的版本一樣，本來是沒有什麼爭議的，可是就錯亂在衛生署邱署長對於每一條的修正條文都一再提出反對意見，堅持「不予檢出」不宜列進去。既然你們反對，就光明正大地提案反對，譬如以國安層級為由。剛才徐委員還提到國家利益，我不懂這涉及什麼國家利益，你們就講看看。行政院應該把這些納入提案，告訴我們國家利益是什麼、我們為什麼要犧牲國民健康去符合這個國家利益，然後讓全民監督、國會監督。結果行政院卻偷偷摸摸，不敢把行政院的版本送進來，任由國會在這裡討論了半天，什麼大體討論！
我支持剛才前面幾位委員所講的，目前我們已經送了一個提案進來，我們主張在一個禮拜之內，行政院必須把院版送進來，今天要不要大體討論都沒有關係！我認為今天可以讓大家一起來討論，問題是政院版必須在一個禮拜之內提出，這才是對國人負責任的態度。所以我具體建議主席先處理剛才我們所提的提案，就是要求政院版必須在一個禮拜之內送進來，以展現委員會的態度，之後再繼續大體討論。謝謝。
主席：請徐委員少萍發言。
徐委員少萍：主席、各位同仁。我們非常尊重田召委提出的臨時決議，也就是召開公聽會，而且不只召開1次的公聽會，當時我們都同意了。要行政院在一個禮拜之內提出政院版，我覺得在此之前，行政院應該先聽聽專家、大家的意見。這個臨時動議是委員會做成決定的，所以我們要先開公聽會。
我看到報紙報導，好像還要去日本考察，這點我不知道，但是召開公聽會是確定的，那天大家都同意，如果開1次公聽會還不夠，可以開2次，行政院再根據委員、參與公聽會學者專家的意見，好好地逐字修正條文。
我不是反對要行政院在一個禮拜之內送出院版，只是覺得一個禮拜的時間夠不夠？上次田召委開會的時候，有提到要召開公聽會，我們都贊成，而且也做成決議了。
主席：請林委員世嘉發言。
林委員世嘉：主席、各位同仁。這裡是立法院，不是行政院。已經至少有四個版本，還有很多版本要進來，我們不必等行政院的版本，應該先就我們自己的版本開始討論，趕快處理這件事情，因為大家都這麼關心。
行政院沒有立場，他們初一、十五都不一樣了。此外，我聲援劉建國委員講的，應該要譴責行政院，而且我覺得行政院院長、衛生署、總統的說法都不一樣，行政院到底要衛生署聽它的，還是衛生署要自己做？還有，其實按照第十一條第一項第九款，在未證明無毒的情形下，都不可以加工、做任何的添加，所以今天討論這個東西，都是為了大家在講萊克多巴胺，所以我們要去封殺它。其實我們都被馬總統及陳院長愚弄了，就算不修法，萊克多巴胺也不准進來，我們還要這樣浪費社會成本！真的要譴責行政院院長！
主席：報告委員會，今天因為人數眾多，意見很多，所以我們嚴格管控時間，超過時間就消音，好不好？要不然大家都沒完沒了。
請吳委員育昇發言。
吳委員育昇：主席、各位同仁。本院及朝野都很重視這個問題，本席有兩個觀點提供各位參考。第一，我支持林世嘉委員的觀點，就是既然大家一開始就提出好幾個版本，後面還有很多委員的版本要進來，在這個時候急急如律令，早一點立法、早一點討論、早一點做專業的朝野辯論，我覺得是好的。今天不必因為行政院沒有提出版本，我們就在這裡橫生枝節，為了等待行政院的版本而造成停滯、拖延，這個時候不必陷入這個困境。
第二，在座許多委員都比我資深，也比我還清楚，多年以來對於這種部分條文修正案，行政院本來就可以不必有主張，行政院可以主張它不主張、反對、有意見、沒有意見或支持。今天邱署長所代表的行政院寫得非常清楚，我們為什麼要苛責或譴責他？我今天不是幫他背書，只是站在立法院長期以來共同一致的觀點，多年以來部分條文修正案有哪一次要逼行政院提版本的？這沒有一個公道吧！
我們今天超越藍綠，跟國民黨、民進黨無關，我們就事論事。大家可以要求行政院，但是也要尊重行政院或行政部門。我看了行政院的書面資料，內容寫得很清楚，我反而怕它曖昧不明、瞻前顧後、進退失據、沒有立場、灰色地帶，如果是這樣，我們才要譴責它。如果今天它有立場、有主張、有見解，稍後口頭討論的時候，他們也有自己的方法，比如以16字的標準作為它的政策依據，我們就以這16字作為行政院的主張，當作是它的假設版本，以此概念與他們做討論。然後我們可以討論親民黨的版本、吳秉叡委員的版本、鄭汝芬委員的版本、黃昭順委員的版本，再看看有哪些地方可以添加進來。我覺得大家都應該用這樣的觀點來看問題。
我再一次地提醒大家，行政院不必提版本，它有主張，它認為它的主張就是今天書面報告的主張。今天只是部分條文修正案，行政院當然不必有版本，所以沒有譴責的問題，也沒有批判的問題，只有專業討論的問題。謝謝。
主席：各位委員，如果照這樣繼續程序發言下去，大家會沒完沒了。首先，我們是立法委員，不是行政院的立法局，我們有自己的主張，不管行政院的政策方向如何，一定要尊重立法院的決議。因為我們有十幾個版本，所以今天議程安排的是大體討論，不做決議，而且是以院會交付的四案做大體討論，等程序完成以後，十幾個版本再統統併進來。
至於行政院的主張，各位都在媒體上看到了，我也要求他們，既然行政院已經有政策方向了，可以提出自己的版本，但行政院已經講過，他們決定要全部修法，而且要很嚴格地翻修，而不是頭痛醫頭、腳痛醫腳。剛才林世嘉委員講得很清楚，台灣現在就是禁止使用瘦肉精。現在我們看到這些版本，其實是因為我們擔心，而且是重複的。我覺得我們應該要就委員所提且經院會交付的版本及今天我們委員會的方向來進行，針對我們所作的決議，行政院一定要遵守，否則一定要提覆議，如果覆議案通過而行政院卻不能執行的話，那麼就倒閣並解散國會，事情就是這麼簡單。我們是立法委員，我們立的法，行政院就要去執行。如果是重複的意見，請各位委員就不要再講了。
請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位同仁。剛剛吳育昇委員說行政院有立場、也有主張，林世嘉委員則說行政院沒有立場。本席認為，既然行政院有立場，但卻沒有版本提出來，那就應該予以譴責，既然有立場、有原則、有主張，為什麼不提出法案來？我建議本委員會應該要樹立立法院的威嚴，針對這部分提出譴責。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位同仁。我要對吳育昇委員講，今天絕對不會延宕，我們並不是要求散會，而是要求行政院的版本必須在一個禮拜以內送進來，不要讓我們在這邊忙了半天、講了半天，結果立法卻是立假的，就像二代健保一樣，到了院會要表決的時候，行政院透過國民黨委員送修正動議進來，這算什麼？這根本就是把所有的委員耍著玩嘛！如果說今天行政院和總統府沒有立場，誰會相信啊！是把全台灣人當白痴嗎？剛剛劉建國委員已經講了，前一天新聞局長所講的，和第二天行政院長所講的完全不一樣，這個政府已經「整組壞了了」了。
針對我們的提案，拜託主席趕快處理，我們已經正式提案，要求行政院趕快把他們的版本送進來，這並不是什麼立法局不立法局的問題，而是民主政治、責任政治的原則。今天行政院已經公開講了，而且也發布新聞稿，白紙黑字說是「有條件開放」，而現在執政黨委員所提的版本當中，沒有一個人的版本是有條件開放，請問我們在這邊審什麼？我下個禮拜會排公聽會沒有錯，行政院版本如果可以在下禮拜一之前送進來那更好，屆時就可以在公聽會中一起討論。如果所有的學者專家都說行政院版本比立法委員的版本好很多，那麼我們大家都聽行政院的也沒關係，但你們不要躲在後面悶不吭聲。我們大家都已經說成這樣，好像在「扮仙」一樣，這並不是小孩子在扮家家酒，我們在這邊扮得很高興，結果最後大人卻出來說這些都不算數，然後利用比較聽話的國民黨委員送修正動議進來，前面說的都好像在欺騙社會。
主席：請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：主席、各位同仁。我剛剛在台下聽了這麼久，實在覺得很悲哀，今天問題出在哪裡呢？就是委員會不受尊重。委員會的討論結果，在黨團協商時就被幹掉了，這麼多的立法委員這麼辛苦，可以說是披星戴月，早上五、六點起床，從南部趕上來，在這個地方認真討論法案，可是委員會的重要性卻不被重視，這是目前立法院職權行使法的缺失。到了黨團協商或院會時，委員會的討論結果就可以被幹掉，行政院也利用這個機會吃立法院的豆腐，因為他們知道立法院的內規是這個樣子，所以現在可以不要提案。反正我們現在在委員會所講的這些東西都不受重視，所以他們就亂搞一氣，反正最後結果怎樣都不要緊，等到了黨團協商之後，屆時國民黨再拿出行政院的版本來弄，這根本就是行政院在吃立法委員的豆腐。
我覺得立法院的規定應該要進行改革，看看該如何落實讓委員會的意見受重視。大家花了這麼久的時間在委員會認真審查法案，審查結果居然可以在行政院不提出對案的情況下，最後在黨團協商時大翻轉，在院會裡面表決通過。說什麼選出113個立法委員，根本只要每一個政黨派一個代表在那邊協商就好了嘛！中華民國的民主政治在立法院不彰，從今天早上這樣的爭議就看得出來，委員會的審查完全不受重視，行政院根本不當一回事，本席認為目前這樣的規定如果不改進的話，乾脆8個委員會全都不用了。
在此我要向各位同仁報告，不管是男兒當自強也好，或是委員當自強也好，我們應該要改變立法院的規定，讓大家能夠重視委員會的內容，這樣子我們用功、努力在委員會研讀程序、研討法案才有意義，而行政院也不會藉立法院這樣的規範來吃立法委員的豆腐，這樣才能讓立法委員認真的審查法案，把我們的民主政治進一步加以改革，以上就是我的建議，謝謝。
主席：請楊委員曜發言。
楊委員曜：主席、各位同仁。剛才主席說行政院的立場已經在報章媒體當中講得很清楚，可是為什麼已經有立場了，還不提出行政院的版本？行政院提出一個版本到底要多久？委員會在討論的時候，民意代表是代表民意需求提出版本，如果行政院真的有立場，認為在執行上該怎麼做才是可行的，就必須提出另外的版本。我不相信行政院對於這麼重大的案子會任意聽從立法院的決議，我認為行政院根本就是故意不提，就像方才吳秉叡委員所講的，在委員會裡面規避委員會的討論，然後在院會當中透過執政黨多數席次的優勢來強姦民意。
其實本席的主張是傾向於今天不要審，因為行政院對於這樣的議題都已經這麼不重視，我不覺得立法院必須要那麼急。從政策宣示到現在，一個這麼龐大的行政機器，沒有辦法如期在今天委員會審查的時候提出行政院的版本，竟然還要再等一個禮拜。如果是這樣的話，那麼我們應該等到行政院有主張以後，委員會再來進行專業而認真的審查，要不然今天審一審，等到行政院版本提出之後，還是必須再重新吵一次。我覺得行政院的效能不彰，從今天他們提出法案的態度就可以看得出來。
主席：報告委員會，今天是大體討論，並沒有要進行實質審查，因為程序上還來不及將所有法案付委，本席徵求各位委員的意見，我們還是依照原來排定的程序進行，好不好？
田委員，法案還沒有全部送進來，等統統付委之後，下次再來處理，今天就只有所交付的四案而已。
請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位同仁。今天，我們黨團已經正式提出提案，即先讓行政機關瞭解我們衛環委員會的立場，要求行政院在一星期內將版本送到本院，其實衛生署處理食管法已經很久了，不要說是一個星期，就算要在三天內將修正草案送來也沒問題，問題只是在於他不想表態，不想負這個責任，所以本席要求先就這個提案進行討論，之後就可以進行詢答，如果真的要節省時間，就算表決也沒關係，不要這樣一直拖下去。
主席：程序上沒有這樣處理的，今天排定的議程是審查院會交付本會審查的四個本院委員提案，所以你們今天提出的這些意見和程序有所不符，剛才林委員世嘉說得很好，現在本來就是不得使用瘦肉精，雖然這些提案各有不同意見，但是今天的議程是就院會交付審查的四個委員提案進行大體討論，不實質審查條文，立法院會議如何進行是有一定程序的，我們還是照程序進行比較好。
請林委員世嘉發言。
林委員世嘉：主席、各位同仁。包括尚未付委的版本在內，現在所有的版本都主張零檢出，除了謠傳行政院要設定檢出標準外，各位在所有已提送本院的版本中有聽過不一樣的意見嗎？如果沒有，本席建議主席以零檢出為唯一共識速審速決，不要花太多社會成本，在零檢出的情形下趕緊討論法案。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位同仁。沒有哪一條條文規定委員會會議一開始不能處理這個提案，上星期三，經濟委員會就禽流感議題召開專案報告會議，也是一開始就處理這個提案，然後成立調閱小組，所以本席今天的要求合情、合理、合法，除非你能說經濟委員會的主秘及所有議事人員都錯了。現在的情況這麼清楚，這是全民的期待，人民對這件事情的感覺這麼緊張，雖然現在是不得檢出，但這是我們授權行政院訂出來的，行政院可以隨時以行政命令變更，這是全臺灣人民最擔心的事，所以我們才要提案修正，將瘦肉精的規範規定在母法中，要求行政院在一星期內將法案送到本院，這是立法委員的職權，為什麼要放棄我們的職權和責任呢？
主席：在本會期第一天開會時，陳委員歐珀就提到本委員會應該維持和諧的慣例，大家都是為臺灣人民做事，為福國利民的法案定政策，所以儘量不要交付表決，可是本會第一天開會時，就曾針對田委員的提案進行表決，如果田委員今天一定要處理這個提案，我們也可以處理，本席只是和各位商量，既然還有那麼多案子尚未交付本會，那麼比較妥當的辦法是今天先就已排定的四個提案進行大體討論，下次再就其他進行討論，但如果各位堅持要表決那就表決。各位可以思考一下林世嘉委員講的話，我覺得他說得很有道理，國內的法令就是如此，那要教行政院提什麼版本呢？既然還有很多案子尚未送進來，而且今天已經排定審查四個委員提案，那就尊重提案委員，尊重院會交付的案子進行審查，雖然提案內容和現有法令是一樣的，可是是否一定要在此時以表決方式處理這個臨時提案呢？
請鄭委員汝芬發言。
鄭委員汝芬：主席、各位同仁。本席認為委員之間應該互相尊重，現在的法律規定是讓行政機關依據食品衛生管理法去決定，如果各位認為這樣無法符合國人對健康的要求，那就要透過修法制訂權限，既然要修法來制訂權限，那就必須爭取時間。今天，送到本會的只有四個提案，所以排入議程，就算要提出院版，我們也應該先講出我們的意見，方才林委員說得非常好，我們是立法院而不是行政院，應該透過修法方式解決國人對食品衛生安全的疑慮，這才是重點，所以本席認為最好的作法就是儘快進入審查程序，如果一定要表決，會連手足之情都沒有了，本席認為這樣很不好。
主席：請林委員世嘉發言。
林委員世嘉：主席、各位同仁。台聯黨團支持速審速決，但為防堵行政院一直不提意見或隨便改變意見，本席支持田委員的提案，就該案進行表決。
主席：現在有兩個臨時提案，各位如果一定要表決，那就進行表決。
陳委員歐珀：（在席位上）不要表決啦！
主席：我也是這樣認為。
徐委員少萍：（在席位上）你們不是要開公聽會嗎？難道現在不開了？而且要開的公聽會還不止一次。
主席：本席的看法是今天還是照程序進行，表決這個案子實在沒有必要，何況今天不處理條文，只進行大體討論，不過現在要處理的是針對程序提出的臨時提案。
請徐委員少萍發言。
徐委員少萍：主席、各位同仁。請問鄭專門委員，何謂行政院版？如果只修正一、二條條文，行政院是否一定要提出修正案？有這樣的規定嗎？
鄭專門委員光三：這要看行政院的意思。
徐委員少萍：看行政院的意思，它可以提，也可以不提，是不是？因為版本是一定要，假設有版本要修正的話，我說行政院版要提出來，不提出來我們就不修。可是我記憶當中，如果是部分條文修正，行政院一定要提版本嗎？還是當場提出它的意見就可以了？以你們這樣的講法，我就要請教鄭專門委員，請你表示意見，因為我不知道裡面的規定，到底提出他們的意見就可以或是一定要提出修正版本？
主席：請社會福利及衛生環境委員會鄭專門委員說明。
鄭專門委員光三：主席、各位委員。行政院要不要提案完全要尊重行政院的意思。
主席：我跟各位委員報告，立法院每天審查那麼多案子，行政院並沒有都提對案，立法委員的提案我們自己都可以審查，就像今天院會交付四個案子，就照我們所提的四個案子來審。所以，如果每一個案子行政院一定要提對案版本的話，那麼立法院每一個案子都要提版本、提對案，對不對？
請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位同仁。我想上屆就在去年，我們要審颱風有薪家庭照顧假時，我記得徐少萍委員在這邊發言，說行政院的版本沒有送進來不能審。今天行政院的版本跟有幾條要修正是沒有關係的，我們當然尊重行政院，但是今天全民惶恐不安，行政院用新聞稿白紙黑字發表他的態度立場是「有條件開放」的時候，行政院還可以默不吭聲嗎？還可以連一個字都不送進立法院來嗎？還可以玩弄我們立法委員，玩弄我們臺灣人民嗎？說你都沒有版本！署長，如果你沒有辦法一個禮拜以內，你什麼時候可以將行政院的版本送進來？你告訴我們啊！對不對？現在這麼多媒體等著。民主政治責任……
徐委員少萍：（在席位上）好啦！表決就好了。
主席：我知道，去影印了。
請劉委員建國發言。
劉委員建國：主席、各位同仁。行政院的版本如果不要進來，那也罷了，但是昨天林郁方委員在我之後進行總質詢時，當著院長跟邱署長面前罵得很兇，食品衛生管理法這麼重要，到現在沒有院版，還不積極地作為，怠忽職守啊！今天針對四個委員的提案，我們一樣可以繼續進行大體詢答，不是說不審，程序還是照常進行，但是對行政院表裡不一，針對這麼重大的一個法案，沒有自己的一個主張，然後禮拜一和禮拜二講的完全不一樣，基本上，我們應該予以譴責。食品衛生管理法不是只有針對一個瘦肉精，各位再回想一下，去年塑化劑發生的時候，衛生署也儘快地想要針對所謂標示問題趕緊來修法，但是到現在我沒有看到任何版本。民進黨團的主張很簡單，今天的會議一樣可以繼續進行，一樣可以大體詢答，但是對行政院這樣表裡不一沒有任何主張的行徑，我們應該予以譴責。謝謝！
主席：我們現在針對兩個案子來進行表決。
進行第一案。
一、日前行政院長與新聞局長對食品衛生管理法修法態度前後不一，應嚴厲譴責行政院不負責任，未送修法版本至立法院，並要求一週內提出修法版本。
提案人：田秋堇　　劉建國　　陳節如　　陳歐珀　　林世嘉　　趙天麟
主席：出席委員14人，已足法定表決人數。
現在進行表決，贊成者請舉手。
（進行表決）
主席：報告表決結果：贊成者7人。反對者請舉手。
（進行表決）
主席：反對者7人，本案不通過，不予處理。
進行第二案。
二、案由：對於馬政府即將開放飼料含「萊克多巴胺」牛肉進口，並以「安全容許、牛豬分離、強制標示、排除內臟」十六字「有條件解禁」，惟國際上仍未訂出萊克多巴胺殘留容許量的標準，馬政府此一政策不僅漠視專業，違背民意，更將國民健康置於未知風險當中。人民期待政府能給他們食的安全、食的安心，但近日各縣市政府屢抽驗出含有瘦肉精肉品，導致許多民眾對食用肉品已產生極大的疑慮，並質疑政府執行三管五卡早已破功，安心內閣早已變成「擔心內閣」，而且各單位所公布的民調數據，都顯示有超過七成的民眾反對有條件解禁，在在反映出人民對政府的食品進口管制缺乏信心，更對政府處理此重大民生問題的表現感到不滿。目前朝野所提修法版本多數均以不得檢出瘦肉精為其主張，然而馬政府卻很不負責任，遲未送出攸關國民健康的重大法案，據媒體報導行政院甚至不想將修法版本送交立院，我們除嚴厲譴責行政院拖延不負責的態度外，並要求行政院應於一週內將食品衛生管理法修正草案送交本院審查。
提案人：陳節如　　陳歐珀　　林世嘉　　劉建國　　田秋堇　　趙天麟　　楊　曜
主席：現在進行表決，贊成本案者。請舉手。
（進行表決）
主席：報告表決結果：贊成者7人。反對本案者，請舉手。
（進行表決）
主席：反對者7人，本案不通過，不予處理。
請親民黨黨團代表李委員桐豪說明提案旨趣，時間為3分鐘。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。親民黨團在這一次面對了食品安全的問題，非常擔心國人的健康，所以特別提出食品衛生管理法第十一條的修正案，我們的主張是，將我國農業及動物用的殘留標準跟國際標準接軌，這個安全容許量標準不得高於聯合國食品法典委員會所制定的標準，也就是所謂Codex的標準。特別強調，在現在世界上一百多個國家，如何來抗拒世界強權國家將食品輸入他們的國家之作法，都是以聯合國的食品法典作為保障，這是一個保障我們臺灣人民安全很重要的依據，也是在國際談判上的一個重要依據，我們沒有必要用自己國家的力量來抵抗美國，我們靠世界的力量來抗拒美國。
容許用食品法典訂出來的Codex，有助於我們在國際上的談判，有了這樣的籌碼，美國才願意開放TIFA、TPP等各種談判的空間，所以我們用國際的力量來保障我們；而且強調不得容許高於這個標準，這是什麼意思呢？因為臺灣有自己的生活方式，我們的文化跟其他國家不一樣，所以我們容許訂出比國際標準更嚴格的標準，意思是我們的標準比聯合國的標準還要高是被容許的，而這也符合臺灣人民的利益。所以我們認為衛生署提出「認為很多國家的標準可能跟Codex不一致」這個意見，我們承認這個事實，可以不一致，但是這個不一致是要對臺灣人民好的，所以我們的標準會比國際標準還要高。因為現在Codex沒有瘦肉精的標準，間接就證明我們可以不使用含瘦肉精的進口產品，所以這是保護臺灣人民利益的一個最好方法，我們也懇請在座的委員們能夠支持這個提案成為最後的版本，也懇請行政院部門也能夠支特這個版本，因為這是關乎人民的權益跟健康，我們認為這是最好、最好的一個版本，可以讓我們在國際上站得起來，我們也可以尊重國際的標準，可以在世界上都行得通。
我們在這裡鄭重呼籲，希望大家能夠支持親民黨的版本，因為靠這個版本已經有一百多個國家擋住了美牛瘦肉精。以上說明，謝謝。
主席：請吳委員秉叡說明提案旨趣。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。因為擔心國人的健康，所以本席與何委員欣純、劉委員建國、管委員碧玲、李委員昆澤、段委員宜康、邱委員志偉、蔡委員其昌聯合提案，提案人和連署人總共是33人，提出「食品衛生管理法第十一條條文修正草案」，我們認為乙型受體素包括萊克多巴胺（培林）應該要零檢出。
我們看到行政院遞出16字箴言，以「安全容許、牛豬分離、強制標示、排除內臟」作為開收美牛的基本原則，以我看來這是在硬拗，行政院作得到嗎？目前針對美牛，就是不准含有瘦肉精的美國牛肉進口，並且設有三管五卡的措施，但是市面上充斥含有萊克多巴胺的牛肉，現在三管五卡措施都「零零落落」了，國人還能夠相信衛生署有這樣的執行力嗎？所謂的安全容許其實是欺騙國人的，雖然告訴中華民國國民吃了多少ppb是安全的，但有任何試驗證明多少殘留量人吃了是安全的嗎？超過這個容許量就是不安全的，所以與其說是安全容許，不如說是危險的容許量。
我要再次指出，這件事在邏輯上是錯亂的，美國人要把含有瘦肉精的美國牛肉賣給臺灣，應該由美國人來證明它是安全無虞的，然後作人體實驗並向全世界公開說明、向臺灣公開說明，說含有瘦肉精的牛肉經過怎麼樣的科學實驗證明它絕對是安全無虞的，而不是由行政官員自己出來講說「吃了多少都沒有吃死人，所以它是安全無虞的」，我在此奉勸行政院官員，千萬不要邏輯倒置、不要弄錯了，這是要為臺灣爭千秋啊，今天第一張骨牌倒下，未來就會有更多張骨牌繼續被挑戰，所以我們在這裡主張乙型受體素也就是瘦肉精應該要零檢出。而我認為所謂的零檢出，是指實務上由衛生署食品藥物管理局以國家公告的最先進儀器─LC-MS/MS來處理，無論在方法、程序上都檢驗不出瘦肉精的殘留，這就是我所謂的零檢出。在我們看來，現在行政院的策略，是想利用立法院修正食品衛生管理法來為政策背書，以達到開放的目的，但行政院為何不提出修正法案送到立法院呢？陳冲院長未免太沒有主張了！我在此呼籲國民黨的立委同仁們要堅持到底，不要被摸頭就放棄零檢出，大家一起來支持零檢出的法案，為國人的身體健康把關。
主席：請鄭委員汝芬說明提案旨趣。
鄭委員汝芬：主席、各位列席官員、各位同仁。有很多專家學者，由於過去十多年來沒有發現動物或人體因為吃了萊克多巴胺而中毒案例的研究報告，認為間接證明了萊克多巴胺的健康風險性很低，但是民眾對這樣的證明還是有一點質疑、有一些盲點，因為毒性低的萊克多巴胺，除非在短時間內大量食用才可能中毒，而一般人不可能在短時間內大量食用，所以當然找不到關於動物或人體中毒的報告。所以衛生署應該趕快提供萊克多巴胺對國人所產生的不良反應的情形。
談到不良反應，現在臺灣潛在的心血管疾病人數有二、三百萬人，難道我們就不應為他們的健康風險擔心嗎？萊克多巴胺最主要是靠肝和腎來代謝，而臺灣肝、腎疾病的情形，我相信衛生署對這部分應該非常瞭解。請問這些族群的代謝功能，可以代謝掉萊克多巴胺的殘留嗎？器官還沒有發現，那我們在18個月以內的嬰幼兒，不管是吸母乳或直接或間接吸到萊克多巴胺，例如在肉粥中所含的成分，這也許沒有超過一定的容量標準，但嬰兒的代謝問題還是要注意。
我們現在全面禁用瘦肉精，就是要讓我們臺灣得對含有瘦肉精的美國牛肉、澳洲牛肉甚至連臺灣本土的牛肉，都要作安全的檢出。所以在這部分，我只是希望我們國內和國外要求的標準是要一致的。為了我們國人的健康及食品安全、讓國人不要有任何疑慮，以及臺灣產業深層的發展，所以我主張「國內、國外肉品對瘦肉精零檢出」的提案。謝謝。
主席：請黃委員昭順說明提案旨趣。
黃委員昭順：主席、各位列席官員、各位同仁。維護國民的健康是政府的天職，全世界包括歐盟在內，有一百六十幾個國家都是禁止使用瘦肉精的。最近全國各地，不管豬、牛、或雞，幾乎每天都在上演瘦肉精大戰，甚至於我們還提出「本土瘦肉精還比這些部分要來得毒」，所以對於昨天農委會特別要求我們的豬農「必須要拒絕、不得使用乙型瘦肉精」的聲明，以作為他們保障國人健康非常重要的一個點，本席非常支持。在我們要求國內豬隻業者一樣要摒除瘦肉精的時候，本席不僅止於是把現在所講的瘦肉精納入，甚至於連其他衛生署所謂的比本土瘦肉精還要毒的這些東西，也全部都納入食品衛生管理法來規範，我們希望在整個食品衛生管理法的規範上，不僅限於美牛，甚至於是豬隻或其他東西，也都要作到零檢出。所以我在這裡對於衛生署針對四位委員提出的版本統統打叉一事，期期以為不可，如果衛生署對於食品衛生管理法的規範內容，每天都在報紙、媒體中表示「這些那麼毒，我們沒有辦法處理」，那我覺得衛生署也可以關起來了！我在此具體要求，如果衛生署對我們的版本有意見，請你們提出來，幾個ppb等等的問題，我們大家都可以討論，但是不能用這樣的方式，把我們所有委員的案子全部都否決，我在此懇求我們委員一起來支持。謝謝。
主席：接下來請衛生署邱署長對提案提出說明，並進行業務報告。
邱署長文達：主席、各位委員。今天　大院第8屆第1會期社會福利及衛生環境委員會召開第5次全體委員會議，本人謹就「食品衛生管理法部分條文修正案」，提出簡要報告。
壹、修法各版本說明
有關親民黨團、吳委員秉叡等33人、鄭委員汝芬等25人及黃委員昭順等27人所提之食品衛生管理法第十一條等條文之修正案，主要修正內容在於明定各類肉品不得檢出乙型受體素、加強管制自高風險國家或地區進口之肉品銷售通路及產品標示健康風險警示圖文，及訂定之安全容許量標準不得高於「食品法典委員會」（Codex Alimentarius Commission,CAC）訂定之標準等。
一、提案者：親民黨黨團
(一)修法重點：
1.將我國農藥及動物用藥殘留標準與國際標準接軌。
2.上述安全容許量標準不得高於聯合國「食品法典委員會」所制定之標準。
(二)回應說明：
1. Codex係以國際間貿易之主要作物及畜禽肉品為訂定標準對象。
2.各國因地理環境、氣候、傳染病等種種不同的情況，使用的藥物不同，會依實際使用上需要，以及國民飲食習慣及攝食量，訂定適當安全容許標準。
3.爰此，各國間對農藥、動物用藥所訂安全容許標準與Codex仍有不一致之現象。
二、提案者：吳委員秉叡等33人
(一)修法重點：增定乙型受體素為零檢出。
(二)回應說明：
1.乙型受體素為動物用藥種類之一，其管理及殘留量之訂定，宜依食品衛生管理法第十一條第二項之規範，與所有動物用藥一致，一體適用。
2.如對乙型受體素之殘留有疑慮，應依照殘留量標準訂定作業評估，不宜單獨明文禁止。
三、提案者：鄭委員汝芬等25 人
(一)修法重點：增定各類肉品不得檢出乙型受體素及配合修正罰則。
(二)回應說明：
1.乙型受體素為動物用藥種類之一，其管理及殘留量之訂定，宜依食品衛生管理法第十一條第二項之規範，與所有動物用藥一致，一體適用。
2.如對乙型受體素之殘留有疑慮，應依照殘留量標準訂定作業評估，不宜單獨明文禁止。
四、提案者：黃委員昭順等27 人
(一)修法重點：
1.增定各類肉品不得檢出乙型受體素。
2.加強管制自高風險國家或地區進口之肉品及相關製品之境外、境內生產、輸運、銷售管道及措施，及產品標示健康風險警示圖文等。
(二)回應說明：
1.乙型受體素為動物用藥種類之一，其管理及殘留量之訂定，應依食品衛生管理法第十一條第二項之規範，與所有動物用藥一致，一體適用。
2.如對乙型受體素之殘留有疑慮，應依照殘留量標準訂定作業評估，不宜單獨明文禁止。
3.修正草案針對輸入之產品訂定規範，非同時適用國產產品，違反平等原則，另亦違反WTO國民待遇原則，造成貿易障礙。
4.輸入食品邊境管控應回歸風險管控原則，並輔以源頭管理及後市場監測機制，現行法規已有適當規範依據辦理。
5.現行食品衛生管理法對於標示規範已有授權中央主管機關可依管理需求訂定相關標示規定。
6.修正草案第十一條之一所擬規定之事項已於動物傳染病防治相關法規規定。
貳、總結
本署承大院各委員之支持與協助，完成多項法律案，對業務之推動，有極大之助益，文達在此敬致謝忱。尚祈　各位委員，繼續給予指教。
感謝各位委員的提案，我們會尊重各位委員的意見。以上是針對「食品衛生管理法部分條文修正案」的報告，謝謝。
接下來繼續報告本署業務及立法計畫。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5fvzmxb" NAME="衛生署業務報告_頁面_01" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="570" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5g4wcui" NAME="衛生署業務報告_頁面_02" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1158" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5hbnagw" NAME="衛生署業務報告_頁面_03" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1170" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5jbzuox" NAME="衛生署業務報告_頁面_04" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1170" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5kIaiqu" NAME="衛生署業務報告_頁面_05" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1170" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5mahbmw" NAME="衛生署業務報告_頁面_06" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1170" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5ncuvjh" NAME="衛生署業務報告_頁面_07" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1170" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5oepxfk" NAME="衛生署業務報告_頁面_08" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1170" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5pwiwtv" NAME="衛生署業務報告_頁面_09" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1170" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5qKxfny" NAME="衛生署業務報告_頁面_10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1170" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5tevyip" NAME="衛生署業務報告_頁面_11" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1170" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5tNuvas" NAME="衛生署業務報告_頁面_12" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1170" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5uYgemp" NAME="衛生署業務報告_頁面_13" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1170" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5w1sqbp" NAME="衛生署業務報告_頁面_14" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5zMpjqm" NAME="衛生署業務報告_頁面_15" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1189" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5ARdgpv" NAME="衛生署業務報告_頁面_16" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1183" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5Cmkqag" NAME="衛生署業務報告_頁面_17" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1183" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5Enzyfi" NAME="衛生署業務報告_頁面_18" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1192" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5FCdoca" NAME="衛生署業務報告_頁面_19" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1185" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5HGjfek" NAME="衛生署業務報告_頁面_20" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1202" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5JXhyep" NAME="衛生署業務報告_頁面_21" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5Lcxhbs" NAME="衛生署業務報告_頁面_22" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1178" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5N3rxls" NAME="衛生署業務報告_頁面_23" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1169" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5POmiug" NAME="衛生署業務報告_頁面_24" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1162" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5QXlean" NAME="衛生署業務報告_頁面_25" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1200" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5SEpgnf" NAME="衛生署業務報告_頁面_26" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="1167" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5Ufpdmo" NAME="衛生署業務報告_頁面_27" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5UGwbas" NAME="衛生署業務報告_頁面_28" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5Xajikc" NAME="衛生署業務報告_頁面_29" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA5Zjasip" NAME="衛生署業務報告_頁面_30" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA619xmvn" NAME="衛生署業務報告_頁面_31" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA62udcps" NAME="衛生署業務報告_頁面_32" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA632fkql" NAME="衛生署業務報告_頁面_33" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="586" BORDER="0">
以上報告，懇請各位委員支持，謝謝。
主席：現在開始進行詢答。在委員詢答前，作以下幾點報告：一、因為這個議題國人關注、各位委員也很關心，所以我們的時間可能掌控要很精準，請各位委員掌握，我們在時間到的時候就會消音；二、每位委員發言時間為8分鐘，得延長2分鐘；三、上午11時截止發言登記；四、預計在11時左右休息5分鐘；五、針對食品衛生管理法，本日僅進行詢答，另定期開會，處理相關修文。
請林委員世嘉發言。
林委員世嘉：主席、各位同仁。我們有四個版本，行政院沒版本，行政院的版本就是對委員的版本提出「都不宜單獨明文禁止」的意見，不宜單獨明文禁止……
主席：林委員，這已經涉及內容，我們現在已經開始進行詢答了，謝謝你。
林委員世嘉：我這是程序問題，我覺得要進入實質審查啦，不可以只有這樣，行政院的版本就是反對、反對我們委員的版本啦。
主席：這個是我們本來排定的嘛，謝謝你。
林委員世嘉：不行啦……
主席：我們先請吳委員育仁發言。
林委員世嘉：你這樣子只有大體討論啊！這個案子浪費很多社會成本啊！
主席：今天本來就是大體討論。
請吳委員育仁發言。
吳委員育仁：主席、各位列席官員、各位同仁。目前我們食品衛生管理法的政策，就是「零檢出」，所以在零檢出的基礎上，由各地縣市政府衛生局加強查緝，如果目前的零檢出政策無法具體落實，你要如何來談修正、開放？
其次，在目前民眾的疑慮還沒有消除之前，你也不宜貿然推動任何修法。非常有趣的，現在有行政部門所作的民調結果，其中有43%的人反對修法，有48%的人支持，對於這種情形，我覺得你們應該多多加強與民眾的溝通，我們立法院多辦一些公聽會，等到民眾的疑慮解除之後，我們才能夠從「零檢出」來進行修正。
此外，我們的「安全容許」，在目前零檢出政策的基礎上也受到非常大的挑戰。我們利用這次的機會，全民都上了一堂食品衛生的課。我現在才瞭解，瘦肉精除了萊克多巴胺之外，還有沙丁胺醇、塞曼特羅，聽說這些毒性比萊克多巴胺強，是不是有這回事？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。是，大部分都比較強，萊克多巴胺算是裡面最安全的一種。
吳委員育仁：這些東西目前在臺灣的進口牛肉中有沒有被檢查出來？
邱署長文達：就以去年來說，事實上萊克多巴胺大概有將近20%上下，詳細數目我想康局長會比較清楚。
主席：請衛生署食品藥物管理局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。剛才委員提到的幾個，尤其是Salbutamol跟Zilpaterol，事實上之前無論是在國內或是邊境，我們都有查到一些案例，但這些案例都是比較零星的個案。
吳委員育仁：關於「安全容許」部分，目前到底是哪個單位有能力來檢驗瘦肉精或其他殘留物？有哪些機關？臺灣有沒有能力來檢查？我還看到一個名詞叫做「快速篩檢」，還有所謂的「快速篩檢劑」，有很多地方政府的衛生局用快速篩檢查到所謂的「偽陽性」而不敢呈報，但消費者都吃下肚子裡去了！
這裡頭就產生二個問題。第一個：吃下肚子的怎麼辦？「偽陽性」問題要用科學的證據來作判別，在第一時間應該要馬上下架，第一時間沒有下架而讓消費者吃到，這是消費者的權利受損啊！但我看到政府的態度、立場好像是要保護業者的立場，怕他下架之後，萬一偽陽性變成是真陽性時怎麼辦？我覺得要追求科學，科學數據檢視出來的是什麼東西，就要以那個東西來向民眾說明，儘管它是偽陽性或是其他情況，有疑慮就講，甚至要求業者下架！這種概念類似什麼？像禽流感，H5N2有所謂低病原、高病原的情形。在低病原的情況時，雞隻都快死了，很多業者不敢報、雞農不敢報，因為農委會和衛生單位不同調，農委會對於低病原的情形根本都沒有補助，所以就導致隱匿疫情，這些東西在整個制度上都要處理。
我剛剛有問到，到底臺灣有哪些機關能夠檢驗瘦肉精？
邱署長文達：快速篩檢是偽陰性會比較高，我們還有很多的認證機構，大概有將近五十幾家，細節部分我想請康局長對大家說明。
康局長照洲：除了公家機關之外，民間比較能夠確認的實驗室大概是四家。
吳委員育仁：四家吧？
康局長照洲：其他單位當然也有這樣子的能力，因為只要有LC-MS/MS就可以，只是他們的驗證報告可能需要再作一個確認。因為以行政單位的……
吳委員育仁：檢疫這個東西需要花多少時間？
康局長照洲：這要看它的材質，如果從取樣到消化，一直到上機出來，大概要2天到3天。
吳委員育仁：所謂的「快速篩檢」到底是什麼？
康局長照洲：快速篩檢就是很快，它是用所謂的免疫的方法，署長方才也提到，這可能會牽涉到偽陽性或偽陰性的問題。目前有些縣市政府衛生局用這個來篩選並不是作行政裁量，當篩選到可能有陽性的情形時，其實他會請業者雖然不下架但是暫時不要販賣，所以不會讓民眾吃到；但是要真正作行政處分時，一定要再拿回去確認之後，才會作成一些行政處分。
吳委員育仁：這裡頭就是有一點時間差啦，可能在作行政處分時，比較需要更真確的數據。但是這個東西是民眾的疑慮，甚至於我也發現到有所謂的CAS認證肉品，認證了也貼上標籤了，也被查出來含有瘦肉精，是不是有這回事？
康局長照洲：上次在查一些營養午餐時，也有查出來有些CAS肉品確實有這種情形，但是這部分可能追蹤的結果還要再去確認。最近雖然傳出有CAS的東西，但是我們還是要確認一下它的數據和肉品的來源，因為如果是CAS的話，應該是國產肉，而不是進口的，因為大家都在講是不是有「混到」的問題，所以這部分還要再作進一步的確認。
吳委員育仁：我們當然要討論到消費者的補償問題。最近養豬協會為了要求自保弄了一份切結書，我覺得切結書這個概念不錯啊。大家談到美牛的強制標示措施，標示進口商、標示販賣商、標示來源國，但是大家怕的是亂標，是不是可以導入業者的切結機制，要求大家切結自保，說來源完全屬實？可以成立一個基金—美牛愛臺基金，我看消費者都吃下肚子裡面了，都求助無門，補償要找誰要啊？這就產生了一些後遺症。因為這樣的東西標示進來以後，販賣到一些牛肉攤、牛肉麵店及一些牛排館，產生了一些不實的標示，這些錢應該要到消費者手上作為補償。所以我覺得未來如果有政策修法上鬆動，要從零檢出導向有條件開放的時候，我希望能夠成立所謂的「美牛愛臺基金」，專門針對吃到美牛而有被檢測到萊克多巴胺等相關瘦肉精的情形，給消費者補償，這樣才是合理。謝謝大家。
邱署長文達：好的。會後我們會和消保會聯絡。
主席：請趙委員天麟發言。
趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。我想請教衛生署邱署長、衛生署食品藥物管理局康局長以及農委會防檢局黃副局長。
我想請教邱署長，當然也包括康局長及黃副局長。根據今天的平面媒體及雜誌的相關報導，它的標題提到「國內的豬肉相關食品究竟有沒有也淪陷？」，有沒有含瘦肉精甚至是更毒的沙丁胺醇，這當然是一個嚴肅的課題。但是在討論這個課題之前，有幾個時間上的細節及行政上的作為，我想跟你確認一下。媒體報導提到衛生署從3月6日開始，連續6天在全臺灣抽檢了87件與國產豬肉相關的食品，沒有驗出有所謂的瘦肉精。這是在食品端部分進行的查驗、抽驗，請問有這件事嗎？
主席：請衛生署邱署長、食品藥物管理局康局長及農委會防檢局黃副局長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。是。
趙委員天麟：有這件事？好。那我想請教農委會防檢局黃副局長，媒體報導從8日開始，你們從供給端抽驗了養豬場185戶，其中有2戶是不及格的；而在10處的肉品場，抽驗了293樣樣品，其中有一件含有瘦肉精，有這樣的事情嗎？
黃副局長國青：主席、各位委員。是43戶，檢體中有375件，包括毛髮和血清，其中有兩戶是陽性。
趙委員天麟：你是說養豬場有43戶，結果是怎麼樣？
黃副局長國青：有兩戶是陽性。
趙委員天麟：肉品市場的部分呢？
黃副局長國青：我們從10個肉品市場中抽了293件，全部都是合格的。
趙委員天麟：謝謝你的確認，所以有這件事就對了？
黃副局長國青：是。
趙委員天麟：我確認過這件事之後，要再進一步就媒體報導的部分進行確認，因為這是媒體的追查，我想再確認一下。3月5日陳冲院長有召集衛生署和農委會，說要針對以上這些行政作為進行危機處理，請問是否有這樣的指示？
邱署長文達：有的。是因為有民眾投書。
趙委員天麟：投書到哪裡？
邱署長文達：到行政院。
趙委員天麟：所以你們被交辦，是院長這樣告訴你們的嗎？希望你們這樣處理？
邱署長文達：對。
趙委員天麟：媒體又進一步報導說在3月4日，在陳冲院長找你們進行危機處理指示之前，總統有召集國安高層討論，好像是從不同管道獲得義美實驗室給他的檢驗報告，他非常重視而召集國安高層。你是否知道這件事？你有參加嗎？
邱署長文達：我參加的是陳院長召集的那次。
趙委員天麟：你是參加3月5日陳院長召集的會議？那麼3月4日可能是召集陳院長及其他國安高層，這部分你不清楚？
邱署長文達：是。
趙委員天麟：我先做這樣的確認就可以了。那麼想請問署長，像這樣由總統召開國安會議交辦給院長，再由院長召開緊急危機處理會議直接交辦給農委會跟衛生署，針對單一產品例如國內的豬肉品進行雷厲風行的查驗工作，這很常見嗎？
邱署長文達：事實上我們在豬肉方面，去年有在查，平常也都有在抽檢。
趙委員天麟：我知道你們都有做，我現在的意思是說總統召集國安高層會商完畢，交辦給行政院長，院長再召集你們農委會、衛生署這些重要的部會，針對國內豬肉品在短期之內進行擴大數量的查緝，這樣的作法在過去很常見嗎？
康局長照洲：主席、各位委員。如果行政院或衛生署有接到民眾檢舉，我們就會開始做調查，所以並不是非常罕見，不過以往的例子我不是很清楚。
趙委員天麟：我想跟局長確認一下，由總統府下指令給行政院長，再由行政院長召開危機處理會議針對單一的國內豬肉品做這種大規模的查驗，是你們的常態作業嗎？
康局長照洲：前端的部分我不清楚。
趙委員天麟：我換個方式詢問好了，如果我個人以立法委員的身分針對美牛有沒有含瘦肉精的部分做了查驗之後，把信寄到總統府的信箱，總統府也會像這樣召開國安高層會議指派給陳冲院長，院長再交給農委會跟衛生署嗎？是不是也會同等處理我的陳情案件？
康局長照洲：我想上層可能會就事情的嚴重性作判斷，如果覺得在那個時間點是受到民眾關切的，或許會有一些交辦事項也說不定。
邱署長文達：我必須澄清這不是個正式的會議，只是交代有這樣的陳情，要注意一下而已。
趙委員天麟：可是這樣算是很高效率的行動，在六天之內衛生署親自去查驗，也沒有所謂中央跟地方的分工。
邱署長文達：因為這個時候大家大概都很關心。
趙委員天麟：農委會也沒有任何推託和隱匿，沒有召開專家會議，馬上就下去做了這麼多的查驗和處理。即使是全國國人那麼關心的美牛瘦肉精事件裡的美國牛肉也沒有這樣，而本土的豬肉卻做這樣的處理。今天媒體有進一步報導，我也要請教你們的意見，他們的評論是認為有從三條不同管道的陳情將民間檢驗報告交到了總統府，現在當然踢爆是義美實驗室，總統府於是交給行政院，原本他們也不覺得是很異常的狀況，你們檢查的結果也不是很異常，檢查的結果和平常有很大的不同嗎？
邱署長文達：我必須說明，不是只有針對豬，牛的部分我們也有檢查……
趙委員天麟：我說的是3月6日這次，就是我剛才問你們的那些問題，有顯然的異常嗎？
邱署長文達：目前檢查到現在是沒有。
趙委員天麟：農委會也沒有嘛？好，可是現在新聞已經蔓延開來，嚴重到好像國內的豬肉也跟美國或紐澳的牛肉一樣不能吃。
邱署長文達：我們檢查過後會告訴民眾這些都是安全的，就我們目前查到的部分。
趙委員天麟：本來陳冲院長在第一時間是蠻專業的，他也向總統報告其實沒有太大的異常情況，但是總統指示說這件事馬虎不得，要徹查一下，於是陳冲院長指示你們兩個機關去做徹查的動作。但是行政院接受總統府指令下重手之後，陰謀論就四起，這是我引述媒體的報導，報導說大家都想找出所謂背後的政治鑿痕是誰，還特別點名AIT的司徒文處長在下指導棋，他在二月底、三月初說台灣畜牧業也有使用添加物，就是要挑戰台灣立法院國會議員「零檢出」立場，另外美國畜牧業等利益團體也在二月底、三月初委託民間單位抽查國內畜牧產品，鎖定紐澳牛肉和台灣國內的豬，希望達到美商「遍地開花」的目的。很妙的是，他們在二月底、三月初去跟司徒文施壓，美商去找民間的檢驗公司做相關檢驗之後，紐澳牛肉和台灣豬肉就出事情了！雖然署長不一定答得出來，但我還是想要請教你，媒體所談的陰謀論，我們台灣的行政機關乃至總統府，是不是已經讓AIT或美商利益團體的黑手伸進我們的行政作為，要死大家一起死？也就是美國牛肉有瘦肉精，紐澳牛肉有瘦肉精，台灣豬肉也有瘦肉精，不管真實的程度是如何，你們就全部配合演出，是這樣嗎？
邱署長文達：完全不是。我想這只是件很單純的陳情案件交給我們。
趙委員天麟：誰的陳情案件？
邱署長文達：我不知道檢舉人是誰。
趙委員天麟：你不知道檢舉人是誰就查了？
邱署長文達：對，只要有人檢舉我們就查。
趙委員天麟：既然是陳冲院長召開重要會議，難道院長沒有講是義美實驗室而你就去查？那你憑什麼查？是義美實驗室這件事你知道嗎？
邱署長文達：我想我那張單子上都沒有寫明。
趙委員天麟：你不知道是義美實驗室，也不知道是誰檢舉，就莫名奇妙去查了？
邱署長文達：我們是豬、牛、其他全部都查。
趙委員天麟：我是說行政作業上就如剛才康局長講的要有特殊性，而且是真的檢驗到相關的東西才會去徹查，這是你們剛才明明白白說的我還記得，否則以後任何人叫你去查，你也不可能就受他指揮。所以在這種情況之下我很好奇，國人也很想了解，雖然最後結果出來並沒有異常，但是國產豬肉已經蒙上含有更毒的瘦肉精陰影，這是不可否認的。
邱署長文達：所以我們就是要去證實它不是。
趙委員天麟：你們要去證實它不是，是你們應該的作為，我更期待的是，如果真有美方利用民間實驗室或美商進行這樣的作為，想要造成輿論的混淆，進而造成國會的壓力，未來的結果就會是美牛可以有瘦肉精，但是其他肉品都不能有瘦肉精，更甚者是讓未來台灣的豬肉也面臨有瘦肉精的壓力，到時請你們一定要把這個訊息告訴總統跟院長，不要輕易啟動這樣的機制去傷害我們國內的畜牧業。
邱署長文達：我要再次說明，這是一個單純的檢舉事件。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請劉委員建國發言。
劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天總質詢時很希望聽到署長更強力就瘦肉精問題表達立場，我想你的立場已經很清楚了，但是我想要再追問陳院長的立場，萬一瘦肉精發生狀況，如果檢驗出有人因食用過多含瘦肉精的肉品導致身體發生不良狀態，你會第一個跳出來反對，後來陳院長的講法也跟你如出一轍，也跟著你走就是了，看到這種情況我會感到訝異，也擔心你會不會功高震主，你的未來可能堪憂，所以你要小心一點，這是第二點。第三點我要特別提到的，就是有關署長所說如果發生不良案例你將第一個跳出來反對，但是曾幾何時美國的禮來公司所生產的DEL……
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。是DES。
劉委員建國：對不起，是DES。在37年過後也就是51年才開始追蹤，也才確實得知它造成人體受損。看到這樣的案例，再比對署長所表達的立場，我想請教一下是不是也要等五十幾年之後才會了解瘦肉精含量會導致人體受損，到時署長已經不知道在哪裡，再第一個跳出來反對也無濟於事，對於受損的人要如何補償？有沒有相關的計畫？
邱署長文達：我還是要再說明一下，萊克多巴胺自從1999年核准到現在，大概已經13年了，這13年間我們一直在找，但是都找不到中毒或死亡的病例。當然在流行病學上事先要有各地的病例一直發生，才會有流行病學的研究，但是現在連病例都沒有，所以我就很大膽地說：假設有一個病例，我就一定第一個跳出來反對。就藥物方面來講，十年一般算是蠻長的一段時間，如果過了十年沒有事，藥物就多半可以使用。但是今天討論的不是藥物，而是在肉品的殘留量，藥物通常是用微克為單位，殘留量只有ppm甚至ppb，含量更低。
劉委員建國：我現在是用美國那個案例作比較。
邱署長文達：那是個藥物。
劉委員建國：它是個藥物沒錯。那我再就教於你，聽說白老鼠吃了過多含有瘦肉精的飼料之後睪丸變小了。
邱署長文達：那是2.5萬倍的。
劉委員建國：這在你們醫生的認定上是否屬於吃了飼料添加物之後導致器官變小？是不是屬於畸形的一種？
邱署長文達：如果是那麼大的量，什麼藥都會有問題。
劉委員建國：先不談量的問題，睪丸變小是不是屬於畸形的範疇？
邱署長文達：算是一種副作用。
劉委員建國：既然已經變小，在你們的認定上屬不屬於畸形的範疇？
邱署長文達：通常畸形是指先天性的比較多。
劉委員建國：我是說吃了這個飼料添加物之後致癌，睪丸變小是不是屬於畸形的範疇？
邱署長文達：如果是藥物引起的退化或其他狀況，我們不講是畸形，因為畸形通常用在先天性的比較多。
劉委員建國：既然是先天就不是吃下這個添加物所造成的畸形，當然沒有這個問題，如果摒除先天條件導致成這樣的部分呢？
邱署長文達：功能上的退化會比較像是醫學上的用法。
劉委員建國：原來是稱作功能退化。那麼吃了藥造成軟腳算不算畸形的一種？還是也算是功能退化？
邱署長文達：它算是受體素的一種副作用。
劉委員建國：那麼也不叫功能退化？
邱署長文達：它沒有退化，而是肌肉顫抖。因為乙型受體素，有時吃下氣喘的藥物也會心跳加快、肌肉顫抖。
劉委員建國：那麼正常人看待一個人在行走過程中發生顫抖、走路軟腳狀況，不能算是畸形，只能算是功能退化或是副作用？
邱署長文達：對。
劉委員建國：這還真是門精深的學問。我再就教一下，瘦肉精和抗生素的差異在哪裡？
邱署長文達：抗生素是指消炎藥，是一種殺菌的藥物。
劉委員建國：那瘦肉精呢？
邱署長文達：瘦肉精是一種乙型受體素。
劉委員建國：乙型受體素可以跟消炎藥做類比嗎？
邱署長文達：一般是沒有。
劉委員建國：那麼為什麼昨天陳院長會跟我講說人家用瘦肉精，也有人用抗生素？這個比喻是不是不倫不類？
邱署長文達：沒有，他的意思是說各種藥物都可以用在動物身上。
劉委員建國：我知道你不好意思講，不用再解釋沒關係。我是說今天使用瘦肉精讓豬吃，產生更多瘦肉、減少排泄物並快速生長，其實依照政府現行法規對這些養豬戶的鼓勵，還有所謂的生產履歷，是希望飼養的豬隻是健康的，並經過有良心且人道的飼養，今天對照有人使用瘦肉精，不是屬於一種作弊行為嗎？然後院長就跟我講說也有人用抗生素。我還原昨天的狀態，你認為這樣的比喻適當嗎？
邱署長文達：我想那些都是動物添加物。
劉委員建國：抗生素也叫動物添加物嗎？所以人類打抗生素也叫動物添加物？
邱署長文達：沒有，人類當然是另外一種，昨天討論的是說……
劉委員建國：我知道你不好意思吐他的槽。昨天我已經講得很清楚了，要不要調帶子出來看？如果院長把瘦肉精比喻成抗生素你覺得沒有意見，說真的我就要挑戰一下你的醫學倫理。抗生素給豬吃是可以提高免疫力，身體比較健康，但是瘦肉精不是，瘦肉精是讓豬吃了產生痛苦，會暴衝、軟腳，一個是動物的飼料添加物，另外一個是什麼？用這樣的對比對嗎？你還不願意正面給我回答。
邱署長文達：這是在動物的方面……
劉委員建國：人類不算是動物的一種嗎？
邱署長文達：因為我們是吃肉，而不是直接吃那個藥，這樣就差很多了。
劉委員建國：但是昨天院長的比喻是豬吃瘦肉精和打抗生素是一樣的道理。我不為難你了，我知道你不好意思講什麼。但是我昨天就教於你的，美國豬肉一年進口到台灣的量是多少，你可不可以再肯定地回答我一次正確的數字？我真的對你很不錯，都沒有抓你包，請你講清楚。一年是多少？
邱署長文達：我後來有再查了一下，全部的進口量是……
劉委員建國：你還是不記得，是四萬多噸！美國原裝的豬肉一年進口多少？
邱署長文達：13,726噸。
劉委員建國：你昨天回答我兩次，是幾噸。
邱署長文達：四萬九噸是指全部。
劉委員建國：對，還是我提醒你的，你還講是一萬多噸。你底下的幕僚要打屁股，尤其是康局長。然後我特別提到美國原裝進口的豬肉驗出有瘦肉精的比例高達其他國家的八點多倍，對不對？
邱署長文達：對。
劉委員建國：院長昨天算出來的是五點多倍，到底是本席算得對，還是陳院長算得對？
邱署長文達：我想……
劉委員建國：他是財經出身，所以他算得對，本席錯了，本席要去向他道歉，是不是這樣？
康局長照洲：這可能要用P跟重量……
劉委員建國：康局長，我沒有請你回答，你幹嘛回答？如果你要講，稍後我就慎重請問你。本席的意思是，美國進口的豬肉驗出瘦肉精比例比其他國家高了八倍多，為什麼你們從頭到尾都不公布？為什麼你們從頭到尾都不講？只要簡單一句話就好。
邱署長文達：我們都有公布。
劉委員建國：公布在什麼地方？
康局長照洲：都在本局網站上。
劉委員建國：你們曾幾何時查到美國進口豬肉含有瘦肉精，然後有大陣仗媒體去報導？有嗎？
康局長照洲：第一批應該有，民國96年當時就有。
劉委員建國：康局長，現在已經民國101年了。
康局長照洲：但是後來本局陸續都有在網站上公布。
主席：請陳委員節如發言。
陳委員節如：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主席，今天的委員發言時間沒有減少吧！剛才為什麼在滿10分鐘時消音？
主席：每位委員詢答時間為8分鐘，必要時得延長2分鐘。
陳委員節如：可見主席限制委員同仁發言的時間。
主席：不是。
陳委員節如：請主席不要消音，這樣太沒有人權了。
主席：因為今天登記發言的委員太多，拖的時間也比較長。
陳委員節如：衛生署數據顯示，從民國100年到今年2月，輸入肉品除了牛肉以外，豬肉和禽肉也檢出瘦肉精及其他物質。4.5%是豬肉，豬碎肉是6.7%，調製豬肉是13.6%。國人消費飲食習慣是食用溫體豬，請問衛生署邱署長，你覺得進口的冷凍豬肉到哪裡去了？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。我昨天也提過，好像是流向加工比較多。
陳委員節如：那就是流向香腸、貢丸等食品，是不是？或是流入團膳當中？你們宣稱要做到牛豬分離，現在卻連豬肉都檢出瘦肉精，請你們解釋一下，國內雞、鴨、鵝、火雞等禽類是不是還有驗出不得檢出的物質？
邱署長文達：是，在我的資料中……
陳委員節如：雞、鴨、鵝是檢出還是不得檢出？
邱署長文達：應該是都不得檢出。
陳委員節如：什麼時候驗過？
邱署長文達：每年都有驗。
陳委員節如：那怎麼會驗到遍地開花？現在連豬肉都檢出瘦肉精了，你們還在強調牛肉，模糊焦點。
邱署長文達：我們抽驗的模式是根據國際規範，全世界大概都這樣。
陳委員節如：我們現在吃的雞、鴨、火雞等，有沒有檢出瘦肉精？
邱署長文達：細節部分，我請本署食品藥物管理局康局長說明。
陳委員節如：顯然你們根本沒有去驗，也沒有去調查這部分。
邱署長文達：有，我們都有在查。
陳委員節如：那麼細節如何？還要查嗎？
邱署長文達：根據我手上的資料，從今年1月到現在為止有1件，鵝肉也有1件，大概是這樣，立刻就銷毀了。
陳委員節如：請貴署把這份數據送到本席辦公室，包括什麼時候驗的。
大家到菜市場都想要買溫體豬肉，那麼冷凍豬肉流向何處，你們有沒有去檢驗？做香腸可以用掉那麼多嗎？做貢丸用得掉這麼多嗎？還有沒有流入其他地方？
邱署長文達：我們大概都有年度抽樣檢驗。
陳委員節如：你們非常、非常不盡責，台灣人民的健康全都操在你們手上，結果你們把台灣弄得雞飛狗跳，這是衛生署應該做的嗎？
邱署長文達：事實上從民國93年度開始，我們就逐年增加抽樣樣數。
陳委員節如：本席知道。你們是不是從源頭管？所謂三管五卡就是要從源頭開始管，結果你們連源頭都管不好。
邱署長文達：源頭有在管。
陳委員節如：那宿舍為什麼會發生這種問題？宿舍為什麼沒有檢驗到？這就是漏洞！漏洞就在這裡。你們有管源頭嗎？沒有嘛！
邱署長文達：事實上是有，我們已經加強了。
陳委員節如：媒體發表了，你們才去管，如果媒體沒發表，你們就不管。
瘦肉精有很多種，最近列出克倫特羅、沙丁胺醇、特布他林、萊克多巴胺、齊帕特羅、塞曼特羅、妥布特羅等好幾種，這些化學藥品如何取得？是走私來的，還是正式進口？你們有沒有抓到源頭？到底台灣還有多少毒素？
邱署長文達：我請本署食品藥物管理局康局長說明。
主席：請衛生署食品藥物管理局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。這個部分，海巡署和農委會都在努力追查，檢調單位這幾年來也在調查，例如民國99年底就查獲一大批非法藥品。
陳委員節如：本席認為你們查得不透徹，今天才會這樣。
邱署長文達：我們大概每一次都有7種檢查。
陳委員節如：冒出這麼多毒品，實在是很嚇人，把人民嚇得現在什麼都不敢吃。對這些消費者，你們真的要負起全部的責任，本席不曉得這個責任你們要怎麼扛，又要扛到什麼時候才能解決。現行食品法只有罰則，是不是也該制訂刑責？這太可惡了。
康局長照洲：可能要在動物用藥管理法中制訂，這屬於禁藥和偽藥。
陳委員節如：是不是走私進來的？
康局長照洲：在動物用藥管理法中，禁藥和偽藥的相關處分非常嚴重。
陳委員節如：你們覺得這些劣品、含有瘦肉精的肉品，是哪些族群可以食用？就是團膳、學校，還有一些機構或是弱勢人口在食用。請問邱署長，哪些人不能食用瘦肉精？有哪些症狀的人不能食用瘦肉精？
邱署長文達：通常針對醫院、學校、軍隊都有很好的規範，例如CAS等。
陳委員節如：什麼規範？現在CAS還可信嗎？台灣根本就是崩盤了。你們的CAS在哪裡？
邱署長文達：這是由農委會主管。
陳委員節如：請邱署長務必好好管理食品檢驗，嚴格把關。
邱署長文達：是，我們一直非常嚴格。
陳委員節如：這些不良肉品還是會流入老人機構、幼兒園、心血管病患及孕婦等人口中，是不是？
邱署長文達：是。
陳委員節如：那你們要怎麼管？
邱署長文達：最重要的是源頭，也就是農委會，本署則加強抽驗，這樣整體處理。
陳委員節如：我們應該還會再提出很嚴格的管制。你們還是要有一些標準作業流程，一旦再發現，或者不良肉品流竄各地，應該要有什麼刑責？首先就是官員要負刑責。
邱署長文達：我們完全按照法律規範。
陳委員節如：其次，你們針對護理人員缺口的問題，去年補助10億，今年補助20億，效果在哪裡？本席覺得，各醫院的護理人員並沒有增加。
邱署長文達：有。
陳委員節如：你們如何檢查？誰可以回答這個問題？人員增加在哪裡？你們有把名冊帶過來嗎？各醫院是不是把補助經費稀釋掉了？經費可是10億、20億！
主席：請衛生署護理及健康照護處鄧處長說明。
鄧處長素文：主席、各位委員。去年補助10億，今年補助20億是從1月才開始，這個案子在護理界和醫界經過討論，大家都有共識，就是要研究20億要如何專款專用在護理人員身上，也討論出了……
陳委員節如：難道去年的10億有沒有專款專用嗎？去年的10億有沒有專款專用？有嘛！專款專用怎麼用？你們怎麼去查？是補助給各醫院就算了嗎？
主席：請衛生署健保局戴局長說明。
戴局長桂英：主席、各位委員。民國100年有該年的10億元的實施計畫，這項實施計畫是秉持獎勵的精神，針對達到指標的……
陳委員節如：只是獎勵，名額並沒有增加，對不對？
戴局長桂英：有增加，執業人數有增加。我們會後可以把……
陳委員節如：有增加嗎？有名冊嗎？名冊在哪裡？每一家醫院都是聘用派遣人員，不夠的話你們要評鑑，前半年醫院才進用人。
戴局長桂英：有增加人數。
陳委員節如：你們以為本席不知道嗎？你們不要放任醫院這樣大膽行事。
還有，今年你們針對護理人員編列20億，本席鄭重要求你們提出名冊。過去聘請的人有名冊，增加的人員也應該要有名冊，不能把經費分散在舊有人員身上，這算什麼？增加這麼多錢幹什麼？你們分別增加10億、20億預算，可是護理人員就業人數到現在並沒有增加，而且最離譜的是，護理人員要三班工作，結果他們竟然是透過Facebook表示自己下班了，竟然比醫院還清楚。這是醫院的管控嗎？本席認為，你們真的要嚴格把關，投入10億、20億，到底效果在哪裡？
邱署長文達：目前已經做好協商，而且也在進行中。
陳委員節如：那麼根據協商結果，20億如何使用？
邱署長文達：差不多補助3千人，其中可以有護理實習生，也有人提出護佐，而且可以回流3年，所以有很多事項、策略都在進行。
陳委員節如：那你們要把增加人員的名冊做出來去做管控，勞委會補助勞工也是這樣管控，你們補助護理人員不能散漫。
邱署長文達：好的。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。請問衛生署邱署長，衛生署對於食品衛生管理法有沒有立場？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。我大概必須提的就是……
陳委員歐珀：有沒有立場？
邱署長文達：我先說完好不好？針對剛才提到的案子，事實上，本署從塑化劑風暴過後，就全力修法，因為本署食品藥物管理局成立之後，整體上雖然有進步，但是還有很多問題要修，我們希望全案修正，目前已經做得差不多了，大概也修了60幾條。
陳委員歐珀：所以你們既有立場、也有版本，只是這個版本還沒弄好、還沒提出。什麼時候會提出來？
邱署長文達：由行政院決定。
陳委員歐珀：你們什麼時候會送到行政院？
邱署長文達：已經送了。
陳委員歐珀：所以這個案子現在在行政院，對嗎？
邱署長文達：對。
陳委員歐珀：既然有立場、有主張，就應該有版本才對，請衛生署掌握時效。
邱署長文達：好。
陳委員歐珀：請問邱署長，民以食為天，你同意嗎？
邱署長文達：對，所以我們澈底修正食管法，就是朝這個方向努力。
陳委員歐珀：現在每一天都爆發哪些國家進口的肉品不能吃、哪些肉種不能吃、哪些廠商生產的肉品不能吃等問題，請問邱署長，現在有什麼東西可以安心地吃？什麼肉品可以安心地吃？牛肉可以安心食用嗎？豬肉可以安心食用嗎？雞肉可以安心吃嗎？羊肉可以安心吃嗎？哪些才是我們可以安心購買的？要怎麼選擇這些肉品來食用？
邱署長文達：目前本署除了在邊境加強查驗以外，在市場也努力抽驗。我們剛才也報告過，以豬肉來講，目前我們已經抽查98件，北、中、南、東全都抽檢；牛肉部分，預計1個月抽檢220件左右。就以豬肉來說，事實上到現在我們一件也沒有查到。
陳委員歐珀：由於本席在衛環委員會，很多小朋友詢問本席，什麼東西可以吃，本席答不出來。你能不能想個辦法，標示健康食品、安全食品，讓大家吃得安心？本席實在回答不出來，對食品衛生管理主管機關真的很擔心。
邱署長文達：我們最近也全力朝標示方面努力，分為包裝、散裝、餐廳部分，大致方向已經完成，在標示方面，我們會特別努力。
陳委員歐珀：邱署長的長官、行政院陳冲院長自詡為安心內閣，那麼請問邱署長，你是什麼署長？
邱署長文達：我是健康署長。
陳委員歐珀：你是健康署長？我看你令國人寒心，應該改名寒心署長才對。
邱署長文達：我是全力在努力。
陳委員歐珀：好，本席拭目以待。
邱署長文達：這麼多年，我們希望一次解決，所以努力修正食管法，最近當然也全力把關。
陳委員歐珀：請問邱署長，你是宜蘭人嗎？
邱署長文達：是。
陳委員歐珀：請問邱署長，從宜蘭到花蓮要多久？
邱署長文達：1個鐘頭。
陳委員歐珀：1個鐘頭可以到嗎？如果搭火車的話可以，但如果透過一般車輛要花多久？
邱署長文達：比較久。
陳委員歐珀：2個小時可以到達嗎？
邱署長文達：2、3個小時。
陳委員歐珀：那你知不知道宜蘭到台北要多久？
邱署長文達：順利的話，大概30、40分鐘。塞車的話……
陳委員歐珀：那你不知道會收到幾張罰單。本席開車也沒開過這麼快，都在安全範圍內。實際上，搭乘自強號最快要1小時40分鐘，如果開車行駛雪山隧道，在不塞車的情況下，也要1個鐘頭。花蓮人則要花1個小時以上才能到達宜蘭的醫學中心，還不包括中間浪費的時間。
請問邱署長，宜蘭有沒有醫學中心？
邱署長文達：目前沒有，有區域醫院。
陳委員歐珀：有沒有特殊急症的照護中心？
邱署長文達：有特殊照護中心。
陳委員歐珀：急重症照護中心有嗎？
邱署長文達：有。
陳委員歐珀：在哪裡？本席住那麼久都不曉得。
主席：請衛生署醫事處石處長說明。
石處長崇良：主席、各位委員。宜蘭目前主要的3家區域級醫院，都可以通過成為中度級急救責任醫院。
陳委員歐珀：本席說的是重度、急重症中心，有沒有？
邱署長文達：中度級急救責任醫院等於是針對急重症，算是水準也相當高的醫院。
陳委員歐珀：請邱署長不要玩數字遊戲，本席看得懂也聽得懂。本席是要請教你，台灣到底有幾家醫學中心？
邱署長文達：19家。
陳委員歐珀：有幾家特殊急症照護中心？
石處長崇良：目前還在認證中，還沒有全部完成。
陳委員歐珀：已經完成認證的有幾間？
石處長崇良：現在我們所進行的特殊急重症照護中心是針對偏遠地區補助，也就是針對沒有醫學中心的地方加以補助，並不是全面性的認證，全面性的認證今年才開始。
陳委員歐珀：基隆有沒有醫學中心？
石處長崇良：基隆也沒有，但是有一家重度級急救責任醫院。
陳委員歐珀：花蓮有沒有？
石處長崇良：花蓮有醫學中心。
陳委員歐珀：那為什麼宜蘭縣沒有醫學中心？
石處長崇良：全國只有一半的縣市有醫學中心。
陳委員歐珀：全國有19座醫學中心，宜蘭縣竟然連一家都沒有，也沒有特殊急重症醫療中心。本席要提醒邱署長，台灣的城鄉差距、醫療資源分配極度不公平，你身為宜蘭人，有何看法？
邱署長文達：我想，宜蘭可以再加強的就是重度急救中心，避免要全部轉診到台北，我們會一起在這方面努力。
陳委員歐珀：邱署長並沒有努力。上個會期，行政院提出49億預算，要蓋陽明醫學中心，送到本院之後，被砍到剩下20億，20億經費連興建聖母醫院都不夠。你說你有捍衛……
邱署長文達：這屬於教育部，當時是在教育委員會審查。
陳委員歐珀：本席知道，但是你身為主管機關，難道沒有意見嗎？
邱署長文達：因為該醫學中心隸屬陽明大學。
陳委員歐珀：本席知道，那是陽明大學附設醫院，但是行政院都已經同意投入這項資源了，本院竟然有部分委員提案刪除，你都沒有站在支持醫療資源平均分配的立場說幾句公道話嗎？
邱署長文達：我有支持，但是還是要尊重大院。
陳委員歐珀：你有支持嗎？我們都是一起為國人努力，身為主管機關，對於宜蘭縣長期缺乏急重症醫療資源，大家都覺得很可憐，也是宜蘭人永遠的痛。本席經常在三更半夜，還要幫他們打電話，當時他們就在急診室走廊上，找不到病房，人已經奄奄一息。因此本席在此沈痛呼籲，各委員會在審查有關醫療資源相關議題應該重視資源分配，攸關國人生命安全的預算砍不得，再砍都不知道要多死多少人，這是很「夭壽」的事。
本席也鄭重向邱署長報告，許多縣市的鄉親認為台灣醫療資源分配不均，本席認為，除了以人口考量分配醫療資源之外，交通距離、分布，是不是也應該列入考量？像宜蘭無論到台北或花蓮，都要花1個多小時，這樣會延誤就醫，因此本席主張，除了考慮人口之外，也要考慮到交通時間、距離，如果邱署長也認同，能不能請你就這個部分進行相關研究，重新規劃重要醫療資源的分配？你有沒有辦法做到這一點？
邱署長文達：偏遠、離島、弱勢族群是我們未來工作的重點，我們一直努力朝這個方向前進，也會朝這個方向努力。
主席：請林委員世嘉發言。
林委員世嘉：主席、各位列席官員、各位委員。剛剛本席聽到，食品管理法修正案已經送到行政院了，有六十幾條。
請問衛生署邱署長，其中與所有人關心的瘦肉精培林問題有關的有幾條？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。大概11條。
林委員世嘉：跟培林有關的是第十一條，還是總共有11條？
邱署長文達：第十一條，以及強制標示。
林委員世嘉：所以是2條，也就是第十條和第十一條，對不對？那你們一次送院六十幾條，要怎麼審？這是烏賊戰法嗎？
邱署長文達：不是。
林委員世嘉：誰規定要一次送六十幾條？本會這次都是處理第十一條，頂多加上第十條，是誰交代要處理六十幾條？
邱署長文達：我們希望……
林委員世嘉：是大老闆交代嗎？
邱署長文達：我們希望澈底把食品管理法……
林委員世嘉：請問邱署長，是大老闆交代要審查六十幾條嗎？行政院陳冲院長先是說，處理時大家都會站在全民健康的立場，行政院發言人（新聞局）又說會由國民黨籍委員透過動議方式處理，而我們今天上午花了快1個小時，討論行政院沒有版本的情況，現在才知道你們已經提送了，而且有六十幾條，非常盡責。是誰交代要送六十幾條？是大老闆交代嗎？
邱署長文達：沒有，這是持續在進行的。從塑化劑事件以來……
林委員世嘉：你有沒有大老闆？大老闆是誰？
邱署長文達：我必須說的是，事實上，所有條文都有互相關聯性。如果光是那2條……
林委員世嘉：沒有，跟培林有關的只有那2條，所以所有委員討論的都是這一條。
邱署長文達：但是前後條文還是有關的。
林委員世嘉：蔡委員正元昨天提出的那份報告，標示的時間跟週末美國在台協會AIT主席司徒文接受採訪的時間非常相近，今天聯合報也報導，其實是AIT委託報告，所以蔡委員正元公布的是AIT的報告，隨後農委會就要求所有豬農、大約9,800戶，必須提出切結書。農委會真有氣魄，柿子挑軟的吃。請問邱署長，能不能要求所有美國牛肉進口商提出切結書，要求不准瘦肉精檢出？衛生署會不會這樣做？
邱署長文達：我們已經跟所有進口商和中盤商協調過，我想請食品藥物管理局康局長說明結果。
主席：請衛生署食品藥物管理局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。我們對進口商、販賣商講得非常清楚，所有進口產品一定要依照我國標準規範，如有違反，一定懲處。
林委員世嘉：現行規範是零檢出，對不對？
康局長照洲：是不得檢出，不是零檢出。
林委員世嘉：對。本來豬肉就不准檢出瘦肉精，可是農委會還是請豬農提出切結書，現在衛生署能不能也這樣做？有沒有困難？農委會可以請豬農提出切結書，衛生署能不能請美牛進口商提出切結書，保證肉品不含瘦肉精？否則我們花這麼多成本，一直在檢驗，還有處理偽陽性、偽陰性等這麼多問題。
康局長照洲：我們可以再跟進口商協調，提出更好的方案。
林委員世嘉：可是這樣衛生署氣魄就輸給農委會了。還要再協調嗎？昨天蔡委員正元一亮出公文，農委會就下令9,800戶豬農都要提出切結書。牛肉進口商沒有那麼多家，除了「樹森」以外，應該沒有很多家。
邱署長文達：申請的有52家。
林委員世嘉：那麼農委會可以要求9,800戶豬農都要簽切結書，衛生署做不到嗎？
衛生署人力資源相當高階，在場的邱署長、衛生署林副署長和國民健康局邱局長3位都是醫生。本席日前就教小兒科專長的林前院長時提到，國內外許多報告都顯示，18個月以下小朋友的肝臟不見得能夠分解含瘦肉精的牛肉，這一點大家應該有共識，這是第一點。第二，本席提到，藥物有仿單，上面會註明適應症，例如孕婦不宜、幾歲到幾歲要注意哪些事情，還有針對症狀，例如糖尿病、高血壓、心臟病患者不能吃等等，那是藥物的仿單。當天本席提出，一旦含有瘦肉精的美國牛肉進口，而且清楚註明含有瘦肉精，我們要不要仿照藥品的仿單，在上面加貼警語？請衛生署林副署長就專業觀點發表看法。
主席：請衛生署林副署長說明。
林副署長奏延：主席、各位委員。藥物跟食品不一樣，藥物都要經過非常嚴格的臨床試驗，才能上市。食品比較沒有這樣嚴格的過程，尤其很多食品都是幾千年來從老祖宗開始一直食用，所以比起藥物，要標示比較困難。
林委員世嘉：國民健康局在邱局長帶領下，表現非常卓越，婦幼衛生部分也都做得很好。本席日前在質詢時提過，正在哺育母乳的人，瘦肉精會通過母乳進入幼兒體內，18個月以下的孩子無法分解，請問國民健康局邱局長，如果衛生署作了這樣的決定，站在國民健康局長的立場，你會怎麼辦？
主席：請衛生署國民健康局邱局長說明。
邱局長淑媞：主席、各位委員。謝謝林委員的關切，對於這個部分，我們可能會先跟其他部門合作，比如說對這樣的殘留在人體內的濃度，以及在母乳中會不會出現等問題先加以了解。如果真的會出現，再決定下一步要怎麼做，這樣會比較有所依據。這一點，我們可以進一步了解。
林委員世嘉：這件事很明顯，為了三成含瘦肉精美國牛肉可能流入其他國家，台灣卻要耗費這麼大的社會成本處理。
邱署長是非常傑出的科學家，行政上也有專長。你昨天接受聯合晚報專訪時提到，如果瘦肉精有害，你會第1個跳出來表示一定不吃，對不對？
邱署長文達：不，我是說我會反對。
林委員世嘉：就科學的觀點，衛生署能不能證明無害？
邱署長文達：我大概說明一下，包括您所提到的小孩……
林委員世嘉：本席之所以這樣問，是因為食品衛生管理法第十一條第一項第九款規定，從未於國內供作飲食且未經證明為無害人體健康之食品或食品添加物不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、作為贈品或公開陳列。衛生署能證明瘦肉精無害嗎？衛生署要負舉證責任，還是剛才那52家牛肉進口商？誰要證明無害？
邱署長文達：這個規定是針對食品原料，相關規定又不一樣。我必須說的是，從1999年到現在，我真的找不到1個病例。林委員剛才提到的，他們也是在安全係數內，這裡面就有考慮到所有高危險族群。
林委員世嘉：本席剛才請教小兒科專長的林副署長時還說，18個月以下幼兒的肝臟無法分解瘦肉精，那麼有孕或正在哺餵母乳的……
邱署長文達：有十幾億人吃過，其中高危險族群大概也有好幾百萬，但是到現在我們也還是找不到一個病例，我只能這樣講，因為我們醫界都很敏感，只要有1個病例，一定會陸續有病例報告出來。已經13年了，真的找不到1個病例。
林委員世嘉：萬一18個月以下幼兒食用副食品，吃出人命怎麼辦？要解剖小孩，再來封這條嗎？18個月以下幼兒，在5到7個月開始食用副食品，一直到18個月大，在大家的觀念中，都覺得牛肉很營養，所以坐月子會燉牛肉湯吃，如果瘦肉精經由母乳進入幼兒體內或小孩吃到，該怎麼辦？
邱署長文達：現在主要是討論吃肉，而瘦肉精在肉品中的殘留量真的是非常、非常小，都是以ppm、ppb為單位，ppb是ppm的百萬分之一，所以量是很小、很小的。當然，無論如何，像我們對病人來講……
林委員世嘉：對於有害物質，我們能閃就閃，對不對？這是我們的原則。而藥即是毒，這是我們就讀公共衛生、醫學院，只要談到藥物，老師講的第一句話，所以能閃就閃，為什麼吃肉還要吃有毒的？
邱署長文達：如果十幾年來都沒有事情，我就沒有辦法向你說……
林委員世嘉：塑化劑事件也還沒有鬧出人命，對不對？塑化劑事件鬧出人命了嗎？還沒啊！那是三聚氰胺。
邱署長文達：針對林委員剛才說的，到目前為止，根據實務經驗和所有證據，人類都沒有發生過病例，已經13年了。而10年就是我們很大、很重要的因素。
林委員世嘉：在場只有邱署長和蕭副署長是政務官，在場其他人是常任文官。我唸一條規定：從未於國內供作飲食且未經證明為無害人體健康之食品或食品添加物不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、作為贈品或公開陳列。如果行政院執意朝有條件解禁的政策方向，制訂行政命令，那麼這個行政命令就違反前述現行食品衛生管理法第11條第1項第9款規定。大家都是很資深的公務人員，如果我們就此提起彈劾，或者開放之後涉及違法，馬總統搞不好做不滿任期就被罷免下台，所有常任文官做了這麼多事，送到公務人員保訓委員會處理、懲戒，如果因此影響大家，為了政務官，造成大家損失，請問邱署長，你有什麼看法？
主席：請蘇委員清泉發言。
蘇委員清泉：主席、各位列席官員、各位同仁。衛生署邱署長辛苦了，你最近被牛一鬥，肋骨大概快斷光了，隨後又被雞啄到。本席昨天在總質詢時問過，不過今天請邱署長再說一次，因為大家應該還不了解，可以讓現場各位長長智慧。為什麼美國進口的牛肉、豬肉、火雞飼料要使用瘦肉精，例如萊克多巴胺、沙丁胺醇那一類的藥？現在連台灣的豬農也在用，為什麼要加入這種添加劑？為什麼？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。我想請農委會人員說明，農委會比較清楚這個過程。
蘇委員清泉：本席就是要讓你說，你是醫生！
邱署長文達：添加物最重要的目標是希望讓流程縮短，成本效益提高。美國FDA在1999年就通過，而美國FDA可說是全世界標準最嚴格的地方，台灣所有東西幾乎都要引證美國FDA藥品管理局。如果這些藥品能夠通過，而且美國FDA絕對不會放任任何一位病人出現中毒或死亡的病例，加上從1999年到現在，都沒有發生過病例，這是我的原因之一。
蘇委員清泉：美國牛隻、豬隻大多採取圈養，空間很小，台灣也一樣，澳洲和紐西蘭的牛隻則是放養，吃牧草長大。澳洲土地面積是台灣的206倍；美國的國土如果不包含阿拉斯加，沒有比澳洲大多少，但是美國住了三億多人口，澳洲才2,500萬人。澳洲牛肉不算好吃，比較粗糙，美國牛肉比較有油花，很好吃。前幾天我們醫院學會開會，有院長說美國牛肉有油花，很嫩很好吃。由於美國牛都吃飼料，所以脂肪多，牠們都吃玉米，玉米是澱粉類，也就是醣類，再轉化為脂肪，導致每頭牛都很油，所以才會添加瘦肉精這種乙型交感神經的興奮劑，目的是要提高牛隻代謝。其實刺激交感神經就是要讓支氣管擴張，讓心跳加快，本席是心臟外科，所以很清楚，諸如此類，就是要提高牛隻的新陳代謝，新陳代謝一旦增加，就會燃燒醣份和脂肪，減少體內的油脂，第二，又可以讓牛隻長得比較快。
請問邱署長知不知道，台灣剛出生的仔豬，要飼養成100公斤、可以宰殺的成豬，要花多少時間？
邱署長文達：這我真的不太知道。
主席：請農委會防檢局黃副局長說明。
黃副局長國青：主席、各位委員。大約6個月。
蘇委員清泉：6到9個月，對不對？
黃副局長國青：對。
蘇委員清泉：有台灣豬農在飼料中添加比萊克多巴胺更毒的瘦肉精，請問在什麼時候添加最好？
黃副局長國青：差不多在65公斤之後，也就是後期。
蘇委員清泉：也就是要送屠宰場的前1個月左右，意思就是最後衝刺，讓豬隻更大、油脂更少，對不對？萊克多巴胺、沙丁胺醇等動物用藥從何而來？是走私來的，還是台灣動物用藥廠商生產的？
黃副局長國青：本局去年查獲之後，就配合檢調，從彰化、雲林以及台南檢調，已經查獲這是走私進來的。
蘇委員清泉：大部分從哪裡來？
黃副局長國青：大部分是從中國大陸過來的。
蘇委員清泉：都是從海路來嗎？
黃副局長國青：也有夾帶進來的。由於屬於私自進口，刑責蠻重的，可處7年以下有期徒刑。這個案例已經判處5年有期徒刑。
蘇委員清泉：聽說台灣動物用藥廠商也有在生產瘦肉精之類的藥物，有沒有？
黃副局長國青：應該是沒有。因為這沒有核准用在治療動物氣喘的藥。
蘇委員清泉：他有沒有用同一類的藥品增加新陳代謝，以減少脂肪，將脂肪轉成瘦肉？目前有沒有這一類的藥品？據本席所知，目前有這樣的藥品。
黃副局長國青：臺灣並沒有這樣的合法藥品，這些統統都是乙型受體素，其他的藥品也有這種功效。
蘇委員清泉：所以有用乙型受體素的動物用藥，但是比Ractopamine的效果還不好？
黃副局長國青：那個都是禁藥，如果使用也都是違法的。
蘇委員清泉：都是違法的，對不對？
黃副局長國青：對。
蘇委員清泉：請問康局長，現在豬肉不能吃，牛肉也吃不得，到底我們要如何是好？現在也不能吃魚，像現在屏東縣東港漁業陸上養殖占55%；近海及遠洋漁撈占45%，陸上養殖漁業通常會在飼料中增添加物及近百種抗生素，這點剛才劉委員也說過。此外，近海養殖與近海漁撈都有一些重金屬的污染，現在只有遠洋漁撈的魚能夠吃。我們要如何告訴民眾現在要怎麼辦？即使大家都吃菜，而蔬菜裡面也有殘留農藥，這樣豈不是什麼都不要吃？民眾要如何吃才是安全的？
主席：請衛生署食品藥物管理局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。我想所謂違法的東西，畢竟還是少數，剛剛委員提及，無論是國內的豬肉品從93年被查出來有添加物，其實這都是少數，根據我們最近的調查，所保證的是國內的豬肉都不含瘦肉精，所以這可以鼓勵大家愛用國產品。
蘇委員清泉：昨天羅委員淑蕾提出，臺灣有沒有以人吃含有瘦肉精的肉品做人體實驗？農委會的答復是有，結果今天他們送給委員的資料卻是專家會議紀錄，說這些是專家說的。我們怎麼可能會讓人去吃含有瘦肉精的牛肉去做人體實驗？我們哪有可能做這樣的人體實驗？
康局長照洲：如果是為了讓牛肉上市，這麼做是不太可能的，也就是說，動物用藥及農藥是不會做人體實驗。因為他的食用對象不是人，我們吃的肉品是他所謂的殘留量，所以我們在食品衛生管理法第十一條第一項第五款即已明定，對於農藥殘留及動物用藥，我們要制定安全的容許量，這表示我們所謂的攝取量是非常低的，在一個安全容許值之下，我們可以容許來使用。當然，萊克多巴胺等乙型受體素都曾經考慮做為人體用藥，有些陸續做的所謂初期人體實驗不是很完整，但這些都有做一些實驗。我想，農委會所指的，大概是這些簡單的、以往在開發藥物時候所做的人體實驗。
蘇委員清泉：我在早上有替你們跟他做解釋，我說「如果是用藥物來做beta-stimulated，來治療氣喘等，這些有幾百篇的paper，我請他們送這些資料給你，這是OK的；如果這要做人體實驗，是不太可能的事情」，我已經跟他說過，你們就送這些資料就可以了。我在昨天的總質詢中聽到你們的回答，我實在很擔心，這不能隨便說的。
康局長照洲：是。
蘇委員清泉：最後，我們這麼多的檢驗單位只要做LC-MS/MS、做一些快速篩檢，你們都可以承認他們的data嗎？像這樣大家都莫衷一是，只做出實驗就可以隨便發表結果，這麼做實在可怕。
康局長照洲：對。以往我們對有些民間單位是鼓勵在檢驗確認之後，再對外發表，不然直接發表國內的豬肉有問題，我覺得這部分可能還需要做確認之後再發表，否則，這將會傷害國內豬肉產業，所以我們還是希望大家在確認之後再對外發表。
蘇委員清泉：所以FDA及衛生署自己就要做好，你們不要放任他們，以免造成社會的不安。謝謝。
主席：今日上午質詢到此結束，下午2時30分繼續開會。現在休息。
休息（12時5分）
繼續開會（14時34分）
主席：現在繼續開會。請江委員惠貞發言。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。請教邱署長，有關「安全容許、牛豬分離、強制標示、內臟排除」的原則，大家都知道內臟排除就是排除內臟的進口，這部分，因為大家都知道其嚴重性，所以都不去討論，至於強制標示這部分，其實在法規上已有訂定，我現在好奇的是，以後強制標示的內容會有哪些項目？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。強制標示方面，我們已經做了很多計畫，大概分成三大類，一個是包裝類，一個是散裝類，另外就是餐廳等。
江委員惠貞：我不是指地方，是不是強制標示應該包括主要產地……
邱署長文達：產地一定有。
江委員惠貞：包括有效日期等，將來牛肉進口會不會直接標示，例如美國進口的含有萊克多巴胺，巴拿馬進口的含有齊帕特羅，會不會這樣？
邱署長文達：沒有，我們會註明的，例如美國牛肉會註明該國允許萊克多巴胺使用。大概是這樣。
江委員惠貞：所謂的標示是這樣標示的？
邱署長文達：標示原產地。
江委員惠貞：標示原產地，然後標示這個原產地允許這個東西合法使用？
邱署長文達：對。
江委員惠貞：你知不知道，現在民眾只要看到「萊克多巴胺」就嚇得「皮皮剉」了，以後直接寫在上面，你覺得這樣的標示法……
邱署長文達：沒有，我們只有在計畫裡面提，但在上面只會標示原產國，還有其他一些資訊。
江委員惠貞：所以你所謂的強制標示只是在源頭，只是在市場，而不是在消費者可以看得到的部分？
邱署長文達：消費者這端更需要努力去做。我們大概已找出方法要怎麼做，同時時間表等也都做出來了，在消費者端更清楚，原來有些比較不容易突破的是在餐廳端及散裝、傳統市場的部分，現在也都有在做。
江委員惠貞：記得上次我在質詢時有提出一個動議，希望在尚未訂出標準之前，在未經充分討論之前，起碼在這段時間要逐批檢出，你們現在有沒有在做這件事？
邱署長文達：逐批檢出，我上次有提了，是在邊境逐批檢出，這部分需要人員和設備，包括冷凍設備必須加強，我們預計這個禮拜準備好，還要再通知WTO，大概下個禮拜就可以開始做。
江委員惠貞：下個禮拜就可以逐批檢查？
邱署長文達：原則上是這樣，因為還要人員調派，還要有冷凍設備等等。
江委員惠貞：如果不趕快從源頭那裡就逐批檢查的話，現在各縣市可能都自行其是，一定會加倍造成民眾恐慌，所以中央的速度一定要比地方更快。
邱署長文達：對。這已經是最快了，因為這還牽涉到國際貿易的問題，因為要這樣檢查，他們也會逐批來，現在違規的部分已經很高比例在逐批檢查了。
江委員惠貞：高危險的部分本來就應該逐批檢查了，而當大家紛紛擾擾在討論的這段期間，不管是CODEX這邊，或是國內立法院最後能不能放行你們所訂的安全容許量的這段期間，起碼你們能夠進行逐批檢出，這樣，我們立法委員在立法院也會平心靜氣地討論，不會一下子傳出連澳洲、紐西蘭的牛肉都有檢出瘦肉精，或是連豬隻都被檢出了，在這種氛圍下，誰能夠心平氣和地坐下來討論？所以你們一定要先提供一個很好的討論環境，否則我們永遠會被貼上標籤，某某委員是贊成的、某某委員是反對的，而這中間，我們連一個討論的空間都沒有，那我們就完全不要修法了，完全按照你們原有的法規去處理了，不是嗎？
邱署長文達：但是要很注意的是，可能這種逐批處理的方式要符合國際的規範及現行法律的規定。
江委員惠貞：這也給你們時間了嘛！你去通知WTO，告訴他們國內有這樣的情勢……
邱署長文達：我們一直朝這樣的方式在走，事實上，我們很快就開始有動作了。
江委員惠貞：就一個禮拜內，對不對？
邱署長文達：我們盡力。
江委員惠貞：我看到有的是要求「禁止」，那就是零檢出，有的是「不得檢出」，請問「零檢出」和「不得檢出」如何界定？
邱署長文達：我們目前是強調「不得檢出」。
江委員惠貞：目前依食品衛生管理法的規定是「不得檢出」。但是有很多委員提出要定「零檢出」，這兩者的分別到底在哪裡？
邱署長文達：「零檢出」是比較民間的說法，一般的專業說法是「不得檢出」，兩者是一樣的東西。
江委員惠貞：如果我們要求對於美牛要逐批檢出，那麼我就有點後悔了，到底我們的牛肉進口來源除了澳洲、美國、紐西蘭之外，還有從哪些國家進口？
邱署長文達：尼加拉瓜、巴拿馬是比較大宗，加拿大、紐、澳都有。
江委員惠貞：這些國家的牛肉，不管是哪一種瘦肉精，現在被檢出的狀況如何？
邱署長文達：以去年1月到3月來講，從581批中抽驗，大概有54批不合格。
江委員惠貞：哪一個國家不合格的情況最嚴重？
邱署長文達：美國和加拿大。
江委員惠貞：怎麼這麼巧，全台灣就只有嘉義檢查出澳、紐的牛肉有問題，然後又說可能在加工時有混入巴拿馬牛，但是就我們的想像，澳、紐的牛肉是相對安心的，因為牠是吃牧草，並不需要吃一些添加物，這麼說來，禍首應該是巴拿馬牛囉！
邱署長文達：現在正在往上追查源頭，往下在市場方面也都在追查，目前還沒有一個結論，如果到最後沒辦法，還是要做基因檢測。
江委員惠貞：大概多久會知道？我們不要在這裡討論半天，對於萊克多巴胺的瘦肉精還在做專業的討論，結果市場上卻流竄著其他國家更毒的牛肉，那就更麻煩了。
主席：請衛生署食品藥物管理局吳副局長說明。
吳副局長秀英：主席、各位委員。有關怎麼鑑定是澳洲牛肉或哪一國的牛肉，事實上有其困難性。我們今天早上也跟澳洲方面在討論，有沒有辦法用基因的方法……
江委員惠貞：請問發現這個案件已經多久了，起碼已經3、4天了。
吳副局長秀英：差不多。
江委員惠貞：但現在卻僅止於和澳洲方面在討論，怎麼會這樣？
吳副局長秀英：衛生局都已經在做追查的工作。
江委員惠貞：對於基因檢測的部分，我們有沒有檢測的技術？
吳副局長秀英：目前還沒有成熟，在國外也很困難。
江委員惠貞：所以這些牛肉從哪裡來？兇手在哪裡？真的是不知道了。
吳副局長秀英：我們現在主要還是從進口商那方面……
江委員惠貞：叫他們老實說。
吳副局長秀英：對，叫他們老實說。
江委員惠貞：如果他們不老實說要怎麼辦？
吳副局長秀英：如果不老實說，因為我們有一個處罰條例，等於他們是虛偽、假造的……
江委員惠貞：可是我們也沒辦法去驗證他們到底是怎麼錯的，他也可以死賴帳啊！今天不管我們委員提出10個版本、20個版本或100個版本，其實版本是文字上的東西，最重要的是他們不放心衛生單位的檢查及執行，問題就在這裡。
吳副局長秀英：基本上，我們衛生單位一定會去做，如果在……
江委員惠貞：但是你現在告訴本席的，是這個技術還不夠成熟，還要去道德勸說，已經4、5天了，現在還看不出來到底哪一個國家不誠實。
吳副局長秀英：如果有騙人的，我們還是可以請檢調單位協助去查。
江委員惠貞：衛生主管單位的技術都查不到，請司法單位去處理，司法單位怎麼樣處理呀！他頂多是就訂單往來與稅務問題發出傳票，這種是屬於食品衛生高科技的檢驗問題。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教邱署長，今天我們看到總統府是不是擺了個烏龍？現在新東陽食品檢驗出來，總統府說檢舉函的問題，蔡委員正元說有問題，但是新東陽說他們的檢驗是沒有問題的，現在衛生署怎麼辦呢？現在新東陽的產品還能不能繼續賣？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。目前似乎是先下架，要查清楚再……
田委員秋堇：如果查清楚是沒有的話，這個損失是誰要負責？是蔡委員正元，還是衛生署？衛生署負責的部分，是全民要賠。
主席：請衛生署食品藥物管理局吳副局長說明。
吳副局長秀英：主席、各位委員。基本上，是廠商跟廠商中間送檢的，他們抽樣的過程或檢驗的單位，不是我們指定的。
田委員秋堇：所以現在衛生署的態度是怎麼樣？是靜觀其變嗎？
邱署長文達：我們也都抽了北中南東各區。
田委員秋堇：你們的化驗結果呢？
邱署長文達：都是沒有檢出。
田委員秋堇：所以現在怎麼辦呢？要讓他們上架嗎？
邱署長文達：這是他們主動宣布自己下架的。
田委員秋堇：現在根據衛生署的檢驗，他們可以重新上架是嗎？
邱署長文達：這幾天我們還要繼續抽。
田委員秋堇：抽到什麼時候？
邱署長文達：最安心的情況下。
田委員秋堇：要抽幾天？本席的意思是說今天台灣人變成惶惶不安，到底有或沒有，現在都搞不清楚了。
邱署長文達：要繼續追蹤看一看到底是不是有，因為……
田委員秋堇：追蹤到什麼時候？新東陽有很多的員工，這還牽涉到就業安定的問題。
邱署長文達：當然，我們都注意到，因為有牽涉到抽樣的地點、時間，還有廠商……
田委員秋堇：你還要抽多久、大概要抽幾件，告訴我們一個時程，好不好？讓我們知道有一個固定的方法了。
吳副局長秀英：基本上，是每個月至少要抽30件。
田委員秋堇：針對新東陽？
吳副局長秀英：不是針對新東陽，是針對所有。
田委員秋堇：本席現在問的是新東陽。
吳副局長秀英：我們會加強新東陽的部分。
田委員秋堇：本席的意思，是說衛生署目前檢驗是沒有問題的，什麼時候可以確定他們的產品沒有問題，是不是每一樣都要驗過？
吳副局長秀英：我們是針對全部的肉品去做抽樣。
田委員秋堇：本席認為不只是臺灣的消費者很可憐，臺灣的豬農很可憐，臺灣的廠商也很可憐，本席今天不是為難署長，上午本席問了那麼久，即民進黨提案要求行政院版本一個禮拜以內送來，如果一個禮拜以內有困難，什麼時候送來？在本席問的時候，署長坐在位子上也沒有跟本席說。
邱署長文達：我們後來也討論過，事實上，行政院在審查，我們已經送出去了，時間點上會盡力加快，主要是在審查的部分，如果有什麼結果，我們一定儘快送出來。
田委員秋堇：所以你們的版本，是有條件通過可以容許瘦肉精？
邱署長文達：是全案。
田委員秋堇：本席知道是全案，但是大家最關心的那一條，到底衛生署是怎麼樣訂定，是不是可以告訴我們？
邱署長文達：就是像委員所提的，大概是這樣，不曉得審查的結果怎麼樣。
田委員秋堇：你們的版本，就是瘦肉精是有條件的開放，你們的文字是怎麼樣寫，可不可以告訴我們？
主席：請衛生署蕭副署長說明。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。報告田委員，因為現在行政院的政策就是有安全容許，安全容許在第十一條中本來就是授權衛生署隨時可以訂定，這四項中有一個比較重要的是強制標示部分，強制標示部分目前法對於有包裝的，還有散裝的，在販售地點……
田委員秋堇：本席知道你們正在做健康風險評估，還沒有做出最終的報告。
蕭副署長美玲：但是法的層次不會……
田委員秋堇：搞不好做出來是說我們國家的國民現在是百毒入侵，歐美國家沒有人體內長期是被塑化劑污染吧！所以本席建議你們衛生署所委託的健康風險評估，做出來應該是要零檢出、不得檢出喔！
蕭副署長美玲：這就是要看評估出來後的結果。
田委員秋堇：針對瘦肉精部分，本席知道現在衛生署正在做健康風險評估報告，為什麼行政院會用新聞稿公布要有條件開放，他是憑什麼科學根據？
邱署長文達：2007年就已經做過一次評估了。
田委員秋堇：那是個初步的評估，不是正式的評估，本席已經問過了其他的學者專家。
邱署長文達：我知道。
田委員秋堇：他們說連同儕審查都沒有，為什麼到後來美國給陳水扁施壓時，他說「要問衛生署署長侯盛茂，侯盛茂說可以，我才可以答應」，侯盛茂不敢回阿扁的電話，因為他知道這個東西就是不行嘛！他如果跟阿扁說的話，壓力就全在阿扁身上，他乾脆就不接電話。
邱署長文達：但是2007年那一次是完全同意，而且已經送到WTO了。
蕭副署長美玲：那時候預告的就是10ppb，送到WTO的也是10ppb。
田委員秋堇：現在本席要跟署長說一件事，你們說有條件開放，養豬農告訴本席，為什麼我們國家會禁用瘦肉精，是因為還沒有禁用瘦肉精之前，他們曾用過，他們說吃了瘦肉精的豬，個個像健美先生，全身都是肌肉，但是那個暴斃率是超過10%，他們說在運送到屠宰場途中超過10%的豬都暴斃，他們看到都會怕，不敢吃那個肉，但是國家如果沒有禁用，他們就要被迫惡性競爭，所以他們去農委會要求禁用。
現在要有條件開放，農民怎麼會知道什麼是「萊克多巴胺」？什麼是「齊帕特羅」？什麼是「沙丁胺醇」？什麼是「克倫特羅」？現在不得檢出、禁用瘦肉精，我們農委會去查，竟然查到肉品市場293件有1件不合格，那1件竟然有2種瘦肉精，即萊克多巴胺跟沙丁胺醇，但是293件查到1件，是0.0034%。
上禮拜排美牛專案報告，你告訴我們，這個美國進口牛肉萊克多巴胺的檢出率是25. 4%，臺灣豬肉比美國牛肉安全這麼多，結果今天為了護航美牛進來，不惜弄得整個翻車，我們的豬農現在是賣一頭豬，至少賠1,000元到1,500元，小的養豬場「走路」，大的養豬場要破產了，結果今天搞到這種地步。
署長負責全國國民健康的把關，今天本席問你一句話，你說10ppb，我們現在在市面上查到很多都是2.5ppb，這些肉如果未來繼續冰不要銷燬的話，等到10ppb的容許值公布後，周美青總統夫人去學校看小朋友時，你會建議她帶這些肉去給小朋友吃嗎？這些是含有2.5ppb瘦肉精的美國牛肉。
邱署長文達：全世界現在中毒的案子，就是Clenbuterol，沒有Ractopamine。
田委員秋堇：你回答我，對於這些現在被沒收、冰在冷凍庫、含有2.5ppb瘦肉精的美國牛肉，等到行政院開放10ppb的時候，你會不會推薦周美青總統夫人帶這些肉去看小朋友、請他們吃？請你回答這個問題。
蕭副署長美玲：現在如果是不得檢出，即使只有2.5ppb也要銷燬。
田委員秋堇：你回答我這個問題，到時候已經是10ppb了。
蕭副署長美玲：要銷燬。
田委員秋堇：要不是莊瑞雄臭罵了臺北市政府，那些肉還冰在冷凍庫裡不肯銷燬。所以今天我要請教這件事，未來如果公布是10ppb，而這些含有2.5ppb或5ppb瘦肉精的美國牛肉，你會建議總統夫人帶著這個去看原住民小朋友、去看偏遠地區的小朋友嗎？是免費送他們吃的唷！只有5ppb、2.5ppb而已，有什麼不好？你會這樣做嗎？
邱署長文達：目前都是不合法的。
田委員秋堇：假設未來是這樣呢？
邱署長文達：我現在在立法院，結果到底怎麼樣都不知道，我無法回答假設性的問題。
田委員秋堇：周美青總統夫人請教你可以嗎？你至少要回答他，因為你有專業，不是嗎？
江委員惠貞：（在席位上）這是假設性的問題。
田委員秋堇：你們簡直在護航行政官員，這是會遇到的問題，怎麼是假設性的？如果開放10ppb，馬上就遇到這個問題了。
江委員惠貞：（在席位上）為什麼「牽拖」到周美青？
田委員秋堇：她要去看小朋友，會遇到這種情形呀！
江委員惠貞：（在席位上）你什麼時候這麼好意，這麼關心周美青？
田委員秋堇：她是我們大家的總統夫人呀！
主席：接下來質詢的鄭委員汝芬改提書面質詢。
請楊委員麗環發言。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。本席也是提案人，我也主張零檢出，但因為我的案子稍微晚一點提出，所以還沒有到，這個禮拜五就會到。現在的問題已經不是萊克多巴胺到底要有多少含量，而是整個臺灣的肉品市場幾乎已經毒素滿天飛，現階段的管理機制如果無法讓民眾安心的話，你使再大的力量想要有條件的開放，相信每個人都會拒絕。在檢驗與管制的部分，你到底有沒有辦法做到澈底？你的辦法必須在法案審查時就要非常完整的提出，否則我們還是會堅持到底，就是要零檢出。零檢出都讓我們心驚膽跳，現在幾乎只要看到肉品類，大家都嚇得要死，我還建議你，乾脆包括魚類在內都去檢查一次，看看到底有多少飼料添加物有可能在我們的畜牧養殖業裡面出現，免得今天爆一樣，明天爆一樣。你們跟農委會合作一下。
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。好。
楊委員麗環：不管未來會有何種政策走向，現階段我們堅持零檢出，把這個時間給你。昨天我在總質詢時，你也在現場，院長講得很清楚，希望把食品衛生管理法的全部條文重新修訂，全部翻修。但是不管你以後要如何翻修，先把食的安全給我們交代清楚，好不好？
邱署長文達：好。這個我們會從邊境、市場、強制標示來全面進行。
楊委員麗環：署長，我必須再講一次，當初提出「三管五卡」時，衛生署在在向我們保證，從源頭就可以攔截下來，當時不是你擔任署長，而是楊署長，他說得非常慷慨激昂，所以我們二話不說的就讓它進來。現在是連飼料源頭都有問題，今天我們看到是疑似，搞不好已經確認了，這些比萊克多巴胺更毒的瘦肉精還有很多，包括沙丁胺醇、塞曼特羅等。
邱署長文達：這個歷年都有查到。
楊委員麗環：是不是疑似從大陸來的？是走私還是合法進來的？你現在可不可以比較明確的講出來。
邱署長文達：剛才農委會也提得很清楚，這是從大陸來的，路線還不是很清楚，現在他們也在調查。
楊委員麗環：現階段要趕快弄清楚，要不然你說可以從源頭打住，現在你們連源頭從哪裡來都搞不清楚，你還跟我拍胸脯保證可以從源頭攔截，這我不相信。
邱署長文達：我講的源頭還是在美國的部分，至於邊境……
楊委員麗環：現在我們發現不只是美牛出狀況，照這樣說來，美牛還不是太嚴重的毒，我們現在吃下去的毒可能更嚴重。如果你都不知道來源，如何能在這裡跟我說不要擔心，可以從源頭管住？
邱署長文達：邊境部分我們也要開始逐批檢查，另外在市場部分，加強抽批的已經比各年都增加非常多。
楊委員麗環：你們的整個檢驗系統要給我，還有如何追蹤的問題。這部分讓人比較遺憾的是，原來的問題是在進口肉品，現在卻發現本土肉品可能更毒。關於進口肉品部分，現在是針對美國牛肉設防，但其他進來的肉品，無論是走私或正當途徑進來的，有沒有忽略掉其他比來克多巴胺更毒的瘦肉精？希望你們全面徹查到底還有沒有。
邱署長文達：好。我們一次都是查7種瘦肉精的藥物，所以應該一次就能瞭解。
楊委員麗環：現階段趁我們還是堅持不開放零檢出時，你們儘快將這些該杜絕的全部給我們做到，而且我們要看到成效。這個問題已經談了很多，我就不再重複，你們對於養殖畜牧業一定要去輔導，讓他們知道這些是有害人體的東西。
邱署長文達：我們會跟農委會合作。
楊委員麗環：他們說愈毒的愈便宜，為了節省成本而使用對人體有害的東西，這部分是否要重罰？昨天質詢時，行政院長跟我確定，說會提出行政院版本，到底行政院版本何時會出來？
邱署長文達：我們已經把整個修正六十幾條的版本送到行政院，現在正在審查，應該很快會送出來。
楊委員麗環：好，這個問題打住。署長，我要跟你談一下醫療體系、健保未來的瓶頸，我們的健保制度得到世界很多肯定，但是我們實施的時間還不是很長，英國等先進國家的健保制度到這個程度以後，一定會碰到經費不足的困境，因為所有的醫療都不斷精進，包括醫事、醫療器材、藥品等，如果要全部cover在這個領域，以台灣2,300萬人的消費市場絕對不夠，無法提供足夠的資金，提供資金的這一群人絕對沒辦法隨著醫療技術的進步提高更多的金援，讓這個制度繼續往上提升，這是必然的宿命。今天我非常沈痛地告訴署長，當初修改二代健保，幾乎是走在刀鋒上的決策，我非常清楚我們遲早要面對這個宿命，我現在要特別提的是，當民眾無法負荷這個必然的走向時，我們該如何做？該如何踩煞車？台灣現在面臨一個比較大的議題—是不是讓未來的醫療變成一個產業，讓我們有更大的消費族群？那就是往海外走，但立刻會牽扯我們本身的醫療品質會不會受損的問題，希望我們能及早討論這個議題，否則將來還是要走這一條窄路，屆時要向民眾解釋，恐怕非常艱難。
另外，我要跟你討論的議題是護理人員的困境，這個問題已經迫在眉睫，我非常理解這個情形，過去我們一再強調醫療不是獲利的單位，但當提供服務變成商業行為的時候，病人抱持我有繳錢、可以要求給我什麼商品、回報的心態時，醫病之間的微妙關係就會產生很大的變化，第一個是糾紛，第二個是彼此之間對立、不互相尊重，希望你們注意這個議題，以免護理人員走上街頭。
邱署長文達：我們會特別注意。
楊委員麗環：我們現在最大的工作是如何讓民眾滿意。
邱署長文達：我有注意到。
楊委員麗環：針對這些議題，你們要有一個方向，我們才知道如何找出有效的方法與對策。
邱署長文達：好，謝謝。
主席：接下來登記發言的李委員桐豪、陳委員淑慧及徐委員耀昌皆不在場。
請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。是否開放瘦肉精肉品的關鍵在於是要零檢出還是強制標示，強制標示也不代表不能通過零檢出。
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。對，目前的強制標示是不得檢出。
林委員佳龍：強制標示不代表我們就開放含有瘦肉精的美國牛肉或豬肉進口，如果只通過強制標示，沒有明定零檢出入法的話，就變成行政授權。剛剛署長表示，近期內會提出行政院的版本。
邱署長文達：會。
林委員佳龍：如果沒有提出或提出之後沒有通過，是否代表這個會期結束後行政部門會逕行宣布開放？
邱署長文達：沒有，我們遵照立法院的決議。
林委員佳龍：也就是說，什麼都沒過也不能開放？
邱署長文達：我們會尊重立法院的決議。
林委員佳龍：如果本會期沒有通過，你們也不能以行政命令決定。我為什麼會問這個問題，因為純粹從交易成本、執行成本來看，強制標示的成本相當高，transaction cost、enforced cost變成要由台灣來承擔。如果採取強制標示，我們有可能要求輸入國，例如美國，在源頭標示有瘦肉精嗎？
主席：請衛生署食品藥物管理局吳副局長說明。
吳副局長秀英：主席、各位委員。在不違反TPP的原則下。
林委員佳龍：我們要求美國不只要標示產地，還要標示是否含有瘦肉精、使用瘦肉精的牧場。
吳副局長秀英：目前全球幾乎找不到有國家標示瘦肉精含量的。
林委員佳龍：我們現在才要採取強制標示，全世界沒有國家跟我們一樣，這不可行。食材的樣貌非常多，現在已有相關法令規定要標示原產地，我們一年進口將近148億美元，相關的食品絕大多數沒有標示。
邱署長文達：包裝食品大部分都有。
林委員佳龍：來自一些東南亞國家的部分很多都沒有標示。
邱署長文達：我們查過，有標示的包裝食品可以達到9成。
林委員佳龍：那都是真實的嗎？你們有沒有查過標示的正確率有多高？有沒有做過這樣的統計？
吳副局長秀英：要去查有沒有標示、有沒有正確的標示。
林委員佳龍：你們查的是有沒有標示，不是這個標示是否百分之百正確，現在我們常常買到一大堆含有瘦肉精的肉品是來自紐澳，所以大家質疑那是不是組合的肉。不是有去檢查標示就沒有責任，如果我們沒有辦法控制源頭，就很難控制，因為那個成本變成要由我們承擔，那是不可能的事情，因為它所造成的經濟、社會的損失數以百億計，現在美國就是藉由開放把他們應該做的分類、標示工作轉移到我們身上，你們的版本還沒有提出來，屆時我會很詳細地告訴你，標示到不同程度有不同的成本，但浪費國人的經濟、社會成本，至少以百億美元計算，你們知不知道？你們有沒有算過這方面的成本？
吳副局長秀英：我們知道這個成本非常高。
林委員佳龍：多高你知道嗎？豬農有沒有用瘦肉精，是添加物的問題，我們為了要執行，要多少人事、要做多少檢驗、多少往返？所浪費的時間、社會、經濟成本非常高，我們要算成本，然後跟美國人談判，不能內化成本由國人負擔，這是到目前為止幾乎都沒討論的，我們在第一線談判的人完全棄守，由國人承擔風險之外，所有的檢驗成本還不夠，還要包括犯罪的成本。現在牛豬分離、排除內臟，將來有一大堆東西要強制標示，未來我們的政府不是在保護我們的健康，而是在抓違反規定的養豬戶，和抓賊一樣，我們全國為了牛豬的問題人仰馬翻，所以強制標示絕對不可行，美國也不願意配合我們。我也查過，過去衛生署、農委會有去美國檢查過嗎？都是利用駐美代表處的人力到農場晃一圈就回來，根本沒有辦法去作源頭的瞭解和標示。我們的邊境檢查也一樣只是抽查，抽查的成本多高？進入市場之後的檢查更是困難重重。
邱署長文達：現在百分之百抽查的比率也很高了，在源頭方面也達到50%左右，大廠商都在抽查範圍之內。
林委員佳龍：我請你們算出成本，包括時間成本和我們社會投入的行政和社會成本，告訴美國人和我們國人這樣浪費我們多少的時間和金錢，你們有沒有辦法去估算出來？
邱署長文達：委員這個建議非常好，但是這個成本恐怕衛生署沒有辦法估算出來，但是我們會朝此方向來努力，事實上有些我們已經在做了。
林委員佳龍：因為大家都知道食材的種類和樣貌非常多，如果不在源頭和邊境加以檢驗，一旦進入市場幾乎就不可能管制了，最近我們的政府實在很過分，對豬農造成二度傷害。CAS沒有去查源頭，只有就食品進行認證，可是那些食品來自哪裡沒有處理，沒有做產銷履歷，所以CAS是空有其名，現在大家又說要做產銷履歷。馬政府編了多少預算？還刪減耶！我的故鄉雲林縣麥寮生產的快樂豬現在很不快樂，因為牠非常健康的長大，但是市場還是會懷疑牠的品質，所以也不一定賣得到好價錢。我的意思是我們不能傷害那些循規蹈矩的養豬戶。
邱署長文達：CAS應該有其管理機制，農委會可能比較清楚。
林委員佳龍：我瞭解，因為其中涉及一些標示的問題，這部分的成本相當高，我希望能讓國人和美國人知道，不然他們還以為我們得到的好處比較多。如果要作什麼貿易談判，我們現在是門戶洞開，美國拿到了他們在貿易戰中想要得到的那一部分，我們的社會卻要一輩子承受這個成本，而且像抓賊一樣，政府實在不應該讓老百姓處於一種恐慌的情況。這部分我希望衛生署和農委會能夠協調，因為這樣的報導造成基層養豬戶損失非常大，大家也知道，最近的檢查是針對過去有「前科」的豬農，農委會提出的資料顯示，從1月1日到現在所有針對臺灣生產的豬隻所作的檢查，沒有含有瘦肉精的，可是美國從去年到今年2月底抽查了49件，發現有6件含有瘦肉精，比率有12%，所以請你們務必正確的宣導，是因為美國牛、豬進口造成我們很大的損失，我們的豬農已經受到傷害，結果最近又有一大堆立委作二度傷害，企圖轉移焦點，非常不道德、非常不正當。所以，我希望衛生署和農委會加以協助。
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。請問署長要如何強制標示？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。我們大概會從有包裝的開始著手，因為現在有包裝的已經做得不錯，散裝的比較差，還有餐廳、市場，我們會從這三方面開始。
陳委員亭妃：你講這個誰聽得懂啊？我問的是將來如果有含有瘦肉精的肉品進來，要怎麼標示？絞肉又如何標示？
邱署長文達：我請副局長說明。
主席：請衛生署食品藥物管理局吳副局長說明。
吳副局長秀英：主席、各位委員。目前絞肉是不能進來的。
陳委員亭妃：什麼不能進來？它摻雜在裡面你怎麼知道？
吳副局長秀英：它有進口的報單。
陳委員亭妃：不是，如果它是整塊肉進來，然後再絞碎，這樣怎麼標示？再來如果水餃裡面有牛絞肉，又要怎麼標示？都是進來之後再加工的肉品，怎麼標示？
吳副局長秀英：其實我們有在思考這個問題。
陳委員亭妃：什麼叫有在思考這個問題？今天你們都已經要修法了，版本不是已經送到行政院了嗎？
吳副局長秀英：標示的方式有非常多種。
陳委員亭妃：我現在問你的這種情況，怎麼標示？
吳副局長秀英：餐廳可以在menu上標示來源。
陳委員亭妃：現在整個市場上是零檢出，可是問題吵得沸沸揚揚，你可以控制嗎？你說可以在menu上標示，但是如果商家魚目混珠，你可以控制嗎？所以你說的強制標示也是假的嘛！你說可以用menu管控，menu是紙耶！跟肉有什麼關係？今天我叫一份牛排，我怎麼知道它是不是像menu上標示的一樣？所謂的強制標示，是不是明白標示是否含有瘦肉精？但是你現在是說用menu管控。
吳副局長秀英：我是指業者可以用……
陳委員亭妃：什麼叫你只是說？
吳副局長秀英：當然如果要追查業者有沒有欺騙，可以用進口報單核對。
陳委員亭妃：這樣和現在有什麼不同？你們說都檢驗過、抽查過了，結果市面上還不是充斥著含有瘦肉精的牛肉？我們知道現在是零檢出，將來如果含有瘦肉精的牛肉可以進口臺灣，請問門戶洞開之後如何處理？署長，現在在源頭管制方面要檢查三項證明文件，一是檢疫證明，一是輸台證明，一是衛生證明，所謂的衛生證明就是要符合臺灣本身的衛生法規，對不對？
邱署長文達：是。
陳委員亭妃：請問現在美國牛肉進來，這張衛生證明上會寫明是否含有瘦肉精嗎？
邱署長文達：沒有。
陳委員亭妃：問題就出來了，那未來可以管控嗎？你可以強制要求美國在衛生證明上標示這批肉是否含有瘦肉精嗎？
邱署長文達：這一點我查過日本等幾個進口美國牛肉的國家，大概都沒有辦法要求這樣。
陳委員亭妃：是嘛！
邱署長文達：但是我們可以證明它是從哪一個國家來的。
陳委員亭妃：所以衛生證明無法標示到底有沒有含瘦肉精嘛！
邱署長文達：但是我們可以標明這個國家是否合法使用瘦肉精。
陳委員亭妃：所以所謂的強制標示也是假的嘛！因為你無法證明它有沒有含瘦肉精，你怎麼跟消費者說這塊肉是從哪裡來、有沒有含其他的毒素，照理說，強制標示應該這樣才有用啊！如果強制標示只是標示它是美國牛還是紐澳牛，那有什麼用？現在臺灣是零檢出。
邱署長文達：對。
陳委員亭妃：現在零檢出，你們都沒有辦法給臺灣人民一個消費安全的空間。請問未來不是零檢出之後，又怎麼讓臺灣所有消費者相信你有把關的能力？在整個證明文件中，你都沒有辦法把關了，而且我們也沒有辦法去做逐批檢驗，在沒有辦法做逐批檢驗的情況下，你要跟消費者說這塊肉有沒有含瘦肉精嗎？你們當時說要強制標示，然後讓所有消費者自己去選擇，看他要吃含有瘦肉精的牛肉，還是沒有含瘦肉精的牛肉，這根本就是騙人、唬人的！你的標示沒有辦法做到讓消費者知道，這塊牛肉有沒有含瘦肉精，對不對？
主席：請衛生署蕭副署長說明。
蕭副署長美玲：主席、各位委員。陳委員，我來說明一下。陳委員關心的是直接對消費者，也就是強制標示的部分，我們現在要標示的是產地，例如這是美國的牛肉，美國的牛肉不應該有……
陳委員亭妃：好了，你們現在的強制標示只有強調產地而已嘛！
蕭副署長美玲：我是說目前第一個層次是產地，至於將來要標示到什麼程度，法律會授權我們再去訂定，例如說……
陳委員亭妃：現在沒有標示產地嗎？餐廳沒有在門口寫說，用的是紐澳牛還是美國牛嗎？他們自己也都會標示啊！為什麼還要你們強制標示？你們根本就是玩假動作嘛！
蕭副署長美玲：沒有。這個部分就是……
陳委員亭妃：那強制標示在幹什麼？
蕭副署長美玲：有關產地的部分，現在法律裡面要求的是販售地點，所以我們有輔導餐廳，大家討論之後也希望將來能夠落實到攤販，但這個需要規劃，因為大家關心的議題……
陳委員亭妃：現在零檢出，你都沒有辦法跟臺灣人民說，我的牛肉是不含瘦肉精的；未來含有瘦肉精的牛肉可以進口之後，你說可以做強制標示的動作？
蕭副署長美玲：這是兩件事情。
陳委員亭妃：你們說都已經討論好了？
蕭副署長美玲：沒有，這個在討論當中，強制標示要不要在現在的基礎上，再進一步做更多的標示……
陳委員亭妃：所以16字箴言是玩假的嘛！
蕭副署長美玲：不是。
陳委員亭妃：16字箴言，現在才在討論？
蕭副署長美玲：不是。
陳委員亭妃：你先把臺灣人民唬一唬，然後你們自己再討論？
蕭副署長美玲：沒有。
陳委員亭妃：討論什麼？
蕭副署長美玲：細節都是大家關心的。
陳委員亭妃：我問署長，你們現在管源頭，去看所有牛肉工廠，但100年的時候，52家你們才去查3家；99年的時候，47家你們才去查6家……
邱署長文達：那個是主要廠商，超過……
陳委員亭妃：你們根本就在放水，然後衛生證明又不能證明，這個肉類是不是有辦法查驗出有無含瘦肉精？你說要強制標示要怎麼標示？請問署長，要怎麼強制標示？又沒有辦法逐批檢驗，怎麼強制標示？
邱署長文達：我剛才也提了，目前正在調度人力及設備，可能的話我們儘量朝向上一次，也就是陳委員提及逐批的方向來努力。
陳委員亭妃：配套還沒有出來，你們的16字箴言就開始宣傳，這不是很好笑嗎？你們所有的方向、政策都還沒有擬定，這是關係到國人的安全健康啊！你們可以那麼草率嗎？都還沒有配套，政策都還沒有擬定，人力、物力還沒有喬好，沒有找好錢，設備沒有找好，人也還沒有訓練好，就說要接受有瘦肉精的肉類進口，這不是很好笑嗎？署長，衛生署不是在照顧臺灣人民的健康嗎？
蕭副署長美玲：陳委員，這是政策方向，所以……
陳委員亭妃：我有請你說嗎？我是在問署長，還是現在的署長換人了？
邱署長文達：剛才那16字就是我們的方向。
陳委員亭妃：反正你已經躲很久，也不差了。署長，臺灣人民的健康不是衛生署的職責嗎？
邱署長文達：我知道，我們最優先考慮的就是健康，我們也都是朝這個方向努力。
陳委員亭妃：不要因為馬英九這隻黑手在操縱，你就忘了你的天職，衛生署署長要捍衛的是臺灣人民的健康。
邱署長文達：是，這絕對是……
陳委員亭妃：這部分是不能妥協的。
邱署長文達：是。
陳委員亭妃：這絕對不能夠有任何差錯，你知道不知道？
邱署長文達：只要你找到有一個中毒後……
陳委員亭妃：那根本就是假的，只要沒有辦法驗出瘦肉精，或在標示當中沒有標示瘦肉精，我想什麼都是假的。
主席：請吳委員育昇質詢。（不在場）吳委員不在場。
請徐委員少萍發言。
徐委員少萍：主席、各位列席官員、各位同仁。請問署長，在2006年之前，我們對美國牛肉的進口是採取完全開放，還是有條件開放？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。2006年之前是有條件開放，後來解除狂牛病疫區之後，就包括帶骨的也進來，但是6項還是除外，像內臟、絞肉、腦、眼睛、脊髓等。
徐委員少萍：後來我們才有三管五卡的那些檢驗？
邱署長文達：對，三管五卡是針對那個……
徐委員少萍：2006年之前是有條件開放美國牛肉進來，請問當時的政府有沒有像你們這樣去檢驗？因為三管五卡是後來才有的嘛！
邱署長文達：對。
徐委員少萍：可是之前的檢驗好像都沒有問題，從2000年到2006年，我們吃的是安全美國牛肉……
邱署長文達：對。
徐委員少萍：好像上下都沒有聲音，大家也都吃得很開心，雖然美國牛肉不是我們的主食，但真的是好吃。臺灣有些人根本不吃牛肉，因為阿嬤說牛很辛苦。可是喜歡吃牛肉的人，也吃得很開心，所以當時社會一片祥和，都沒有事情。後來美國要求完全開放，請問陳總統做了些什麼動作？
邱署長文達：大家都說我們三管五卡破功，事實上，在97年整個入口的抽驗件數才37件，到98年有71件，慢慢的到80件，到100年度時，我們就抽批，整批大概215批次，今年就更多了。
徐委員少萍：食品衛生管理局還未成立前是由檢驗局檢驗，後來轉到我們這邊來才開始做檢驗，對不對？
邱署長文達：馬上增加3倍以上，以前就更少了，97年以前1年都是一點點。
徐委員少萍：一點點都很安全，現在突然間什麼都變得不安全了？
邱署長文達：因為我們檢查很多。
徐委員少萍：檢查越多越不安全，是不是？
邱署長文達：所以我們更了解現在的情況。
徐委員少萍：不論在三管五卡或源頭方面，各地衛生局都不合格，都沒有很認真，如果很認真就不會檢驗出瘦肉精或其他添加物，我們要承認這一點，因為現在是我們執政。在扁政府執政時都沒有事，很會檢驗，也管得很好，國民黨政府管得不好，我們要承認，因為最近發生那麼多事情，可是以前政府管得非常好，我們的社會就是這樣子。我們現在對瘦肉精是有條件開放？
邱署長文達：對。
徐委員少萍：之前因為沒有這16個字，所以很多委員不了解，現在有這16個字。在沒有這16個字之前，有關於瘦肉精，在阿扁政府的時代，即2007年7月分時到底發生了什麼事？
邱署長文達：就我知道的紀錄是，當時開了兩次會，後來就決定了瘦肉精10ppb的標準。
徐委員少萍：當時這個標準是怎麼來的？
邱署長文達：就是經過兩次會議的討論。
徐委員少萍：有沒有經過大家包括專家學者、立法院的討論？都沒有？
邱署長文達：之後就送到WTO，後來在9月3日又去函WTO，表示要extend，就是要展延，到現在還在那裡。
徐委員少萍：所以，我們的TIFA一直沒有辦法進行？沒有關係。那我們是不是WTO的會員國？
邱署長文達：是。
徐委員少萍：當然是，對會員國承諾所做的事，我們要不要做？我們只是暫緩，暫緩到現在馬英九執政了，政府要負擔，我們的政府是不是也可以一直暫緩，我們對WTO的態度到底應該是怎麼樣才可以？我們現在有沒有辦法暫緩？能夠暫緩就暫緩嘛，這個責任要由我們來扛，你覺得我們要不要暫緩？這個責任是一定要扛的，總不可能一直延遲下去，此還涉及台美關係、對WTO的權利義務，能不能再暫緩？阿扁很厲害，當初他都可以暫緩，民進黨說：「我們都可以暫緩、扛起來，你們為什麼不能扛起來？不然WTO要怎麼樣？WTO又能怎麼樣？」真的是這樣嗎？對於台美關係、WTO，我們可以這樣對待嗎？可以的話，我們也暫緩嘛！
邱署長文達：2007年就已經有了，事實上，這幾年也一直延續下來，這一次被提起，我們又開始做一些評估，如果已經提出來了，我們就必須面對。同時，我們也尊重立法院的決議。
徐委員少萍：我們真的要面對，但國人的健康還是要擺第一。今天我拿了兩張報紙，其中一篇報導的標題是，你說找不到一個瘦肉精導致的病例，只要有一個病例，你第一個跳出來反對瘦肉精。這是不是你講的？
邱署長文達：對。
徐委員少萍：另外一份報載是，陳院長說牛豬分離若跳票，他願意下台。這也是陳院長講的，他已經講得這麼嚴重了，國人還不相信，我不知道政府還要怎麼做？兩位這麼重要的官員都已經這麼講了，我們應該要好好監督，最近出了這麼多狀況，怎麼會這樣呢？是不是檢查得越多，錯誤狀況越多？以前都不檢查？還是以前都檢查得不夠力？那你們就要檢討，你說要強制標示的話，就強制標示；你說要牛豬分離，那就做到牛豬分離。以強制標示來講，可能與預算有關，但既然已經答應要做到強制標示，那就要做到。
邱署長文達：是。
徐委員少萍：資訊很公開，吃不吃由個人自己決定，這樣子的話，才能幫國人的健康把關。到最後還是人民最大。要不要吃，我自己可以選擇。如果沒有標示，我也可以不吃、不買，當然，有標示最好。如果是那些標示不清楚的商品，當然，你們也可以宣導，不要買那些沒有標示或標示不清的商品，廠商就沒生意，他自然就會乖乖的照規定做。既然政府宣示了那四大原則，就應該要遵守、做到。我們從上禮拜至今都在講這個議題，該講的都講了。謝謝。
邱署長文達：謝謝。
主席：請蔡委員正元發言。
蔡委員正元：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天本席公布義美食品檢驗室一份對國產豬肉含瘦肉精的檢驗報告，同時，今天出刊的壹週刊公布的內容，與本席公布的內容一模一樣。也許你們比本席更早掌握義美食品檢驗室這份報告，請教署長，你們的食品藥物管理局是否也因此而大動作地到各處去查驗國產豬肉有無含瘦肉精？查出來的結果是沒有，對不對？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。對。
蔡委員正元：查出來的結果是沒有，是不是就沒事了？
邱署長文達：沒有，我們還繼續在查。而且每天抽樣，我們會持續深入瞭解。
蔡委員正元：我認為署長這樣做很明顯地不對，你應該直接去要求義美檢驗室把他們現在還放在冰箱內、大塊的國產豬肉調出來再檢驗一次，義美檢驗室到底有沒有檢驗錯誤，還是義美剛好就找到那批貨物？如果查出來，義美檢驗結果無誤，這批豬肉的確含有瘦肉精，就要去追查這批豬肉的批號，因為豬肉的批號很多，不知道你們查到沒有，人家一查就查到了。你們要從查來源和批號的方向去做，追查到養豬場、飼料廠、這些瘦肉精的進口商，這才是正本清源之道，而不是去查驗然後沒有查到就可以了事。舉例而言，今天有人打電話跟警察局說自己家遭小偷，警察局就派了好多警察到附近的住家去查，結果發現沒有任何一家遭小偷，因此就證明這附近沒有小偷。這個作法可以嗎？
邱署長文達：我剛才說過，市面上的部分一定要去抽驗，同時，原來的問題也一定要去查，這是雙管齊下，當然，沒有人說只在抽樣。
蔡委員正元：到目前為止，第一，你們沒有挑戰義美檢驗室，第二，你們沒有要求義美檢驗室提供他們檢驗的肉品。我告訴你，義美檢驗室的肉品、批號和發票到現在都還存在著，東西都還沒有銷毀，你們就應該深入去查，也許同一個批號或相近的批號統統都含有瘦肉精，這才是正本清源之道。就像我剛才舉的例子，警察沒有到遭小偷的那戶人家查，反而是問左右鄰居有沒有遭小偷，鄰居回報說沒有遭小偷，因此就說這附近沒有遭小偷，你們處理的方式不對，這是第一個。
第二個，有些廠商認為自己遭受冤屈，這兩天馬上就找了一些樣本送有關單位檢驗。自己送去檢驗的樣本怎麼會有問題呢？內行人當然知道是哪一批有問題。這是很簡單的道理，所以，你們應該要求這些廠商全面開放讓你們隨機抽查，每一批都查，這才是正本清源之道，而不是針對義美或你、我。而且不只是豬肉，雞肉、魚肉、鴨肉、鵝肉部分也要全面清查，在這個時候，我們不要認為養豬戶弱勢，其實最弱勢的是誰？花錢買肉的消費者嘛！所有正確的位階都要好好考慮，就好像當初發生塑化劑事件一樣，廠商重不重要？重要，但是沒有消費者及人民健康的重要。本席認為你們的處理方式是有一點遮蓋的策略，這樣並不好，應該要把所有的問題都清理出來。
其次，最近在討論的零檢出，你們的用語就是不得檢出的意思。什麼東西可以容許檢出、什麼東西不容許檢出，或是什麼東西容許有殘餘容量、什麼東西不容許有殘餘容量，標準是不是你們訂的？還是農委會、專家學者或你們共同訂的呢？
邱署長文達：不得檢出是……
蔡委員正元：立法委員可不可以訂？比如社環委員會決議，訂出什麼東西的容許量是多少或是零呢？這樣不好嘛！
邱署長文達：這裡面寫的是中央主管機關。
蔡委員正元：對嘛！我們立法委員沒有這個本事。從本席手上的iPad，馬上可以看到本院同仁劉建國委員的部落格，他談到他的一個偉大功績，在2001年1月份時，當時衛生單位有清查到他選區的農民有使用達滅芬農藥，原來法律的要求是零檢出，換言之，蔬菜水果中的農藥是要零檢出的。劉委員建國說，因為每次抓到使用這種農藥時就要罰錢，一段時間內就罰了幾百萬，每位農民都被罰了5、6萬，他們被罰得哀哀叫，所以就請劉建國委員去協調。政府機關經過協調以後，就把零檢出變成殘餘容量的許可。請教署長1ppm等於多少ppb呢？
邱署長文達：剛好是1,000。
蔡委員正元：1ppm等於1,000ppb。他說原本是零檢出的農藥，馬上放寬為2.5ppm，就是2,500 ppb。喔！我們立法院最大，我不曉得我們還有這個權力，開個協調會之後，你們馬上放寬標準，將行之多年的不准在蔬菜水果中殘留、零檢出的農藥，立刻改為2,500 ppb，你有沒有問我們消費者的意見？而消基會或消費者團體在哪裡呢？都沒有發言的力量！只將相關的人及你們找來，他說開過協調會，經過一下子的努力，馬上就改了。
第二，還有另外一農藥的標準，原本殘餘容量是0.5 ppm，就是500 ppb……
主席：當時他是議員。
蔡委員正元：議員比立委大，大家可能都改選議員去了。另外一個農藥的標準，原本殘餘容量是0.5 ppm，往上提為一致的標準，就是2,500 ppb，可以這樣嗎？
不止如此，他怕零檢出及有檢出的措辭不好，你們食品藥物管理局馬上配合，改了名字，就是超出標準及符合標準，多好聽啊！原本零檢出叫做符合標準，改為2,500 ppb就符合標準。至於不符合標準，就叫做超出標準。你們馬上修改相關規定，完全配合。如果可以這樣做，現在我們可以馬上可以作決議，將豬肉的瘦肉精訂為2,500 ppb的含量嗎？他還把這個登載在部落格上當為功績，由雲林縣農業局來背書，該局是由蘇治芬管的，而他前幾天才跑出來說要零檢出，但蔬菜例外，而是改為2,500 ppb，別人的小孩毒不死嘛！不吃肉無所謂，大家可以改為素食，但蔬菜水果的殘餘容量卻是2,500 ppb，這比瘦肉精的標準高好幾倍呢！
這資料是2011年的，所以你講錯了，都不曉得同仁高升為立委了。原來立委及縣長的權力這麼大，衛生署、農業檢驗單位在哪裡？原來政治力可以決定農藥的容許量，署長，可以這樣子嗎？
邱署長文達：我們會再評估。
蔡委員正元：會改回去嗎？這是很荒唐及不可理解的現象！怎麼會有這樣的政黨以及這樣的政治人物？還好意思要求人家的標準，自清比較重要。
主席：剛才你講的是2001。
蔡委員正元：是2011。
主席：那時已經擔任立委了。
請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才署長有回答關於強制標示的問題，本席再問署長，強制標示要如何標示呢？是標示產地，還是什麼呢？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。還有其他的資訊，比如……
黃委員偉哲：請康局長說明如何標示。
主席：請衛生署食管局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。基本上，希望能將原產地、原產國都標示出來。
黃委員偉哲：只有這樣嗎？
康局長照洲：是。
黃委員偉哲：這樣我們如何瞭解肉品是否有含瘦肉精呢？
康局長照洲：如果此一國家是核准使用的，就表示是含有瘦肉精萊克多巴胺的一種產品。
黃委員偉哲：歐盟國家不准使用，如果檢驗出歐盟國家有使用瘦肉精，這該怎麼辦？其次，昨天陳院長表示，開放含瘦肉精是要對全世界所有的國家都開放，如果是對所有國家開放，標示產地有什麼用呢？
康局長照洲：因為各國……
黃委員偉哲：要消費者自己上網去查哪些國家有，或哪些國家沒有嗎？
康局長照洲：是，這是我們原來的一個想法，所以最近會召開一些座談會及公聽會，這也是我們原來的一個規畫。現在很多人希望如何再來加強……
黃委員偉哲：你們應該要標示產地，但是也可以要求他們自主表示含或不含嗎？
康局長照洲：當然這也有人提出來。
黃委員偉哲：你上次說除了瘦肉精還要不要標示含其他的部分，對這部分本席沒有什麼意見，可是瘦肉精是全國矚目的議題，也牽涉到台美貿易等問題。
康局長照洲：瞭解，因此有其他委員或消費者團體提出，是不是原產地之外，再加上括號，即（該國核准使用萊克多巴胺當成飼料添加劑）。我們沒有預設未來要怎麼標，但是最終目的一定是要民眾能夠安心，至於該如何標示……
黃委員偉哲：荷蘭是歐盟國家，其肉品不是被檢驗出含瘦肉精嗎？
康局長照洲：荷蘭的牛肉應該沒有進口。
黃委員偉哲：紐澳呢？
康局長照洲：紐澳有。
黃委員偉哲：不管原先他們的國家核准與否，陳院長說了，這是對全世界都開放，不是只針對美國一國開放。若是對全世界各國都開放，標示原產國及原產地對把關國人健康的意義不大，是不是？
康局長照洲：是的，但基本上我們也許可以透過一些資訊了解哪些國家是核准使用，現在有4個國家，如果未來還有其他國家，我們可以再放上去。所以我剛剛提到也有人講到是否在下面以括號表示，在該國是核准使用，當然這樣也可以讓民眾更了解。但是這一切還是需要透過討論，最後一定要讓民眾安心。
黃委員偉哲：乙型瘦體素這類相關各種種類的瘦肉精，基本上是屬於採取管制的藥品，專業的名詞要如何稱呼？這類藥品禁止製造、調劑、輸入、輸出及販賣陳列。
康局長照洲：如果是屬於禁藥……
黃委員偉哲：這是使用在動物上的毒害藥品，平常這些動物用藥是由農委會在管制？
康局長照洲：是的，沒有錯。
黃委員偉哲：如果出現在食品上則是由你們管制？
康局長照洲：我們是管其殘留量。
黃委員偉哲：請署長告訴本席，現在三管五卡出現什麼問題？有人說已經崩潰，有人說已經不在了，你對三管五卡的感覺是如何？
邱署長文達：我剛才也提到，從這幾年自100年度FDA成立開始則是大幅提昇我們的檢查，所以大家才會看到這麼多問題存在。
黃委員偉哲：其實邏輯並非如此，我們以前並不是過著幸福快樂的日子，後來檢驗出三聚氰胺，檢驗出塑化劑，為什麼你們要去罵這些人為什麼要檢驗出塑化劑？
邱署長文達：我不是這個意思，我的意思是說這兩年我們也特別努力在檢查，其實……
黃委員偉哲：原先在不知道的情況下食用，本席覺得這樣是受害了，現在檢驗出來就是好事。政府的三管五卡表示要從源頭、產地、邊境檢驗，結果你們到市場檢查時，發覺已經像水銀灑出去一樣，很多都已下肚了。
邱署長文達：所以依照國際規範，包括連日本都是這樣做。日本也是從5%、20%、100%的方式進行，事實上我們現在從邊境五卡的比例已經很高了。
黃委員偉哲：你說大家都可以放心，可是明明都無法讓民眾放心。
邱署長文達：我知道，我們會繼續加強。
黃委員偉哲：剛剛有委員表示，如果牛豬分離破功，陳院長要下台。我想請問，當初言之鑿鑿地保證、三令五申地表示沒有問題的三管五卡破功了，結果也沒有人下台。
邱署長文達：當時三管五卡主要是針對狂牛病而設立。
黃委員偉哲：但事實上這個機制也可以適用於瘦肉精，車子雖然可以用來載人，但也可以用來載傢俱。我們不否認三管五卡是針對狂牛病而來，但是同樣的機制，在產地的美國不讓你們去檢驗瘦肉精之外，你們在邊境上就可以檢驗。
邱署長文達：其實我們在市場一直抽查，但一直出現不正常的比例，所以邊境的百分比就一直在提高，因此防護網很快就會變得更好，這部分是從市場一直抽查上來。
黃委員偉哲：你們當初告訴我們，若要增加抽檢的比例會有困難。
邱署長文達：不會。
黃委員偉哲：現在不會了，為何一個禮拜前會？
邱署長文達：因為這方面也牽涉到TBT的問題，就是剛才我們所講到，有些WTO的案子，只要我們這樣抽查，對方也可以這樣抽查。
黃委員偉哲：所以你們要從5%加強到多少？
邱署長文達：如果可能的話，我們先會加強抽驗的百分比。
黃委員偉哲：你們想要加強到多少？7%？10%或100%？
邱署長文達：沒有，是20%。
黃委員偉哲：20%？加強到20%？
邱署長文達：這部分已經是18%加到20%，慢慢還在增加。
黃委員偉哲：就是分階段進行？
邱署長文達：對。
黃委員偉哲：另外，請問關於禽流感的問題，台大獸醫系王金和教授說過，其實這也不需要他來說，任何唸過生物學的人都知道會發生基因轉換。同一雞的身上找到H5N2及H6N1的病毒，可不可能在很快的時間內就會轉化成H5N1？
邱署長文達：這方面王教授是專家，但張局長也是專家。
黃委員偉哲：請說。
主席：請衛生署疾病管制局張局長說明。
張局長峰義：主席、各位委員。禽類同時有不同的禽流感病毒，這還是在禽類……
黃委員偉哲：你覺得在學理上是否可能？H5N2及H6N1會不會變成H5N1？
張局長峰義：學理上這就是機率的問題，就像一個人得到人流感，同時有一個禽流感在身上……
黃委員偉哲：男生女生的性別染色體是DNA……
張局長峰義：這要看發生這樣的情況有多大的機率，全世界都可能有這樣的機率發生。
黃委員偉哲：發生的機率有多高？
張局長峰義：再怎麼計算也不會太高，但是沒有人敢講絕對不會發生，其機率不可能會很高。
黃委員偉哲：機率是多少？
張局長峰義：應該是非常低，但是我不知道哪一天會發生。
主席：請李委員昆澤發言。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。本席有時覺得立法院是一個特別的地方，立委要質詢官員，這個官員要在現場，但我們的立法院有時候卻變成立委在質詢立委，而這名立委還不在現場。這實在是台灣政治文化發展中一個很特別的現象。台灣的政治文化還有一個特別的現象，本席要請教一下署長，16字箴言是什麼？這個籤詩上寫的是什麼，你還要看？趕快說！
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。大概就是安全容許、牛豬分離，還有……
李委員昆澤：強制標示。
邱署長文達：另外則是排除內臟。
李委員昆澤：你看！籤詩就是籤詩，我們的行政院變成行天宮，馬英九變成恩主公。政策就是政策，還提什麼16字箴言，提出箴言及籤詩之後，還要叫我們去解籤，還說他不提出版本，要立法院自行提出版本，足見台灣政治文化的發展非常特別。
請問署長，民進黨執政的6縣市基於對民眾健康的堅持，他們要求瘦肉精的標準是零檢出，與衛生署及行政院版本的16字箴言政策是不一樣的。未來衛生署要如何解決中央與地方間的爭議？
邱署長文達：依照食管法是由中央訂定，地方推動。這次的案件首先就要經過立法院這一關。看立法院如何決定，我們再來討論這個問題。
李委員昆澤：對啊！那這樣我們要衛生署幹什麼？要行政院幹什麼？這種政治結構下，任何一個唸過中學的人都知道，行政院推動行政事務，立法院負責監督。但你們現在又說這沒有我們的事情，我看行政院可以改成行天宮，出籤詩十六字箴言，立法委員再按照這個籤詩去訂版本，大家都變成乩童和「桌頭」，這就是台灣的立法院嗎？台灣有台灣的立法委員，美國有美國的眾議員，台灣的立法委員要站在維護台灣人健康的立場嚴格把關，我不希望在台灣的立法院看到美國的眾議員。
我要告訴署長，現在不只美國牛肉有萊克多巴胺，連紐澳牛肉也傳出有瘦肉精，甚至毒性更毒。衛生署在3月12日公布今年1月到3月11日市售進口肉品的最新抽驗結果，219件肉品當中有36件查出含有萊克多巴胺，美牛、澳牛、紐牛全部上榜，其中有件澳洲牛肉還傳出含有毒性更強烈的Zilpaterol。根據去年和今年的檢驗標準，去年抽驗59件，今年迄今為止抽驗219件，含有瘦肉精的不合格率大約在16%左右，也就是我們吃的牛肉中有16%含有瘦肉精。至於含瘦肉精牛肉的來源國統計，去年10件不合格的全部是美牛，今年抽查有36件不合格，32件來自美國，2件來自澳洲，2件來自紐西蘭。
邱署長文達：紐澳部分還要再確認，因為到底是不是mix需要再確認。
李委員昆澤：這時候衛生署至少還有盡一點基本的責任，本席希望你們能認真去查。衛生署自己一定有做民意調查，我想知道民眾到底支不支持開放瘦肉精？
邱署長文達：這個……
李委員昆澤：署長要想那麼久，民意一定是不支持，如果是支持的話，你會立刻回答「支持」。既然民意不支持開放瘦肉精，你們還是要堅持硬幹嗎？
邱署長文達：我們要繼續說明、溝通、協調，這是我們的任務。
李委員昆澤：農委會在95年10月將瘦肉精公告為禁藥，不准開放。但是過去幾年監察院的調查發現，主管機關並沒有善盡職責，農委會稽查及藥物殘留抽驗頻率過低，行政院對瘦肉精原料來源也掌握不清。例如100年查到16%的牛肉含有瘦肉精，行政院有沒有積極地去查瘦肉精的來源？有沒有盡到把關的責任？
邱署長文達：國外的部分全部退貨或銷毀，大部分的廠商是選擇銷毀；國內的部分，農委會已經追蹤、罰款。
李委員昆澤：這是民眾對政府嚴重的信心危機，因為農委會在95年就公告瘦肉精為禁藥，行政院也一再重申「三管五卡」，請問三管五卡是什麼？
邱署長文達：三管五卡是針對狂牛病而來的，這是一個原則問題。
李委員昆澤：三管五卡和瘦肉精沒有關係嗎？
邱署長文達：也可以用在瘦肉精。
李委員昆澤：到底應該用在……
邱署長文達：都用。源頭、邊境、市場還是繼續管。
李委員昆澤：農委會在95年10月就禁用瘦肉精，監察院調查後認為，主管機關雖然說要三管五卡，但是抽查的頻率過低，態度不認真，又不繼續追查瘦肉精的來源。現在卻說要開放了，並且說會好好為人民的健康把關，請問誰會相信？與其相信政府，不如到行天宮拜拜，神明還會保佑，人民也比較安心。我們的政府現在變得莫名其妙，請問你們要如何讓人民有信心？
另外，大家都說在瘦肉精風暴一開始的時候找不到署長，我覺得這種說法對署長是一種侮辱，其實南部的醫界對署長都有一定的評價，但是這次瘦肉精的風暴一開始，我們並沒有看到你站在第一線，因此對你多所質疑。你身為政務官，而且是最重要的衛生署署長，在行政院各部會首長中應該是最受尊重的，所以我希望署長針對瘦肉精的問題一定要堅持自己的原則。如果你要開放瘦肉精，就要向台灣社會公開宣示：「我邱文達署長就是支持開放瘦肉精」。
邱署長文達：我已經公開宣示了。
李委員昆澤：好，這是你的政治承諾，你必須負起應有的政治責任。
邱署長文達：當然。
李委員昆澤：現在大家已經對政府沒有信心，因為先是禁用瘦肉精，後來推出三管五卡，現在卻又要開放。請問政府要如何讓人民有信心？
邱署長文達：我要再次強調，萊克多巴胺是在1999年就通過的，到現在有十幾億人都沒有人有問題，所以基本上不會產生任何中毒的問題，反而是其他的……
李委員昆澤：這裡雖然不是行天宮，可是講話都要有良心。
邱署長文達：我找不到中毒的案例。
李委員昆澤：好，下次有機會再向署長請教。
邱署長文達：好，我再向委員報告。
主席：請楊委員曜發言。
楊委員曜：主席、各位列席官員、各位同仁。萊克多巴胺從1999年使用到現在一直沒有出問題，不代表它就沒有問題。我們澎湖有很多地方設有紅綠燈，闖紅燈的從來沒有發生車禍，這不代表沒有潛在的危險，警察如果抓到違規的也會開罰。
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。開了10年還沒撞過？
楊委員曜：沒有，因為沒什麼車、沒什麼人。衛生署一直拿沒有出現問題當作理由，企圖說服立法院，我覺得這一點滿誇張的。
邱署長文達：其實是有瘦肉精發生問題的，全世界報告出來的有5例，這5例都是使用Clenbuterol，也就是克倫特羅，至於萊克多巴胺，我們還是找不到案例，這一點我必須再次強調。
楊委員曜：劉委員建國接受選民的付託，召開一個協調會，他們的情形是：使用的農藥是農委會許可的，請問現在瘦肉精有沒有許可？
邱署長文達：現在是不得檢出。
楊委員曜：所以前提就已經不一樣了，這些農藥是經過農委會許可才使用的，老實說，這是衛生署行政怠惰，沒有訂出標準。剛剛本席聽了之後，我覺得以後立法院長乾脆讓劉委員建國來當就好了。本委員會及其他委員會委員所提出的四個版本，全部都主張要零檢出，但是行政機關還是不聽。聽了劉委員建國所說，才發現原來是事實前提狀況不一樣，所以不能亂拚湊。劉委員建國所處理的陳情案是這樣的：農藥是經過許可使用的，因為衛生署的行政怠惰，沒有訂出一定的殘留標準，在這種情況下，就會對農民造成恐慌和不當影響。他只是藉由協調會要求你們訂出標準而已。我還以為劉建國委員這麼厲害，他並不是大老闆，怎麼他一召開協調會，不容許的範圍就變成容許了？大家從開議吵到現在，全部都在吵零檢出的問題，但行政機關還是不聽，請問我這樣講合不合理？就是因為你們行政怠惰，所以才會出現這樣的情況。
邱署長文達：關於這個問題，我請康局長來說明。
主席：請衛生署食管局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。雖然農藥是核許使用的，但是我們還會說明在哪一種作物才能使用。劉委員所說農民提出的需求是因為農地比較小，有時會噴到這類微量的農藥。因為這並不是濫用而來的，衛生單位因為考量到農民使用上的困境，所以我們做了評估之後，才開放一點點的核許，這並不是我們行政怠惰，我必須在這裡做一個解釋。
楊委員曜：即使不是你們行政怠惰，但農藥的使用是允許的，這和瘦肉精是兩個完全不一樣的情況，是不是這樣子？
康局長照洲：目前瘦肉精是禁藥。
楊委員曜：這差很多，我們不能隨便移花接木，我還以為劉建國委員的實力這麼好，如果是這樣的話，大家就不用再開會了。我還以為大家查零檢出查了老半天，結果只要他召開一個協調會就變成可以容許了，但其實這是不一樣的。
今天衛生署也提出了業務報告，早上我聽到陳委員歐珀在這裡說宜蘭的醫療資源很差，只有三家區域醫院。本席聽了以後，覺得非常羨慕，因為澎湖連區域醫院都沒有！署長知不知道在你們執政之下，資源分配最不平均的是什麼？
邱署長文達：我們在努力的就是離島的部分，特別是澎湖……
楊委員曜：各項資源分配當中，城鄉差距最大的是什麼你知道嗎？那就是醫療。所謂冰凍三尺非一日之寒，在這裡罵邱署長也沒有道理，因為這個問題已經存在一、二十年了。從健保實施以來，澎湖七百多家地區醫院倒到剩下兩家，現在澎湖縣就只剩這兩家地區醫院，要不是因為這兩家不能倒，恐怕也老早就倒了。你們可能要檢討一下健保制度，它對於地區醫院的給付應該是非常不公平。
連民意代表也覺得醫療資源非常匱乏的宜蘭，都還有區域醫院撐著，如果澎湖這兩家地區醫院倒閉的話，就只剩下診所而已。難怪澎湖人一直認為在澎湖主管醫療的機關是交通部，為什麼會這樣你知道嗎？因為澎湖人整天都在後送轉診，只要有交通工具就能接受治療，不知道你們昨天有沒有看到中天新聞？一個三歲左右的小孩感染A型流感，後送轉診到台灣本島治療，現在大概也已經腦死了。那天我曾向副局長作過說明，現在我再說一次，澎湖每年有兩萬五千人次搭飛機到台灣本島就醫，我每天早上搭第一班早班的飛機來台北，從立法院開議到現在，沒有哪一天遇到後送轉診的人數是低於三人的，每次都會遇到三個以上的人是要到台灣本島來看醫生，而這只是飛往台北的一個班次而已。澎湖目前的醫療現狀就是如此，我們的次專科醫師嚴重不足，嚴重到什麼程度呢？嚴重到澎湖過去大概有5年的時間，連甲狀腺腫大、鼻竇炎的病患，都沒有辦法開刀，因為兩家地區醫院沒有常駐性的次專科醫師，支援醫師不開刀，所以變成必須要轉診，這就等於是主管業務移撥，所以說交通部主管澎湖的醫療業務也沒有錯。另外，假日醫師也沒有。
我現在所講的並不是澎湖的小島，這些情況都是發生在澎湖本島，澎湖各離島的情況就更嚴重了，到了假日就沒有醫生，如果遇到急重症，就只好搭飛機了。本席的質詢時間有限，我希望你們回去之後，能夠儘速擬定一套離島醫療的改善方案。不光只是澎湖而已，我相信這個問題是離島普遍性的問題，不然的話，真的要做業務移撥，把衛生署的離島醫療移撥給交通部，只要搭飛機就好了。
邱署長文達：好的，我們會朝這個方向去努力。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。今天每位委員質詢的議題大概都不脫瘦肉精的問題，當然本席也非常關心這個問題，不過，我想從一個比較大的框架來請教署長台灣的食品安全問題。如果我們仔細回想的話，在去年這個時候，你還記得大家擔心的食品安全問題是什麼嗎？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。是塑化劑。
江委員啟臣：好像是輻射的問題才對。
邱署長文達：三月的時候是輻射的問題沒錯。
江委員啟臣：當時署長才剛上任沒多久，大家擔心的是輻射的問題，接下來是塑化劑，現在則是萊克多巴胺的問題。本席想要請教的是我們的食品安全體系到底建構了沒有？還是只是頭痛醫頭、腳痛醫腳？康局長也在這裡，請問我們的FDA成立多久了？
主席：請衛生署食管局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。2年3個月。
江委員啟臣：署長覺得FDA成立2年3個月以來的績效如何？
邱署長文達：就是因為碰到剛才講的輻射和塑化劑等等這麼多事情，所以我們打算做一個大改革，除了這次修法一口氣修正六十幾條條文，也在各方面提出很多策略。我想我們很有信心會把相關制度建立得更完善。
江委員啟臣：2年多以前政府之所以要成立FDA，絕對是因為食品安全對國家社會非常重要，對社會民心也有非常大的影響。我們真的對FDA有很高的期待，如果你們只是在發生重大事件之後，大動作地檢驗某類產品是否含有不被允許的添加物，會讓人覺得每次都像是在練兵。
我覺得缺乏一套自主的食品安全管理體系是我們目前一個很大的漏洞，好像這一波過去了，還是要繼續提心吊膽，因為不知道下一波會是什麼東西，也就是說，食品安全的漏洞好像永遠無法彌補，而這也會使消費者喪失信心。
所以，今天的問題絕不只是瘦肉精的容許量為何，或者是否同意解禁的問題，而是信任的問題。不管政府允許的各種添加物容許量為何，消費者都不是專家，都不知道會對人體造成什麼樣的傷害，可是消費者之所以能夠接受，都是出於信任這個政府，信任你告訴我們的，也信任你們所檢查的，所以現在是產生了嚴重的信任問題。
針對食品安全，我想除了技術性問題及組織管理架構之外，要如何讓人民信任衛生署食品藥物管理局所做的任何事情是很關鍵的，這方面真的要請署長多費心。
這次事件之後，希望我們可以不再聽到「下次如何如何」的說法，因為沒有下一次了！照理說，上次發生塑化劑事件之後，你們就應該有這樣的體悟才對。
因為署長今天已經聽到很多有關萊克多巴胺的問題，我就不再繼續追問，現在我想問一些衛生署本身業務的問題。請問署長知不知道國際地中海貧血日是哪一天？
邱署長文達：我忘記了。
江委員啟臣：衛生署在場人員有沒有人知道？
都沒有人知道！這就是我們的衛生署。那麼署長應該知道這個疾病吧？
邱署長文達：是的。
江委員啟臣：請你大概說明一下這個疾病的由來。
邱署長文達：地中海貧血的英文是thalassemia，我已經很久沒有……
江委員啟臣：請邱局長來說明一下。署長，你們這種專業程度真的會讓國民很擔心。
主席：請衛生署國民健康局邱局長說明。
邱局長淑媞：主席、各位委員。這是一個遺傳性疾病，主要的表現是血色素結構異常。
江委員啟臣：昨天下午有位選民為這件事跑到我的服務處，他說衛生署去年就答應要幫忙呼籲這件事，也同意要以5月8日為關懷地中海貧血日，結果連做都沒有做。這些可憐的家長都是因為家裡有這樣的病童，他們抱著關懷的心情，希望其他家庭甚至國人的下一代都不要再有這樣的疾病，所以才站出來關心這個問題，可是你們連理都不理。
邱局長淑媞：這件事我們會瞭解一下，因為我們一直都有保持聯絡，他們的活動我們有派員參加，我們也辦過座談會……
江委員啟臣：去年他們只是要求你們在5月8日的時候出來幫忙呼籲一下，結果得到的答復是「這不能訂為假日」。這當然不是假日啊！這就好像世界地球日或世界愛滋病日一樣，只是要政府單位站出來幫忙呼籲、推廣，做一下衛教工作，請家長注意一下，不然會產生不幸的下一代，結果衛生署連這個都做不到。
邱局長淑媞：這件事分成兩個層次，在法律上要訂為一個日期的話，內政部……
江委員啟臣：這不是法律上要訂，不要推給內政部！
邱局長淑媞：第二個層次是我們以前……
江委員啟臣：就是因為你們把事情轉到內政部，內政部才會回文給他們說這不能訂為國定假日，這不是很可笑的事情嗎？
邱局長淑媞：第二個層次是，我認為我們可以協助做這樣的宣導，而且我們都有這樣的宣導資料。
江委員啟臣：你們去年就答應了，結果並沒有做。
再者，這件事分明可以放在教育部的衛教教材裡面，教育部也答應了，結果也沒有好好做，只是隨便找一個地中海的病症來搪塞，其實那根本就不是發生在臺灣的病症。這就是我們的官僚！這可是不花政府半毛錢就可以幫忙省下一、二十億的事情喔！為什麼？你知道健保每年要花多少錢在這個病症上嗎？
邱局長淑媞：這我們需要統計一下。
江委員啟臣：你答不出來喔！我告訴你，要十幾億。
邱局長淑媞：現在孕婦都有在篩檢，今年也有這方面……
江委員啟臣：外籍配偶有沒有篩檢？你知道越南是高危險群嗎？
邱局長淑媞：這個有在篩檢。
江委員啟臣：有嗎？你確定喔！
邱局長淑媞：我們篩檢的方式或許跟一些病人家屬的要求或期望不盡相同，但是我們有做，而且這本來就是孕婦的例行檢查項目。
江委員啟臣：你知道罹患地中海貧血症的機率有多高嗎？全台灣有6%的人口是地中海型貧血的帶因者，差不多150萬人，如果男女雙方都為帶因者，就有四分之一的機率會生出重病的小孩，必須終身依靠輸血和排鐵來維持生命。這些你們應該很清楚才對。
邱局長淑媞：這個數目在我們篩檢之後已經大量降低。
江委員啟臣：降低多少？
邱局長淑媞：是不是容我們統計之後再向委員報告？
江委員啟臣：想不到現場的衛生署人員都不知道有這個疾病。
邱局長淑媞：這是我們例行的篩檢項目。
江委員啟臣：我就問衛生署有沒有做衛教宣導！
邱局長淑媞：我們有做，這有宣導經費跟計畫。
江委員啟臣：那怎麼剛才都答不出來呢？你們是專業耶！竟然答不出來。
署長，今年5月8日我們一起做宣導好不好？
邱署長文達：可以。
江委員啟臣：也把5月8日訂為臺灣的關懷地中海貧血日，好不好？此外還要放進衛教教材，外籍配偶的部分也要幫忙宣導，好不好？
邱署長文達：好。
江委員啟臣：這樣可以幫健保省下好幾十億，拜託署長。
邱署長文達：謝謝委員。
主席：請陳委員其邁發言。
陳委員其邁：主席、各位列席官員、各位同仁。豬肉的問題，這幾天鬧得沸沸揚揚，美國進口的豬肉當中，也有不少比例是含有瘦肉精，不曉得署長是否知道，每年光從美國這個國家進口的豬隻相關的製品，包括豬肉、內臟等，大概的數量有多少呢？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。一萬九千多噸，詳細的數字本人請康局長代為說明。
主席：請衛生署食品藥物管理局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。豬肉是一萬多噸，另外相關的豬雜碎，大概也是一萬多噸。
陳委員其邁：據海關的資料顯示，整年有關豬肉或是豬製品的部分是三萬九千多噸，這樣的數字有錯嗎？
康局長照洲：應該不只，整個豬肉的部分大概是五萬多噸，這指的是所有的國家，而豬雜碎則大概是兩萬多噸。
陳委員其邁：本席指的是美國的部分。
康局長照洲：如果豬肉加上豬雜碎，則應該是兩萬三千多噸。
陳委員其邁：數字方面我就不再和你爭執了，反正這些數字是我從海關官網查到的，就是約三萬九千多噸，其中多數是豬的內臟，包括腸、胃等，所占的比例不小，而國人很喜歡吃豬的內臟，不管是用煮的或是用滷的，因為吃起來味道不錯，大家就比較不會特別去分辨這是那一國來的豬肉，可是美國進口的豬肉有一股腥味，跟台灣本土的豬肉不太一樣，所以台灣人不太喜歡吃美國豬肉，但是美國豬隻的內臟，只要經過調理後，其實腥味就吃不太出來了，所以內臟含瘦肉精的比例可說是相當的高，所以這幾年除了監察院提出糾正案，表示所謂三管五卡沒有落實之外，坦白說，大家為何對衛生署沒有信心呢？除了衛生署的執行力之外，還認為你們明明知道美國豬隻內臟含瘦肉精的比例比豬肉來得高，但顯然這幾年在查察豬製品一事上，你們沒有把內臟當成是一個取締重點，所以這個部分讓衛生署的能力是受到大家普遍的質疑，而衛生署說什麼都沒有人會相信的原因也就在此。
再來，這部分現在馬上要開放進口了，上次我在經濟委員會也曾問過康局長，現在我也要問署長，就是ADI何時要訂定？
邱署長文達：因為立法院有3個決議，所以原則上就依此經大家討論後再來決定。
陳委員其邁：大概何時可以訂定？
邱署長文達：看立法院的決議為何再來決定。
陳委員其邁：ADI你們要怎麼訂定？是JECFA、日本、澳洲、美國等國外的文獻抄一抄，然後就決定了，是不是如此？
邱署長文達：對，但還是要經過風險評估委員會來討論。
陳委員其邁：對嗎？所以你們不打算做本土的動物試驗或是人體試驗，就是沒有本土的數字，而我們國人自己的膳食習慣或是風險評估，你們都不考慮、處理？就隨隨便便抄一下國外的，然後就來訂定ADI？
邱署長文達：沒有，當然最重要的是一些先進國家……
陳委員其邁：何謂先進國家？歐盟算不算先進國家？
邱署長文達：像日韓……
陳委員其邁：韓國算是先進國家？有訂出瘦肉精標準的就是先進國家，沒有訂定的就是落後國家，是不是這樣？
邱署長文達：沒有。
陳委員其邁：所以何謂先進國家？訂定這個標準是天大地大的事情，所以你要告訴我們屆時要如何訂定？還是到現在都還沒有譜？
邱署長文達：對。
陳委員其邁：對？
邱署長文達：我有看過2007年的會議紀錄，當時訂的就是採日本的模式，現在在WTO只是extended，所以如果過去認為是這樣，則我們也會朝這樣……
陳委員其邁：不對，2007年不是日本模式，這部分請局長說明一下。
康局長照洲：在ADI設定時，當然試用一些動物的試驗，但是因為這不是人用的藥，所以應該沒有所謂人體試驗的問題，而歐盟之所以沒有定，是因為他們禁止所有這一類的產品，所以不會去提ADI的計算，因此，並不是我們沒有去參考歐盟的規定。
再來，在國人評估上主要是膳食的部分，那是MRL在設定的時候要考量的，並不是ADI，即ADI還是要用廠商原始的資料來計算，當然我們在所謂安全係數可以去考量國人是否有特殊的基因或是代謝會有不同，而去考量這個安全係數的比例，總之，日後我們會召開一個專家會議來討論這個事情。
陳委員其邁：JECFA、日本、澳洲、美國都有訂定NOEL的標準，然後再算其安全係數、定出ADI，沒錯吧？
康局長照洲：沒錯。
陳委員其邁：日本是自己做，還是隨便抄一抄，定出NOEL值，然後再定ADI，請問日本的做法為何？
康局長照洲：日本是看其原始資料……
陳委員其邁：他們有無做過猴子毒理試驗？
康局長照洲：他們沒有自己做。
陳委員其邁：他們的資料是哪裡來的？
康局長照洲：一定是廠商提供的。
陳委員其邁：澳洲的資料是哪裡來的？
康局長照洲：也是廠商提供的。
陳委員其邁：所以就是同一實驗，就是這些都是對猴子做相關的試驗？
康局長照洲：沒錯。
陳委員其邁：美國呢？
康局長照洲：也是一樣。
陳委員其邁：所以按照你的說法，日本、澳洲、美國全部都是由廠商提供的資料來評估並定出NOEL的值。
康局長照洲：是的，沒錯
陳委員其邁：同樣都是那幾隻猴子嗎？換言之，這是不是同一個實驗？
康局長照洲：應該是同一個實驗。
陳委員其邁：當時訂了猴子毒理試驗出來之後，就送到JECFA，後來就送到CODEX來訂定相關標準時，他們也一再質疑這樣的實驗在進行的過程中恐怕是有問題的，所以CODEX才叫JECFA要求美國FDA再補上人體試驗，人體試驗的報告補足後，歐盟還是認為證據不足，無法計算ADI，所以我們現在討論的癥結在於，你訂定的NOEL值大家有疑問，訂定的ADI值，大家也有疑問，所以屆時你們到底要怎麼定？我大概知道你們會如何訂定，假如按照這樣的方式，明天早上我就可以把數值算給你知道，只要你給我簡單的數據，包括營養調查等數字，過去訂定的是屬於93、94年的資料，因為你們從來沒有一個本土的數字，請問這怎麼去訂定安全因素……
邱署長文達：我們後來又做了一個膳食調查。
陳委員其邁：何時做的？
康局長照洲：2005年到2008年。
陳委員其邁：但是風險的計算是採用舊的資料，沒有錯吧？
邱署長文達：膳食方面我們有新的資料。
陳委員其邁：這個部分我希望衛生署必須站在保護人民健康的觀點來試算結果，對此，我是反對的，我認為是訂不出來的，而且這個資料的data是有很多的問題，我還有1分鐘的時間，不好意思，麻煩一下。
主席：因為今天登記發言的委員很多，從早上到現在所有委員都一視同仁，不好意思，只有今天特別。謝謝。
接下來請尤委員美女發言。
尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。關於食品衛生的管理，最近不只是含瘦肉精的美牛，連食物的安全都出了問題，我一直在想我們立法委員每天吃的便當有多少？我們幾乎每天都生活在吃便當的生活裡，連中餐、晚餐都在吃便當，這些便當的食品安全在哪裡？我們可能不曉得已經吃了多少的瘦肉精，我們知道嗎？我們並不知道。到底由誰來替我們把關這些食品的安全？是不是衛生署食品藥物管理局應該負責把關？否則我們怎麼知道我們每天到底吃了多少？今天好像又傳出豬肉裡面含有更毒的東西，每天一爆，請教署長，我們的食的安全到底在哪裡？
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。食品藥物管理局的成立就是為了這個目的，這段時間他們也一直在努力。我看過相關的紀錄，從96年、97年、98年到99年，他們的檢查一直都在上升，所以事實上他們很努力在為國人把關。當然，這個範圍實在是很廣。
尤委員美女：我們到底有沒有預警風險的體系或風險評估的機制？第一，食品安全有沒有預警的原則或制度？第二，有關這個風險的評估，目前科學性的檢驗還是不穩定，沒有辦法確定長期食用的安全性，對此我們有沒有預警的制度？
邱署長文達：尤委員說得非常好，我們希望做到proactive，從去年塑化劑的事件得到教訓以後，我們就把食管法大幅地修改，大概有六十幾條；另外，我們也做了很多組織的再造，但是在還沒有完成之前，又發生這次的事件，我相信我們會全力來努力。
尤委員美女：可是依照我的了解，在做食管法的修正前，你們曾經就風險評估的預警擬出修正條文，包括建立食品安全的監測體系，逐年計畫進行監測，依照其結果實施必要的追查及處置，並且將查驗的過程及結果適時地公布。後來這些內容好像又被你們拿掉，我不曉得你們為什麼要拿掉這麼重要的體系？現在每天一爆造成社會成本這麼高，整個行政單位幾乎都癱瘓了。我不太清楚為什麼這麼好的條文會被拿掉？
另外，裡面還規定食品安全監測的結果涉及國內農畜水產用業或生產環境問題者，應即時通報農業及環保主管機關，由各該機關依其所管法規採取必要的措施；同時，還規定中央主管機關應於發生重大或突發性食品安全事件時，進行科學性風險評估，並且依照其結果採取適當的預警或控管措施，必要時得公告採取緊急措施，並即時向民眾公告；主管機關應該依照科學性的風險評估結果，就特定食品的輸入查驗方式或條件、製造加工方式或條件予以規範，其特定食品的品項、輸入查驗方式或條件、製造加工方式或條件的規範，由中央主管機關定之。
對於這麼好的條文，你們在修正的時候卻把它拿掉了，現在造成這麼大的風險，付出這麼大的社會成本，甚至連學者開會的紀錄也都被你們扭曲了，我不曉得這到底是為什麼？
邱署長文達：這個部分是不是請法規會及康局長來說明一下？
主席：請衛生署食品藥物管理局康局長答復。
康局長照洲：主席、各位委員。向委員報告，剛才委員提到所有的機制，事實上在現行的法規裡面都有在運作，所以我們每年都有預警的監測。當然，監測的範圍是否如大家所想像的那麼廣，日後我們會慢慢地擴建。以目前來看，例如戴奧辛、持久性的有機物殘留、水產的毒素、生物性的污染，我們都有一些計畫正在進行。這些計畫進來之後，當然會到食品藥物管理局來，我們會做一個整體的評估來加強。
剛才委員提到這些措施回饋到邊境或市場的監測，我們以簡單的例子來看，之前對於海邊的水產，譬如蛤蜊等等，我們都會做監測，如果發覺重金屬的改變，就可以知道類似有機錫的東西未來可能是一個危害物質，所以我們就開始做所有的調查，以了解污染源到底在哪裡。
事實上，以現在衛生管理的源頭來講，土地的污染由環保署協助，農場的部分由農委會監管，市場面則由衛生署監管。我們希望未來能夠有機會把整個管理的制度做整體的調整，讓整個管理面比較一元化，而不是四分五裂，造成管理面的死角或接縫不足的地方，這是未來我們努力的方向。
尤委員美女：換句話說，就是現在仍然是各個單位各自為政。像這次發生禽流感的事件，淡水的實驗所發現有這個問題，但是到了農委會，又要求消息不能夠外洩；或是今天你們食管局發現源頭的地方有問題了，但是可能到了農委會或其他的環保機關，又覺得這與他們無關等等。現在橫向的聯繫沒有整體的規畫，我不曉得目前的監測體系如何運作，但是對人民而言，政府是一體的，人民所要的只是食的安全、健康，不需要在吃進每樣東西之前都要拿去送檢驗，了解裡面到底含有什麼不安全的東西。所以在橫向的聯繫上，是不是能夠建立起來？我不曉得在這一次或上一次食品衛生管理法的修法時，你們有沒有把這樣的橫向聯繫體系放進去？我覺得以前被你們拿掉的舊條文是很好的，為什麼會被拿掉？
康局長照洲：我們應該沒有拿掉，像委員提到的，我們現在有3部會的聯繫會議，就是環保署、農委會及衛生署定期由副首長召開會議。其次，1年會召開兩次的食品安全會報，那是由副院長主持的。另外，我們現在還有食品藥物安全專案會議，這是由院長主持的會議。所以在部會的聯繫上面，我們是透過以上3個會議做一些聯繫。其實衛生署所有的檢驗報告隨時都會給農委會，像我們去年查出瘦肉精Salbutamol，就積極交給農委會，後來農委會查到雲林，也處罰他們。我想我們之間的溝通應該是沒有問題的。
尤委員美女：如果沒有問題的話，像這次發生的瘦肉精事件或禽流感事件，我不曉得你們有沒有進行科學性的風險評估？
康局長照洲：禽流感問題屬於農委會，我就不講。關於瘦肉精萊克多巴胺部分，其實從96年開始就陸陸續續做一些評估，從國人膳食的改變，到目前一些新的實驗証據，我們都會經過一連串的評估。我們每年對於農藥及動物用藥的評估已經行之有年，從農委會的前端和衛生署後端，常常都有兩個大的委員會，像食品安全諮議委員會就是由台大孫璐西教授擔任召集人。
邱署長文達：謝謝委員。
主席：接下來登記發言的廖委員正井、羅委員淑蕾、段委員宜康、黃委員昭順、廖委員國棟、蕭委員美琴、楊委員瓊瓔、蔡委員其昌、劉委員櫂豪、孔委員文吉、賴委員士葆、盧委員嘉辰、吳委員秉叡、林委員正二、蔣委員乃辛、林委員岱樺、簡委員東明、許委員添財及管委員碧玲均不在場。蔡委員錦隆改提書面質詢。
接下來登記發言的馬委員文君、呂委員玉玲、陳委員明文、徐委員欣瑩、邱委員文彥、張委員慶忠、潘委員維剛均不在場。
請王委員育敏發言。
王委員育敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天質詢了一整天，但是同樣的問題，很多人都一再重複提出來問。今天本來應該由衛生署進行專案報告，但是很多委員還是關心美牛的問題，及國內豬肉食用安心與否的問題。藉此機會本席要提出許多疑問，因為在你們的報告裡面一再提及讓民眾「食在安心」是你們的口號之一，但現在你們卻讓大家食得不安心，針對這個問題必須好好處理。再者，針對食品安全，原本大家討論的焦點在國外的問題、美牛的問題，但現在顯然國內也出現狀況，之前衛生署曾經針對212事件的肉品，其中有6件不合格，所佔的比例是0.28%，依照統計學來看，0.28%的不合格率，並不算高，但對民眾來講，只要有1件不合格，恐慌的程度就瞬間飆高，特別是昨天公布豬肉製品還含有沙丁胺醇，現在有媒體報導，廠商自己送驗並沒有問題，但經由義美實驗室檢驗的有問題，所以請署長跟大家說明，到底有問題還是沒問題？
主席：請衛生署食品藥物管理局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。剛才委員所提的數字，應該是農委會調查的數字。至於義美實驗室檢驗的是特定的產品、特定的樣本，所以有待進一步的調查再進行確認。
王委員育敏：所以到目前為止，還沒有確認？
康局長照洲：對，農委會事實上是在追查它的流向，也請他們回收。同時，我們也去找了該份樣本，事實上，對於樣本本身的採樣過程，我們還需要再作驗證，因為一般來講，我們不會對民眾隨便採樣的任何一個樣本作確認。
王委員育敏：所以衛生署是否能夠加快速度，以安定民心？因為只要傳出任何一個類似這樣的案例，就會讓很多人特別是當媽媽、當家長的覺得特別恐慌，深感疑惑到底該讓他們的孩子吃什麼？除了牛、豬、雞，安全食品的選項到底還有什麼？所以針對這部分，希望衛生署能加快速度。
主席：請衛生署邱署長說明。
邱署長文達：主席、各位委員。好的，我們會雙管齊下。
王委員育敏：另外針對違法添加的問題，像添加沙丁胺醇毒性這麼高的廠商，外界有種說法是，其實會犯錯的、會出問題的廠商，其實有滿多是重複的，從衛生署的觀點，你們檢驗出來的東西，是否發覺其中存有這樣的特性？面對這種一再重複違法的廠商，我們能採取什麼樣的霹靂手段？因為今天他所添加的成分，毒性這麼高，甚至比萊克多巴胺高出幾千倍，毒性這麼高的東西，任何人都不應該吃到，因此面對添加這麼高毒性成分的行為，我們有什麼鐵腕措施？
邱署長文達：原則上，就以去年沙丁胺醇的案例為例，我們查出之後，仍然不斷持續追蹤，並將資料送給農委會，農委會隨即進行罰款及銷毀，我們這邊仍會持續追查下游，甚至食管法裡的處罰規定還更重。至於農委會如何處理，可否請農委會進行補充？關於食品、動物藥用等物品，在相關條例裡面也有作規定。
王委員育敏：根據食管法，最重可以罰多少錢？
邱署長文達：600萬。
王委員育敏：另外，在市場上現在發現有添加藥物的食品到處流竄。我個人覺得，就學校部分，整個台灣有三千多所國小，特別是偏遠地區，他們怎麼把關？本席今天看到新聞，現在有發展到所謂的快篩劑，從衛生署的立場，你們要如何協助學校做好食品安全的把關？因為越偏遠的地方，他們的人力越單薄，會不會一些有問題的食物反而往這些地方送，孩子吃下肚都不知道？
邱署長文達：最重要的，這可能還要從供應商方面著手，供應商要有共同深入的認識。除此之外，也要確認其食品是否具有CAS標章，或是啟動教育部與衛生署共同查驗。
至於快篩劑偽陽性、偽陰性都太高了，所以目前還是以正式質譜儀檢驗才算數。
王委員育敏：可是一般的學校沒辦法，怎麼辦？
邱署長文達：那就是要跟廠商之間有很好的連繫，也希望廠商能夠做一些保證之類的。
王委員育敏：其實部會之間是要互相連繫的，衛生署是否可以協助教育部？
邱署長文達：是。
王委員育敏：目前我們市面上還是維持零檢出，現在又傳出一些有問題的肉品，衛生署是否可以協助教育部，針對各級學校檢驗的部分採用更有效的方法或是機制？
邱署長文達：我們請食管局全面來協助，同時我們也會請教育部要求廠商提出證明。
王委員育敏：這一塊是衛生署的專業，教育部對於食品安全不會像署長、局長這麼專業，所以請你們務必給予協助，做好這部分的把關。
邱署長文達：我們一定會全力以赴。
王委員育敏：這樣廣大的家長們，對於孩子在學校吃營養午餐才能安心。
另外，有關邊境檢驗的部分，方才幾位委員也一直在問署長，署長提到打算開始逐批抽驗，不知有無時間表？何時會啟動？
邱署長文達：原則上，如果這個禮拜之內可以把那些應該準備的東西和應該連絡的單位做好，不要引起國際上的貿易紛爭，那我們就可以開始逐批抽驗，但還是要看看各單位回覆的情形。
王委員育敏：如果一切準備順利，有可能在下週一就啟動嗎？
邱署長文達：我們會朝這個目標努力。
王委員育敏：其實誠如方才多位委員所言，現在大家是對執行力有疑問，亦即到底有沒有辦法澈底執行。依本席之見，邊境檢驗是一個重要關卡，不管下游再怎麼查，邊境如果鬆懈了，我們的人力成本就會消耗過高。倘若衛生署能夠在下週一之前準備妥當，我想儘快啟動應可讓更多國人和家長更覺得安心。
最後，剛才有人特別提到，有委員針對農藥的殘留標準去協調提高，這就顯示在很多的物品中，包括肉品、蔬果、魚類用品等等，好像都有一些食品存在一定的藥物殘留量。這就是我們的現況，對嗎？
邱署長文達：我們針對一百多種的動物用藥和三百多種的農業產品都設定有安全容許量，也就是殘留量。
王委員育敏：所以我們今天要處理的是，到底哪些藥物其實是可以有安全容許，而哪些藥物又絕對禁止。譬如沙丁胺醇應該就是禁藥，絕對不允許；可是哪些其實是可以有安全容許值的？我想這部分，本委員會應該廣邀學者專家聽取意見以便好好鑑定，特別是像萊克多巴胺這樣的藥品，雖經美國FDA通過，但是國內仍有許多疑慮，誠有必要從更多專家的角度來解釋這個藥物的特性，看看它到底適不適合。因此，本席建議本委員會再多召開幾次公聽會，廣徵專業意見之後再定案；還有，若是有可能的話，我覺得日、韓的作法亦值得台灣做為借鏡和參考，懇請本委員會不分藍綠，一起參考日、韓的作法，想想我們要怎麼做才能達到最好的管制，俾讓台灣民眾得到最大的安全保障。謝謝。
主席：王委員建議本委員會多召開幾次公聽會，如果各位委員沒有意見，我們就照這樣來做。
其次，我們跨黨派藍綠委員共同邀請媒體記者以及官員一起參與日、韓考察。請問各位，有無異議？
趙委員天麟：（在席位上）反對。
主席：請趙委員天麟發言。
趙委員天麟：主席、各位委員。我們堅決反對這個時候還跑去日本、韓國考察有關開放什麼樣容許量的可能性，今天本委員會已經在早上花了很長的時間討論要不要送來政院版本，因為至今所有版本都是主張零檢出，如果我們委員會出去考察，不啻是自失立場，準備看看人家到底是要檢出多少。因此，本席認為絕對不能在這個時候去日本看他們所謂的檢出，倒是本席認為現在本委員會唯一要做的就是善盡職責，好好請政院儘速送來案子，因為今天我們是進行大體討論，之後是否要逐條討論？或是等政院版來了之後再一併審查？我想這才是當務之急。現在去日本考察，我覺得是有失立場，所以堅決反對。謝謝。
主席：目前我們面臨的是國家利益和人民健康的考量，而周遭的韓國和日本都已經進口這種方式，我們前往參觀並不是為了要進口或是解套，而是因為我們身為民意代表本來就有義務讓人民多了解及清楚，所以本席覺得前往日、韓考察是有必要的。趙委員，我想我們跨黨派邀請記者和官員一起前往考察，並不是為了……
趙委員天麟：我們對召委很尊重，因為你主持會議還滿公正的，但是本委員會不可以在這個時候自失立場。當然，我不會假設這是要去玩，因為我相信每位委員，特別是王委員，不可能是為了去玩而要去考察，而是要認真的去看一些東西。問題是，就算我們要去看，也有兩種標準，如果不嫌遠，我們可以去歐盟看看人家為什麼堅持零檢出、去CODEX看看他們為什麼在去年那麼堅定的一些討論裡面還是堅持要零檢出。如果嫌遠，我們可以去中國看看，一個相對落後的國家，他們還是堅持零檢出！挑日本或韓國去看，會展現本委員會的立場就是已經要放棄我們的零檢出。所以本席拜託召委和王委員不要再提出此議，因為一旦如此，對於正在審查的這4個法案的提案人和連署人是相當不尊重的，他們會覺得：「我們提案要求零檢出，你們卻跑到日本、韓國去看要怎麼檢出！」因此，本席認為不宜，就算要看，那就去日本、韓國、中國、歐盟、CODEX，全部看個清楚，然後再來討論。否則的話，就統統不要看，好好留在立法院審查法案。謝謝。
主席：我們尊重委員的意見，不過，因為出國考察這件事是口頭提案，我們就不予處理。
另外，還有3位委員登記發言，剛才我漏掉邀請他們，現在補行宣告—接下來登記發言的葉委員宜津、姚委員文智及鄭委員麗君均不在場。
本日會議報告及詢答完畢，作以下決定：
一、所有登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
二、委員潘維剛、楊瓊瓔、蕭美琴、鄭汝芬、蔡錦隆所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報；並請相關機關於兩週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
三、本日會議所提質詢未及答復部分（含委員質詢中要求提供之相關資料），亦請相關機關於兩週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
潘委員維剛書面意見：
我國洗腎人數高居世界第一，並且有逐年增加的趨勢，這個現象至今已經持續了好幾年，但是成長的趨勢卻未見減緩，衛生署應該儘速研擬相關衛教政策並且澈底落實相關預防政策，期使國人能夠有效預防腎臟疾病，避免相關遺憾一再發生。腎臟病發生的原因，在國內最主要的成因以誤吃偽藥及糖尿病之原因為大宗，關於偽藥的情形，以99年度及100年度1-6月各類對象受檢次數之多寡觀察，主要執行檢查之地方衛生主管機關管控重點為藥局與西醫診所，惟依據經驗法則之判斷，危害民眾較烈之販賣違法偽藥與禁藥處所，都是藉由廣告所販賣的之相關藥品較多，而一般藥局與西醫診所都是合法經營，顯示查緝的方法僅是表面的行動而已，衛生署應該要加強改善查緝方式。
食品藥物管理局及中醫藥委員會之實際查察方法，主要查緝管控方式包括：各主管機關例行性及季節性之重點稽查、地方政府聯合稽查、及補助強化地方監控資源等（如：加強電台監控與設置檢舉專線等）；而其中中醫藥委員會因資源不足，主要仰賴地方政府查緝或以聯合查緝等方式辦理。並且自92年度起，每年檢查家次約為4萬7千餘家至6萬餘家次，96年度檢查家次大幅下降後未再提升，而違法家次占比卻於98年度呈上升趨勢，且違法家數比率99年度亦已增高至1.5%，100年度1-6月更升高至1.9%，顯示以往查緝之遏止成效欠佳，尚待改善。
本席認為衛生署對於腎臟病的原因以及發生因素之控制應該要加強宣導，並且做出有效的衛教措施，例如在國小高年級就應該要做出簡易的宣導教學，國中以後應該要讓同學了解這個疾病的前後原因，澈底從教育做起，因為每年健保為了腎臟病這個項目給付金額都超過三百三十億，對於健保也是沉重的負擔，並且對於國人健康也是重大傷害，因此期盼衛生署重視這個問題，並且儘速協調相關部會做出全盤規劃，以確保國人健康。
楊委員瓊瓔書面意見：
一、為化解美牛瘦肉精解禁風波，行政院仍傾向現階段不提對案，由立委在委員會審查階段提修正動議即可。衛生署表示，將依行政院日前提出的政策方向，著重強制標示修法，零檢出不會入法。註1
1.署長，火鍋店、傳統市場或牛肉麵路邊攤要業者如何強制標示？註2，如果不採「零檢出」立場？國民健康如何兼顧？貴署立場為何？
2.署長，現行「三管五卡」運作情形？宣布強制標示修法是否會加重業者的預期心理？註2，對於瘦肉精肉品稽查結果？澳洲牛肉是否確實含瘦肉精？貴署複檢及來源是否已確認？何時會有具體結果？
二、行政院消費者保護處考量食品含鋁，恐影響體內神經等系統，近期抽驗市售食品九十二件，高達廿二件鋁含量大於一百ppm，既沒法可管，也大於國際組織建議值，衛生署應儘快訂標準。
1.署長，貴署為何仍未訂定相關標準？現行不合格食品業者是否已下架？未訂標準前的過渡時期如何因應？如何輔導業者改用其他不含鋁的添加物？
蕭委員美琴書面意見：
1.花蓮地形狹長、幅員遼闊，從花蓮市區至南區玉里鎮至少需費時一小時又餘。而從玉里醫院轉診至花蓮市區醫院院所的件數，於2010年時有3845件、2011年則有3955件，轉診件數極為驚人。惟現今此段路程之轉診費用，不論花蓮縣民皆難以負荷。請問衛生署，根據統計，目前從玉里醫院轉診至花蓮市區醫院之費用為多少？據本席所估計至少需花費五千元以上，所費不貲。此項費用對於花蓮縣民乃係一筆相當大的負擔。衛生署是否有任何改善方案？應否給予轉診費用之適當補助？
2.花蓮係屬於東部偏遠地區，乃一般醫療難以遍及之處。雖然衛生署已運用醫療發展基金，進行各項獎勵計畫，充實醫療資源缺乏地區急、重症之照顧能力。但是，花蓮縣專業領域醫生數不足乃為一項不爭之事實，並無法因應居民特殊疾病上之診治需求。衛生署有何改善方案或因應措施？此外，花蓮各鄉鎮醫院普遍病床數不足，致使居民有重大急症時，並無法及時可有病床供其所需。針對此點，衛生署如何改善？
3.花蓮、台東乃屬東部地區，主要規模龐大之醫院病所皆位居於北部縣市，而其多所大規模醫院之醫生多無意願至東部醫院等院所服務，其原因除自身意願外、更有子女之教育問題難以兼顧…等疑慮。衛生署是否有其相關鼓勵措施或配套方案，可以促其優秀醫生至東部縣市醫院服務？
鄭委員汝芬書面意見：
1.署長，義美食品檢驗室，抽查國內市售十項豬肉品、內臟及豬肉製品中，竟高達七項含有沙丁胺醇及塞曼特羅等瘦肉精，包括台畜、新東陽及頂好超市等國內知名大廠，請問署長，有沒有去跟義美要檢驗報告？署長，這些豬肉製品都是食品，衛生署為何沒有馬上對這些知名大廠的產品去複檢？署長，台畜、新東陽及頂好超市，都是民眾常常購買的品牌，如果不趕快弄清楚到底有沒有瘦肉精，如何教民眾吃的安心？
2.農委會說要台畜及新東陽的香腸自己再送驗，請問結果何時出來？他們自己送驗，我們可以相信嗎？屏東的養豬協會要自律，只要抓到用瘦肉精的豬農，就公布姓名，為何農委會不能這樣執行公權力，讓民眾明白誰是安全無毒，讓民眾吃的安心，讓清白的豬農也不用擔心豬肉滯銷？
3.請問署長，你知道台灣進口牛肉，美國有幾%，你知道嗎？署長，依據美國肉類出口協會的統計，像2010年1月到11月，就有3萬2,032公噸，佔了台灣進口牛肉的37.65%。請問署長，那你知道歐盟進口美國牛肉有多少呢？署長，依據美國肉類出口協會的統計，2006年是3,356公噸。署長，我們的進口量是歐盟十倍，我們進口美牛的世界排名，不是第三，就是第四，我們可以說是美國牛肉進口的大戶，為何美國要強迫我們開放瘦肉精？請問署長，你知道台灣進口牛肉，澳洲有幾%，你知道嗎？
4.署長，依據美國肉類出口協會的統計，像2010年1月到11月，就有2萬8,381公噸，佔了台灣進口牛肉的33.36%。署長，連被認為不含瘦肉精的澳洲牛肉，也被驗出含有「萊克多巴胺」，甚至被驗出有更毒的「齊帕特羅」，請問署長，為了讓民眾吃牛肉吃的安心，衛生署要不要進行基因比對，確認澳洲的牛隻的品種來源？署長，面對進口牛肉抽驗都驗出含有瘦肉精，食品衛生管理局要不要把各國進口牛肉的邊境肉品抽驗，從五%比率提高到廿%以上，甚至是逐批抽驗？
5.請問署長，行政院消保處針對大台北地區，抽樣92件食品，進行含鋁量的檢測，以每公斤l00ppm為標準，共有22件食品超標，其中更有一款海帶捲含鋁量，高達1441PPm，超過世界標準14倍之多，署長你知道嗎？署長，但是衛生署目前沒有食品含鋁殘留量的相關標準，是不是？署長，所以既然沒有殘量標準，應該就是零檢出囉？對於這些不合格的食品，要下架停止販售嗎？署長，吃含鋁量過高的食品，可能會影響生殖系統和神經系統，甚至造成老人痴呆症，所以對於發育中的嬰幼兒、小孩，以及老人影響最大是不是？署長，世界衛生組織建議值為體重1公斤每週lppm，所以衛生署最快何時要訂出殘量標準及罰則？對於鋁殘留量高的食品，要不要加註警語，警告敏感族群？
蔡委員錦隆書面意見：
一、應檢討問題：
‧美國迫我開放瘦肉精，對美國並無重大利益。國內牛肉消費量成長緩慢且穩定。2010年總進口量為92,851公噸，美國牛肉占38.2%。2011年總進口量下跌為92,623公噸，美國牛肉占有率跌至32.1%。美國牛肉在2011年之市場占有率所以下滑，實與美方一再以狂牛病及瘦肉精問題糾纏我國，引起消費者疑慮有關。
‧尋求與美國洽簽貿易暨投資框架協議（TIFA）及泛太平洋夥伴聯盟（TPP），為政府既定目標，事關國家今後之發展。韓國與美國之自由貿易協定本年3月15日生效，90%之產品於五年後可互降零關稅，較之韓國，我已遙遙落後。如因國家重大利益，不能不對美國讓步，則建議如下：
1.俟國際食品法典委員會於今年七月會議中作檢討，獲有共識及訂有殘留量後，我再訂定殘留量標準執行。
2.內禁措施不宜鬆綁。
3.如開放進口，則宜依循下列原則：
(1)不能開放所有畜產品
(2)鎖定特定肉品管制，如美國牛肉可以，但豬不可以，且進口之各國牛肉應有產地標示，並限定美國牛肉在美系量飯店COSCO販賣。又如歐盟禁止含有瘦肉精殘留之美國豬肉進口，美國予以尊重，特別對輸出歐盟不含瘦肉精之豬肉，訂有認證計畫。
(3)限制所使用之瘦肉精，只限於對人體生理反應較弱且半衰期快之萊克多巴胺，其他種用藥悉予禁止。
(4)爭取緩衝期，如同意後半年或一年實施，俾利國內從事修法、溝通、宣導及建立機制。
三、建議事項：
(一)應強力疏導朝野立委、勿急速進行修法
立法院朝野已於3月2日將「零檢出」之朝野立委四個版本修正案草案付委審查，國民黨黃昭順立委之版本有同黨籍立委15人連署。林淑芬立法版本也有同黨籍立委23人連署，國民黨立委已有人表態支持零檢出瘦肉精，加上在野黨立委，一共78名立委已表態，已超過三分之二多數。由於美牛案延燒日漸熾烈，在民意波濤推動下，審查通過，交付院會二、三讀有可能會很快通過，一旦通過食品衛生管理法第11條之修正案，作成國產及進口肉品均不得含有瘦肉精條文之通過，則會造成日後處理之困難，故建議政府應強力疏通朝野立委，稍候專家學者釐清對國人健康之疑慮後再議。
(二)宜否開放使用，國民健康應優先考慮
國人對萊克多巴胺在牛豬肉中之殘留，會危害人體健康既有存疑，政府應經由研討、座談，宣導、說明、澄清國人之疑慮。尤其民間團家學者有疑慮者，振振有詞，政府應以科學試驗之數據來說服國人，同時建議政府有系統性做完整說明，不宜流於口舌辯解，徒增困擾。
(三)政府擬進行之作為，應與養豬協會溝通
現養豬協會已揚言抗爭到底，已於3月8日動員來台北抗議，為消弭對立，回歸理性之處理，農政單位應與養豬協會溝通，將政府擬進行之作為，讓豬農瞭解，避免被有心抗爭者炒作，使事情複雜化。
(四)如係涉及國家重大利益，不得不對美國讓步，則建議政府明確告知國人
民間普遍認知，美牛案來自美方之壓力，含瘦肉精牛肉應開放亦如此。民間也普遍認知和懷疑，因目前係禁用，如不準備鬆綁，政府又何必生波推動？但政府又表明無預設立場，國人健康為重，來交付討論。如此作為，恐難獲結果，尤其既以國人健康為重，因萊克多巴胺藥物殘留之疑慮仍存，政府又無國內對人體試驗之科學論據，在各方民調約有百分之八十人民反對開放情形下，民間團體如消費者基金會、主婦聯盟、關懷生命協會等自不會同意開放，拖延時日，立法院也會作成禁用之修法。
(五)委託台灣動物科技研究所作萊克多巴胺殘留對人體健康生理作用之研究
(六)待聯合國食品法典委員會（CODEX）於本年度七月會商有結論後定奪。
CODEX對萊克多巴胺之最高殘留量標準，自2008年起逐年討論已歷三年，本年七月會商有可能順利通過其所定殘留量。衛生署在作業中，係援用CODEX原擬之草案所列標準。俟CODEX通過，我據以援用，政府可得決策之正當性，減少民怨及抗爭。
(七)援用日本模式，農政單位宜先行研討配套計畫，俾供作成決策。
主席：接下來處理臨時提案。進行第一案。
一、案由：近日各縣市屢驗出含瘦肉精之肉品，顯見馬政府三管五卡機制已全面失守破功；另一方面，為合理化開放飼料含「萊克多巴胺」牛肉進口，馬政府不斷釋出其他進口來源國牛肉也有含量更高的萊克多巴胺、甚至台灣豬肉所含的瘦肉精更毒等相關檢驗報告，讓人民對食用肉品產生極大的疑慮與恐慌。馬政府這種帶頭製造民眾恐慌，完全沒有誠意要解決人民對食的疑慮，而是繼續製造民眾對食用肉品的恐慌，企圖模糊「開放飼料含「萊克多巴胺」牛肉進口」之解禁政策，不願面對民眾與專家對解禁政策的各項質疑，顯然相當不負責任。為確保民眾食的安全，減少民眾對食用牛的疑慮，在沒有科學證據證明「瘦肉精」對人體無害前，我們主張不應對瘦肉精解禁，並要求衛生署：一、依現行法令嚴格執行「瘦肉精」殘留檢驗，堅持「零檢出」；二、協調各縣市推動商家成立「拒用瘦肉精肉品自主管理聯盟」及認證機制，主動標示肉品來源，讓消費者吃的安心；學校營養午餐、公務部門亦同步禁用；三、辦理「環保哩程、在地食材」認證，持續推廣生產履歷制度，讓消費者買得安心。
提案人：陳節如　　劉建國　　楊　曜　　陳歐珀　　田秋堇　　林佳龍　　林世嘉　　趙天麟
主席：請衛生署食品藥物管理局康局長說明。
康局長照洲：主席、各位委員。本局建議對此提案做一點修正，將第十行中段「在沒有科學證據證明瘦肉精對人體無害前，我們主張不應對瘦肉精解禁」這句話及後面的「並」字刪除；並將第十二行「堅持『零檢出』」等字刪除；第二點的「協調各縣市……」改為「協調並輔導各縣市推動相關食品標示措施，主動標示肉品來源，讓消費者吃的安心。」後段的「學校營養午餐、公務部門亦同步禁用」等字也刪除；最後在第三點增列「並請農委會」持續推動生產履歷制度，讓消費者買得安心。
主席：還有一點，我認為提案中不要老是用「馬政府」或「國民黨」這種針對性的字眼，我們現在討論的提案內容常寫「馬政府」，如果是寫「政府」那倒也罷了，坦白講，這種有針對性的案子很難通過。我認為這樣寫不好。
田委員秋堇：（在席位上）現在的政府就是「馬政府」，你們的提案也寫「扁政府」啊！
主席：請問各位，對康局長所提修正內容有無意見？
請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。我認為「在沒有科學證據證明瘦肉精對人體無害前，我們主張不應對瘦肉精解禁」這句話非常合理。你想想看，如果你是父母，你希望你的孩子在學校中吃的營養午餐肉品是沒有瘦肉精還是有瘦肉精的？當然是沒有瘦肉精的。所以今天早上我提問，總統夫人周美青去看小朋友時若要帶牛肉，請教署長會推薦夫人帶含瘦肉精或不含瘦肉精的肉品？署長不敢回答，可見應給學童吃不含瘦肉精的肉品才對。另外「堅持『零檢出』」也很好，「學校營養午餐、公務部門同步禁用」這有什麼不好？公務員對我們國家那麼重要，公部門的餐廳所供應的肉品當然應堅持不含瘦肉精，請問這有什麼問題？
主席：我們現在就在討論是否開放瘦肉精，如果做出這種主決議，我們就不必討論了，會也不用開了，因為現行法令的規定就是如此。就是因為我們要討論是否修改法令，況且還有很多案子尚未送進來，對不對？
我看就照康局長建議的修正內容通過，好不好？
田委員秋堇：（在席位上）表決。
主席：還要表決？好。現在針對全案進行表決，贊成本案通過者，請舉手。
（進行表決）
主席：贊成者3人。反對本案通過者，請舉手。
（進行表決）
主席：反對者5人。贊成者少數，本案不通過。
進行第二案。
二、依據護理師公會調查指出，新進護理人員3個月內離職率為三成二，1年離職率高達五成八，南部地區到職3個月內離職率，更高達七成，反應出當前護理人員所處之艱辛勞動條件，不應僅視為個案；護理師公會更指出，現在醫療院所要求新手護士，上班一周就要上線，獨立照顧所有病人，一個護士照顧十幾床已是常態，面對這樣惡劣工作環境，即便修改醫院評鑑制度亦難以防杜造假行為，基此，行政院衛生署應於一個月內與勞委會會商研議，比照歐盟把每周平均工時及連續工作時間上限、值班頻率、班與班之間最短休息時間等予以清楚推定，研擬提出合理的醫事人員工時規範，以保障護理人員之合理勞動條件。
提案人：劉建國　　楊　曜　　趙天麟
連署人：田秋堇　　陳節如　　陳歐珀
主席：請衛生署護理及健康照護處鄧處長說明。
鄧處長素文：主席、各位委員。謝謝委員對護理人員的關心，我們建議本案作以下修改：倒數第四行最後一字「比照歐盟把」等字修正為「就」；倒數第三行「值班頻率」等字修正為「輪班」；倒數第二行「最短休息時間等……」修正為「最短休息時間，研擬合理工時規範」以下不作修改。
主席：請問各位，對本案照鄧處長所提修正內容通過有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第三案。
三、媒體與醫界之前曾以「四大皆空」來形容健保制度不合理，導致內、外、婦、兒四大科醫師人力流失的處境；然而「四大皆空」近來又加上「急診」成為「五大皆空」，經統一，這五大科之醫療人力呈現非常集中現象，例如：全台368個鄉鎮市區有243個沒有急診醫師（如表一），表示全台地區所有急診醫師皆集中在125個鄉鎮市區中；換言之，就這些科別，醫療資源的城鄉差異會相當極端，因為在都市地區可能每個區皆會有地區醫院，而在鄉下可能一個縣只有三、四個鄉鎮市有地區醫院。基此，中央衛生主管機關應針對上述「五大皆空」現象，於一個月內提出具體可行之解決方案，尤其，更須重視偏鄉地區醫療資源之衡平性問題。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="172"><col WIDTH="122"><col WIDTH="122"><col WIDTH="122"><col WIDTH="122"><col WIDTH="125"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA779993"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">表一：台灣地區（排除離島）鄉鎮市區五大科人力缺乏概況</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="172" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr>

</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">急診
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外科
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">婦產科
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">兒科
</td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內科
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="172" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無醫師鄉鎮市區數
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">243</span></font>
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">172</span></font>
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">159</span></font>
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">132</span></font>
</td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">112</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="172" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">百<hr>分比
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">66</span></font>
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">47</span></font>
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">43</span></font>
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36</span></font>
</td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>
</td></tr></tbody></table>
資料來源：中華民國醫師公會全國聯合會出版之「2010年台灣地區執業醫師醫療機構統計」
※全台共368個鄉鎮市區
提案人：劉建國　　楊　曜　　趙天麟
連署人：田秋堇　　陳節如　　徐少萍　　陳歐珀
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案。
四、由於瘦肉精的爭議不斷，本席建議應廣徵民意，多召開公聽會及赴日、韓考察，以利該法案之審議。
提案人：蘇清泉
連署人：吳育仁　　徐少萍　　王育敏
主席：請提案人蘇委員清泉發言。
蘇委員清泉：主席、各位列席官員、各位同仁。本席提這個案子的目的當然不是要去玩，我沒有那麼瘋！實際上，我們可以看看，就瘦肉精標準，最怕死的美國人訂30ppb，比美國人更怕死的日本人訂10ppb，而民情最火爆的韓國人為了這個事情倒閣，我們可以去看看他們到底是怎麼訂出來、怎麼搞出來？也許可以成為我們的經驗。
另外，本席也呼應趙委員天麟所講的，多舉辦公聽會，如果要去日韓，中國大陸和歐盟也一併考量。
主席：我們再請一位委員發言，如果還有意見，稍後我們就進行表決。
請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。我的想法是，如果要出國考察，歐盟是不是也該去？再者，有26個國家容許使用，我們也可以周遊這26個國家了。另外，針對健保法，我們可以去考察的國家更多；溫室氣體減量法還沒有送進來，針對溫室氣體減量法，我們可以去考察的國家可多了！
我現在要拜託大家想一想：立法委員出國住什麼旅館？可能住三流旅館嗎？至少也是四星吧！可能吃路邊攤嗎？大概都吃得不錯吧！一個人要花多少錢？哪個立委懂日文、懂韓文？去到那邊做什麼？大陣仗去會有哪個官員敢接見？還不如發個公文，請經濟部、衛生署、農委會等當地駐外官員拿著公文去幫我們蒐集資料，當地國家的官員反而敢給我們資料，我試過好多次了，連原子爐、原子能的資料都要得到。不花幾塊錢就可以要到世界各國的資料，我們何必自己出國？拜託！大家人心惶惶，立委這個時候出國一定會被罵死，諸如到底吃什麼東西或是老婆還去shopping，到時你就慘了！
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。本委員會的好壞由大家共同承擔，我非常贊成廣徵民意，對舉辦公聽會沒有意見，但是此時此刻似乎不宜到日韓或其他國家，全民都在關注這個問題，結果社環委員會的委員跑去考察，這在時間上是不是可以討論一下，等會期結束之後再去？相關的議題，我們都很重視，這個案子後面的部分以後再安排，只要多舉辦公聽會，以利該法案之審議，這樣就可以了。
主席：本席作這樣的建議，因為這個案子並沒有寫日期，我們斟酌時間，現在還是要處理案子，原本口頭建議，我都不予處理，因為剛才幾位委員不在場，只有趙委員天麟在場，本席對口頭建議都沒有處理，但是現在有案子，還是要處理。
其次，本席最不喜歡表決，我很尊敬各位委員，當過省議員都知道，為了和諧，我們希望不要表決，本席要向各位報告，本委員會是滿和諧的，但是案子還是要處理。這個案子正反兩面意見都有，有贊成，也有反對，我們還是依程序表決。
請提案人蘇委員清泉發言。
蘇委員清泉：主席、各位列席官員、各位同仁。我們就尊重民進黨的同仁，尤其是陳委員歐珀講得不錯。這個案子就前段保留，後段再議，好不好？
主席：我們尊重提案人，請議事人員重新宣讀修正意見。
由於瘦肉精的爭議不斷，本席建議應廣徵民意，多召開公聽會，以利該法案之審議。
提案人：蘇清泉
連署人：吳育仁　　王育敏　　徐少萍
主席：這個剛才王委員口頭提議時已經無異議通過了，本案就不予處理，好不好？剛才這個案子已經通過了。
本日會議與明日（15日）會議為一次會，現在休息，明日上午9時繼續開會。
休息（17時30分）
繼續開會　中華民國101年3月15日（星期四）上午9時2分、下午2時30分
主席：本日與昨日為一次會，現在繼續開會。
進行報告事項
報　告　事　項
邀請內政部李部長鴻源報告社會福利業務概況及立法計畫，並備質詢。
主席：請內政部李部長報告。
李部長鴻源：主席、各位委員。今天承邀作內政部的社會福利施政報告，深感榮幸。上個會期承蒙各位委員支持，本部推動之「兒童與少年福利與權益保障法」、「社會救助法部分條文修正案」、「國民年金法部分條文修正案」、「特殊境遇家庭扶助條例部分條文修正案」及「性侵害犯罪防治法部分條文修正案」能順利通過，在此要向各位委員致上最高的敬意與謝意。以下謹分別就福利服務、社會救助、社會保險、社會行政等方面之重點成果提出摘要報告。
壹、福利服務
一、兒童及少年福利
(一)實施托育費用補助：持續推動「保母托育管理與托育費用補助實施計畫」，及針對未就業自行照顧之弱勢家庭提供臨時托育服務，本期計補助4億6,429萬8,000元、2萬1,698人受益。
(二)辦理托教費用補助：針對滿2至4足歲且就托於公立或已立案私立托兒所之中低收入戶兒童發給幼童托教補助費，本期計核撥3,058萬6,000元、5,099人次受益；針對滿5足歲至進入國民小學前幼兒，提供「五歲幼兒免學費教育計畫」，就讀公立幼托園所免學費之補助額度為每人每年補助1萬4,000元；就讀私立合作園所免學費之補助額度每人每年補助3萬元；另對弱勢家庭幼兒加額補助其他就學費用1-3萬元，本期計補助18億2,595萬8,181元、9萬4,124人受益。
(三)辦理發展遲緩兒童早期療育服務：加強通報暨轉介工作，督導地方政府廣設療育據點，辦理到宅療育服務及托育機構兼收遲緩兒童之融合服務方案並提供療育費用補助，本期計補助4,519萬元5,120元、8,900人受益。
(四)辦理兒童及少年健保補助：自98年1月1日起將中低收入家庭健保費補助對象擴及未滿18歲之兒童及少年，22億6,371萬4,671元、1,169萬2,526人次受益。
(五)推動6歲以下弱勢兒童主動關懷方案：針對全國領有低收入戶、中低收入戶生活扶助、未納入全民健保、受刑人6歲以下子女、馬上關懷救助金及急難救助金之6歲以下兒童給予主動關懷，本期計服務1萬7,523人次，由教育、戶政及衛生單位轉介通報後介入關懷2,595人次。
(六)規劃發放0-2歲育兒津貼：101年度先行開辦父母未就業育兒津貼實施計畫，補助父母之一方因養育0-2歲兒童致無法就業之家庭，以減輕家長經濟負擔，維護兒童成長品質。
二、老人福利
(一)中低收入老人生活津貼：為照顧未接受機構安置之中低收入老人生活，依其家庭經濟狀況，每人每月給予3,000元或6,000元生活津貼，截至本期止，計核發12萬251人，核發76億1,806萬餘元。
(二)補助中低收入老人裝置假牙：補助金額最高4萬元整，100年度截至本期止，計6,008名長者受惠。
(三)建立社區照顧關懷據點：截至本期止，各地方政府計設置1,714個關懷據點，提供長者體適能活動、營養餐食等初級預防照顧服務。
(四)加強老人福利機構服務品質：截至本期止，全國老人安養及長期照顧機構計1,051家，可服務5萬6,089位老人。
(五)推動長期照顧服務：本期計已服務8萬7,547人，本部為協助民眾積極使用該項服務，100年度更積極拓展長期照顧服務，加強人力培訓與留任措施，服務人數逐年明顯增加。
三、身心障礙者福利
(一)提供經濟保障服務：本期計補助85億5,468萬餘元，平均每月受益人數約為34萬8,907人。
(二)提供機構式養護照顧：截至本期止，依法立案之身心障礙福利機構計272所，可服務之身心障礙者計2萬3,554人。
(三)推動居家及社區照顧服務：截至本期計辦理身心障礙者居家服務措施，累計受益人次179萬1,263人次；另辦理身心障礙者社區服務措施，本期累計受益人次215萬8,757人次。
(四)委託設置3個全國性輔具整合推廣中心，並補助臺北榮民總醫院身障重建中心及輔導地方政府完成設置26個輔具資源中心，本期計18萬7,332人次受益。
(五)宣導優先採購身心障礙福利機構團體生產物品及服務：99年與身心障礙福利機構團體成交總額5.8億元。
(六)進行身心障礙者福利與服務需求評估新制實驗計畫：100年已完成各地方政府受理窗口人員及需求評估人員教育訓練，並於7月15日起配合各縣市ICF實驗推廣計畫，辦理失能（含身心障礙）者鑑定、需求評估、證明核發暨管理系統試運轉。
四、婦女福利
(一)特殊境遇家庭扶助，截至本期止，計認定特殊境遇家庭2萬0,834戶、扶助18萬8,987人次、扶助金額4億8,159萬餘元。
(二)推動APEC性別議題整合工作：本部擔任國內性別議題整合之窗口，協助各部會將性別觀點融入政策制訂過程，推動使所有性別皆受益的立法、政策及計畫。
(三)制定「消除對婦女一切形式歧視公約施行法」，大院於100年5月20日三讀通過，總統於6月8日公布，並自101年1月1日起施行。各級政府於3年內檢視法規及措施，若有不符性別平等原則應於103年底前完成法規及措施修訂。
(四)因應行政院於101年1月1日設置性別平等處，本部於100年婦女節召開「全國婦女國是會議」，針對「性別平等政策綱領（草案）」進行分組討論，該政策綱領業經行政院於100年12月19日函頒，以作為行政院性別平等處之施政參考方針。
五、家庭暴力、性侵害及性騷擾防治工作
我國性別暴力防治網絡已建置完成，本部持續提供被害人適切之保護扶助措施，本期家庭暴力及性侵害被害人保護扶助計服務43萬340人次，扶助金額計2億1,696萬餘元，未來將積極培植民間資源、提供被害人多元化求助管道，建構完善暴力防治機制，保障人民人身安全。
六、社區發展
截至本期止，全國計有6,638個社區發展協會，社區活動中心計4,135所；另社區發展協會組設社區守望相助隊，計1,444隊，透過傳統的街坊巡邏，協助警方打擊宵小，維護社區治安，保障社區居民生命財產安全。
七、社會工作與志願服務
(一)落實社會工作證照制度：截至本期止，全國計有4,492人通過社會工作師考試，為強化社工人員專業素質，補助辦理專業研習及訓練活動。
(二)行政院於99年9月14日核定「充實地方政府社工人力配置及進用計畫」，截至本期止，22縣市執行該計畫成效如下：
1.100年新增366名約聘社工人員：除新北市、嘉義市、連江縣計尚有19名經持續公開召募尚未完成進用外，餘19縣市業已完成進用347名約聘社工人員。
2.101-114年進用正式社工員納編計畫辦理進度：行政院於100年8月配合本計畫核增臺中市等8縣市101-103年所須納編之不足員額149個，目前臺北市等13縣市可完全依本計畫期程全數增加及納編社工人力；澎湖縣可依計畫納編到105年；另花蓮縣等8縣市可依計畫執行到103年，104年以後不足員額數，本部已洽請人事行政局對實務執行確有困難之縣市予以協助，並經該局回復將適時配合檢討研處。
(三)截至本期止，登記有案之志工人數已達72萬餘人，本部已建置全國志願服務資訊整合系統，辦理志工資料登錄、供需媒合、服務時數統計等事項。
貳、社會救助
一、社會救助法於99年12月29日修正公布，修正條文自100年7月1日起施行。為利社會救助法新制能順利上路，本部已積極完成相關配套及事前整備工作，截至本期止，扶助低收入戶並新增中低收入戶，合計16萬3,918戶，42萬7,384人；並鼓勵低收入戶及中低收入戶就業、就學及參與脫貧方案，協助其習得一技之長，早日擺脫貧窮。
二、本部於97年8月18日啟動「馬上關懷」專案，截至本期止，累計受理通報申請15萬4,377件，計有11萬9,744個家庭受益，關懷救助金核發18億5,019萬2,285元。
三、結合民間資源提供遊民簡易醫療、沐浴、飲食、暫時庇護處所等服務為主，並鼓勵地方政府設置定點服務站或以走動管理提供街友關懷服務，對於有工作意願及工作能力之遊民，協調勞政單位提供職業訓練、就業機會，並適時提供租金及生活補助，協助已就業之遊民重新回到社會，自立生活。
四、莫拉克颱風災後救助及後續服務措施：各項死亡失蹤救助、安遷救助、生活賑助及低收入加發補助等計畫均已執行完畢，至於莫拉克颱風災區生活重建服務中心，二階段合計設置27處中心及41處聯絡站，自99年2月1日開辦以來，截至本期止，服務中心服務成果計28萬8,063人次，方案及活動成果計23萬3,412人次。
參、社會保險
一、國民年金保險，截至本期止，納保人數計380萬5,488人，被保險人平均年齡44.98歲，各項給付核發人數總計120萬5,045人，核發金額總計1,233億2,950萬餘元。
二、截至本期止，基金規模為1,034億元，國民年金爭議案件已審定者有2,741件，其中經勞工保險局重新審查後已改准發給年金給付者，計有976件，占全部審定案件之35.61%。
三、為提升對於弱勢民眾之保障，先後修正國民年金法部分條文（修正條文共計19條、1節名）、「國民年金法第54條之1」、「國民年金法第13條」，並分別於100年6月29日、100年12月21日及100年12月28日經總統令修正公布施行。修正重點包括新增生育給付、放寬納保範圍、放寬老年基本保證年金領取條件及原住民給付領取條件、修正保費之計收及年資計算方式，以及有條件排除配偶連帶罰鍰裁處規定、建立年金給付參照物價指數成長率定期調整之機制，讓我國國民均能享有老年基本經濟安全保障，落實全民照顧之理念。
四、農保被保險人數，截至本期止，計有148萬826人，被保險人平均年齡62.94歲，各項現金給付，截至本期止，核付人數計5萬1,562人、核付金額計77億76萬餘元。
肆、社會行政
一、截至本期止，全國性社會團體計9,760個（其中省級團體268個）；全國性職業團體計306個；全國各類合作社（場）計4,812單位（不含信用合作社）；全國性社會福利慈善事業基金會計229個，每年均舉辦相關會務工作研習。
二、截至本期止核准許可勸募計畫計163件；另莫拉克風災公益勸募善款，截至本期止，政府單位計24個，民間單位56個，共計募得251億7,676萬餘元，已支用194億2,137萬餘元，總使用率為77.14%（政府單位使用率為94.79%，民間團體為63.44%）。
三、日本賑災勸募活動，截至本期止，政府單位計15單位，勸募團體計10單位，合計共募得61億8,630萬餘元，合計已支用41億3,058萬餘元（政府單位使用率為98.08%，民間團體為62.32%），本部基於勸募管理業務中央主管機關立場，賡續輔導尚有賸餘捐款之民間團體，確實依其勸募使用計畫執行。另如將未發起國內勸募直接捐贈給日本之團體及個人6億5,346萬餘元列入計算後，合計募得款68億3,976萬餘元，主要用途皆全數用於日本強震受災災區緊急救援、醫療協助及中長期重建等相關經費。
四、本部100年委請會計師查核本部99年度許可之勸募團體並於100年12月31日查核完竣。
伍、本會期社會福利立法計畫
因應社會變遷及兒少性交易型態改變，為有效防杜兒童及少年性交易事件發生，行政院於99年7月28日將「兒童及少年性交易防制條例」修正草案函送大院審議。惟前屆會期尚未審畢，基於屆期不續審原則，本會期將針對本條例內容再予檢討修正，依規定程序再送大院審議。
另為解決國保、農保轉銜問題，且使會員、非會員參加農保資格條件一致，並兼顧制度銜接過渡期間之公平性，行政院於99年3月10日將農民健康保險條例第5條、第20條及第49條之1條文修正草案函請　大院審議。惟前屆會期尚未審畢，基於屆期不續審原則，行政院已於101年2月23日再次函請　大院審議。
陸、結語
社會福利業務在法案方面，本會期本部將積極推動「兒童及少年性交易防制條例」修正草案、「農民健康保險條例」第5條、第20條及第49條之1修正草案及其他攸關福利議題之重要法案。在福利制度面上，開辦0-2歲育兒津貼制度，建構身心障礙者福利與服務需求評估新制，落實保障身心障礙者權益，及推動長期照顧體系俾銜接長期照護保險等將是重點工作。本部秉持以民為念、照顧弱勢的施政理念，持續規劃與推動各項具體政策與措施，本人與內政部全體同仁，未來仍將持續負責任的推動各項福國利民政策，為打造一個更周延、密的社會安全網絡而戮力以赴。以上報告，期盼各位委員女士、先生指教。
主席：現在開始進行詢答，每位委員質詢時間為10分鐘，必要時得延長2分鐘，上午10時30分截止質詢登記。
首先請王委員育敏質詢。
王委員育敏：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，昨天看到你侃侃而談關於居住正義及青年住宅等政策，也提出了所謂的四大妙招，我覺得你充分展現出你的魄力以及理念，非常好。今天我們討論的是社會福利議題，針對當前馬總統也非常重視的少子化議題，不知你是否也有所謂的四大妙招？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。我認為少子化的議題非常嚴重，因此內政部提出了一些具體的做法，首先是鼓勵年輕人願意結婚、鼓勵結婚的年輕人願意生小孩，譬如發放0到2歲的保母津貼、將2到6歲的幼稚園及托兒所整合為幼兒園，並與教育部都規劃了多項措施等，這些都是目前內政部的既定政策以及推行重點。
王委員育敏：你認為現在這幾招到底是妙或不妙？
李部長鴻源：今年的嬰兒出生率看起來是有增加，不過在這當中還有許多其他的因素。事實上，政府提出的這些補助對於願意生小孩的民眾是有實質的幫助，但是是否能達到這麼高的比例，事實上還有努力的空間。
王委員育敏：本席要請教兩個問題，我也曾經在院會詢問過陳院長，第一，現在各個縣市都有發放所謂的生育津貼，但是，有的縣市只發放3,000元，也有的縣市飆高到3萬4,000元，中間的落差大概有11倍。
李部長鴻源：屏東市是0。
王委員育敏：對。我們常常都說要解決福利落差、貧富落差的問題，而本席認為這就是一項很嚴重的福利落差。施行地方自治之後，各地方縣市首長就像喊價一樣，有人將金額飆得很高，卻也有人不重視，站在中央主管機關的立場，就生育津貼的部分，你如何解決這樣一個福利落差的現象？
李委員鴻源：中央政府並沒有生育津貼這項福利政策，它是由地方政府自行發放，因為每個地方政府的財政狀況不同，所以發放的金額高低不同，但是不論金額多寡，我認為這種一次性的補助與中央每個月發放3,000元至6,000元的補助相比，我們採用的方式可能會比較有實質的效果。對於地方政府自治項目的規範，我們無法去要求他們不能發，但是我們會朝每個月發放……
王委員育敏：育兒津貼嗎？
李部長鴻源：我認為育兒津貼可能是一個長期比較有效的方法，不過我們也必須考量政府的財政負擔，所以還是必須要有財政規劃。
王委員育敏：育兒津貼當然是一個重點，不過，生育津貼雖然是地方自治各縣市首長的權責，但是本席認為至少中央可以出面稍微協調一下，讓各縣市首長他們在這部分的落差這麼大。生育津貼可能不是一個最終極的方法，但是每個縣市是否能夠拉到相對一個合理的水平，譬如讓完全不發放或發放3,000元的縣市首長知道自己的縣市其實是在後段班，進而能夠合理的改善。老實說，現在的年輕夫婦生小孩，光是生育這件事情就要花一大筆錢，像是許多坐月子中心的費用就相當的高，站在政府的角度如果能夠給予一次性的津貼，這筆錢對他們而言，可說是政府照顧的心意，因此，本席認為如何縮小各縣市之間的差距是相當的重要。
第二點就是育兒津貼的部分，對家庭而言，它的確才是長長久久的持續性支持，所以我們還是要肯定內政部開始開辦，對在家照顧孩子者每月可以領取津貼2,500元，但是這當中有一個問題，將孩子交給保母照顧的津貼是3,000元，而自己在家照顧孩子就只有2,500元，為什麼會有這500元的落差，難道是自己照顧孩子的人力比較便宜嗎？本席認為，在我們看待這些政策時要有一個比較清晰的政策思維，今天是因為父母生了小孩之後就多了育兒成本，所以政府訂定這項政策予以支持，而不是以孩子交給誰帶照顧來做為區分，給保母照顧就是3,000元，自己在家照顧就是2,500元，甚至給阿公阿嬤照顧可能是0元，本席認為這樣的政策邏輯是有點奇怪。
另外，即使開辦自己在家照顧0至2歲的孩子可以領到2,500元的津貼，我們的覆蓋率是多少？目前0至2歲的人口有多少？開辦了這項政策之後，可以實質支持到父母的比例有多高？
李部長鴻源：我是否能請張局長來回答？
主席：請內政部兒童局張局長答復。
張局長秀鴛：主席、各位委員。首先談父母未就業的育兒津貼涵蓋率，如果按照我們今年的預估，應該是40%左右，也就是39.38%。
王委員育敏：0至2歲的部分可以涵蓋到40%？
張局長秀鴛：是。
王委員育敏：如果再加上保母津貼呢？
張局長秀鴛：目前保母津貼大概將近不到5%。
王委員育敏：不到5%？
張局長秀鴛：因為它的確是卡很多。
王委員育敏：對。
張局長秀鴛：就我們的立場而言，當然必須考量到財政的問題，如果今天我們像北歐一樣是高稅負的國家，當然每一個孩子都是等值的，全部一律發放5,000元或3,000元都沒有問題，但是，因為我國是不到12%的低稅負國家，要發到這樣的程度讓每個孩子都能夠等值，恐怕我們還要再更努力。基本上，我們的信念應該和委員一樣，每個孩子都是等值的，不應該以孩子由誰來照顧而有不同的價碼，這也是我們很在意之處，但是基於財政考量而不得不如此，不過，我們也承諾會繼續努力。
王委員育敏：財政問題固然是一個考量，不過，誠如部長剛才所言，其實政府的政策就是要照顧到每一位民眾，所以本席認為現在政府應該思考的就是每位年輕父母親最需要的是什麼？他們也很想生小孩卻害怕養不起，內政部喊的口號很好，不只要願生，而且要能養，在能養的這件事情上，其實很多年輕夫婦都很有經濟壓力，就像部長積極想要解決他們住的問題一樣，你可知道一對年輕夫婦結婚時要考慮住哪裡、生小孩時要考慮交給誰照顧，這些龐大的費用讓他們瞬間產生了極大的壓力。
本席也同意政府的財政不可能是漫天開價，不可能面對所有的補貼都全部同意，但是，你們應該特別鎖定幼兒0至2歲的階段，也就是年輕人剛結婚的這段時間、小孩剛出生的這段時間，我覺得此時最需要政府全力的給予支持。針對育兒津貼的部分，如果政府的財政無法規劃到0至5歲，至少0至2歲是一個很好的點，其實，你們現在的各項政策也都是在這個部分。
李部長鴻源：是。
王委員育敏：所以我們是否可鎖定在0至2歲？這也是你在報告中所提的目標，因為0至2歲幼兒的家長剛結婚、剛生小孩，正是最困難的時候，政府應該大方的給予支持。真的不要東卡西卡，就全部一次到位，民眾有時候之所以會對政策無感，是因為政府一下子推出一點點的政策，有感受的就只是這一小撮的人，不是大開大合。馬總統也提過我們現在要脫胎換骨，所以在一些重要的政策上，我們走的速度是否可以快一點，展現出執政的魄力與決心？
本席在此希望0至2歲育兒津貼全面開辦能列為內政部優先的施政重點，至於經費的部分，本席在院會質詢時也向院長提過，行政院並不是完全沒有錢，去年還剩很多錢，甚至還發到各個縣市，那些預備金根本都沒有用到。本席認為行政院應該要給予內政部相關的協助，而內政部是否也應該要積極的去爭取？
李部長鴻源：關於這個部分，大家的看法並無不同，我們會將它當做施政的重點，期待能讓涵蓋率再廣一點。
王委員育敏：至少達到80%？
李部長鴻源：那是一個目標，但是我也很坦誠的講，礙於經費的問題，必須再與院裡進行協商，總之，我們會積極的讓它涵蓋的網絡再綿密一點。
王委員育敏：好，謝謝部長。接下來還有一個關於兒童保護的問題，目前還是有許多孩子遭受到虐待，當然內政部也積極去推動所謂的高風險家庭服務方案，對於這種更前瞻、更具預防性的做法，本席是非常的肯定，但是在這個過程當中我看到一個問題，畢竟高風險服務方案是短暫性的，部長，你是否知道它大概是為期多久的方案？
李部長鴻源：18個月。
王委員育敏：但是有些家庭的問題是否能在18個月內就處理完畢？
李部長鴻源：當然不是。
王委員育敏：對於這個部分，本席認為我們還是必須設置其他機制來處理。本席記得內政部兒童局之前曾經推動在社區設置家庭福利服務中心，這個概念非常好，我們要解決家庭的問題、兒少的問題，並不是光用一個方案在短暫的時間內就可以處理，如果可以將這個點就置入在我們的社區裡面，它可以就近去看管並同時為那些家庭提供服務，所以這種社區式的家庭福利服務中心才是一個穩定的服務輸送系統，而不是方案式的。
李部長鴻源：是。
王委員育敏：就本席所知，這個計畫並沒有被有力的推動，原因在於經費的問題，其實照顧兒少、照顧家庭對國家社會的長期發展而言是一件很重要的事情，部長，內政部將來是否能針對此方案多花一點時間去廣設這樣的點？
李部長鴻源：委員所提的整個方向非常正確，我也會與兒童局及社福單位共同檢討目前辦理的情形，如果真要全面推廣，我們也會針對需要的時間及經費等問題進行規劃。
王委員育敏：是否能請部長將之後的詳細規劃進度報告提供給本席？
李部長鴻源：我們會將書面報告提供給委員。
王委員育敏：再來是關於社工人身安全的問題，我們常常取笑接觸很多高風險家庭之後的社工就變成了高風險的社工，甚或是兒童保護的社工，其實他們往往面臨了很大的人身安全威脅的問題，對於社工的這種職業風險，內政部是否有更具體保護他們的措施？
李部長鴻源：我請兒童局張局長說明。
張局長秀鴛：謝謝委員，我僅代表全國保護性社工向委員致謝。針對保護性社工的人身安全，我們是從兩個面向進行，第一個，我們正在努力爭取保護的危險加給，這部分尚在努力中。第二個，從法制面著手，不論是處理高風險或是兒保及家暴的社工，我們從法規上讓它的相關辦法增加一些網絡，像是請警政人員協助我們到案家訪視時在安全上的維護等等，目前都已經有一些相關的連絡機制以及法制化。
王委員育敏：其實全國的社工是幫助我們推動社會福利與維護這些家庭安全極重要的尖兵，所以政府一定要好好善待這一群專業人士，好不好？謝謝。
李部長鴻源：好的。
主席：請陳委員節如質詢。
陳委員節如：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，新制社會救助法在去年7月已經開始實施，而馬總統也曾經表示新制實施後的低收入戶加上中低收入戶，戶數將從27萬擴大到86.3萬，請問目前的低收入戶有多少人、中低收入戶有多少人、全部加起來又是多少人？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。低收入戶現在有32萬。
陳委員節如：中低收入戶呢？
李部長鴻源：根據我手中的資料，中低收入戶加低收入戶是47萬。
陳委員節如：原本你們預計要擴大到86.3萬，現在這個數據相差了1倍以上，到底是怎麼推估的，怎麼會差那麼多？
李部長鴻源：到100年12月底，低收入戶是31萬，中低收入戶是11萬，所以總共加起來大概是42萬。
陳委員節如：但是當初你們說要擴大到86.3萬，這個數字是如何推估的，如今怎麼會相差了1倍以上？由此可見，你們的政策都是這樣誇大而來，尚未達到實際的數據就任意發布。
主席：請內政部社會司簡司長答復。
簡司長慧娟：主席、各位委員。因為還有一些，例如在健保的部分仍然還在健保局那邊，所以中低收入戶的那部分尚未轉銜過來，因為它會考量……
陳委員節如：既然所謂的社會救助是要將社會的中低收入戶放進去，可是這些數據相差了1倍多，你們要如何估算編列內政部的經費？部長，本席認為你們在估算人數時還是應該要確實一點，否則會有很多人無法獲得你們的協助。
核定所得是一個關鍵，在社會救助法中發現一個非常嚴重的問題，那就是直轄市規定的審查標準並不相同，本席並不知道究竟有多少縣市有不同的標準，但是這確實是一個非常詭異的問題。臺中市有一位單親媽媽申請低收入戶，因為直系血親必須被列入的規定，所以她母親的財產與所得必須都被列入，問題是她母親被她的姊姊申報為扶養人口，結果在核計這位單親媽媽的所得時，竟然將她母親的扣除額視為扶養人的所得？根據法律規定65歲以上就不計算所得，為何還會將這位已經70歲母親的扣除額當作是所得，怎麼會發生這麼烏龍的事？因為如此，就將這位70歲母親的12萬3,000元扣除額列為其扶養人所得，這樣計算下來，這位單親媽媽當然領不到補助，這件事究竟是如何處理的？在這位單親媽媽向本席陳情之後，本席就向台中市政府調閱資料，沒想到台中市政府竟然還有內部的台中市政府101年度低收入戶及中低收入戶調查工作手冊，本席原本想要向他們調閱那本工作手冊，可是他們只給本席兩頁，事實上那是整本的，而且還有內規，部長，你們知道這個狀況嗎？
李部長鴻源：我們了解台中市在這方面確實是有它的內規，對於委員所提的這個個案，我們會進行了解並協助處理。其次，對於委員指教的每個直轄市或縣市政府在這方面標準不一，我們會進行檢討。
陳委員節如：免稅額、一般扣除額及特別扣除額可以被擴大解釋為社會救助法的第五條之一與第一項第三款其它收入嗎？可以這樣解釋嗎？而且連身心障礙者的扣除額也同樣被納入，現在難道是越老的收入越多、越慘的收入越多？
李部長鴻源：這部分我們會檢討，並與台中市政府共同協助處理。
陳委員節如：如果公務員有這種行為，你們會給予什麼樣的行政處分？這影響到人民的權益。
李部長鴻源：首先我們會先與台中市政府進行協調，其次則是協助處理這個個案。
陳委員節如：台中市政府甚至還表示依照行政程序法，人民可以提出訴願，問題是這些中低收入戶怎麼會有時間提出訴願？而且他們也不知道該循什麼樣的管道提出訴願，只怕等到訴願結果出來時，人大概都餓死了。
李部長鴻源：我們一定會積極的處理，不只是當作個案，也會針對所有直轄市在這方面的審查規範進行檢視。
陳委員節如：本席要求你們要嚴格的管控每個縣市，無論它們私底下、檯面下有什麼內規或者法令，本席要求內政部對所有縣市全面進行檢視，好不好？
李部長鴻源：是。
陳委員節如：本席要求了解每個縣市的相關規定，兩週內可以將報告交給本席嗎？他們現在到底是如何規定，實在是違反母法太過嚴重了。
李部長鴻源：兩個禮拜內，我們會將所有縣市的辦法做一個檢討。
陳委員節如：對，無論每一個縣市有什麼規定，讓他們都提出來，如此的刁難人民，怪不得你們原本估計約有八十幾萬人，最後公布出來卻只有四十幾萬，實在相差太多了。如果是這個數字的話，你們原先編列的預算根本就用不完，難道大家都很有錢嗎？怎麼會有這種政府？
接下來本席要問的是關於ICF，也就是身心障礙者鑑定的問題。從今年7月1日開始要進行ICF鑑定，上個會期我們曾經修訂第一百六條，規定前3年是接受新的鑑定，那些情況比較嚴重或是舊的則從3年以後才開始審核。有關需求評估，對於那些需要服務者目前的規定是，如果服務中斷的話就要重新鑑定申請。例如本席的兒子是屬於舊有的部分，他所需求的像是家托服務或是臨托服務，如果中斷之後，從7月1日起是否還要重新鑑定，這部分要怎麼處理？
李部長鴻源：我請簡司長答復。
簡司長慧娟：的確，在第一百六條中會分為兩個階段處理，分別是註有效期者與永久的部分，永久的部分是在後段進行處理。
陳委員節如：就是現在領有手冊的108萬人？
簡司長慧娟：對，我們會與衛生署進行流程的協調。
陳委員節如：衛生署那邊沒有問題，現在的問題是要接受服務的人必須要做鑑定，也就是所謂的需求評估？
簡司長慧娟：是。
陳委員節如：既然要進行需求評估，就是會卡到舊有的部分，這些人一定是需要繼續服務，對於那些需要繼續服務的人，你們是要從新的開始做鑑定，而舊的就不再做鑑定，直到3年之後才做，如果他們需服務的話，是否要進行需求評估？
簡司長慧娟：他會繼續享有相關的服務。
陳委員節如：障礙類別呢？繼續保持，要不然就要重新開始？
簡司長慧娟：他會再做一個轉換的……
陳委員節如：一直延續享有他原本的服務，不必重新評估？
簡司長慧娟：對，不中斷。
陳委員節如：是這樣子嗎？
簡司長慧娟：它是不中斷服務。
陳委員節如：如果是如此的話，本席擔心你們到7月1日會亂成一團，因此要特別在此提醒你們。
簡司長慧娟：謝謝。
陳委員節如：你們一定要公布，這108萬持有手冊的身心障礙者如果需要服務的話，誠如法條中的規定，如果需要服務的話，就要重新做需求評估，每一種服務都要做需求評估，是嗎？
簡司長慧娟：是。在法條上……
陳委員節如：這些服務的規定有第五十條、第五十一條、第五十六條、第五十八條、第五十九條及第七十一條，現在這些已經接受服務的人，是否在7月1日後還要再重新評估才能接受服務？
簡司長慧娟：根據第一百六條的規定，在96年6月5日以前的全面實施後3年內，如果他有需要重新申請鑑定，我們會重新進行鑑定與評估。
陳委員節如：如果需要服務呢？
簡司長慧娟：服務的部分會持續提供，不會有中斷之虞。
陳委員節如：不會有中斷，所以不需要重新做需求評估？
簡司長慧娟：如果需要服務的話，就需要再申請重新鑑定。
陳委員節如：需要服務是否就要進行需求評估？
簡司長慧娟：是。
陳委員節如：本席現在講的不是鑑定，你們原本就規定舊的在3年後才需要做鑑定，可是需要服務的人就要做需求評估，這些舊的人該怎麼辦？
簡司長慧娟：這是按照第一百六條的規定來做，如果他需要服務就需要再重新申請評估。
陳委員節如：這就是問題所在，你們這樣子做得了？難道整個服務都要停止？
簡司長慧娟：按照第一百六條的規定，分成兩階段來做處理，我們希望對於已經註有效期或是……
陳委員節如：本席請教你一個很簡單的問題，原有接受服務的或是目前在機構接受服務的，假設中斷了3個月之後，如果還想在機構接受服務的話，這些舊的部分是否要重新評估才能得到服務？
簡司長慧娟：他繼續享有現有的服務。
陳委員節如：好，他能繼續享有，不需要再做評估，這點你們要講清楚。不需要需求評估的部分，譬如就業、特教及風景區門票免費等，這些是否都不需要再做需求評估？
簡司長慧娟：現有的服務繼續享有，如果他需要新的服務，那就要重新申請評估。
陳委員節如：如果是有間斷的，又是舊的領有手冊者，是否還要再重新評估？
簡司長慧娟：如果他前面的服務已經中斷，可能就要重新申請，如果他要享有新的服務需求，就需要重新再申請。
陳委員節如：舊有手冊的服務申請要用比較簡便的方式處理，不需要重新進行鑑定。另外關於你們的家托實驗計畫，原本是2年，怎麼才做了半年就從22天改為16天，這樣讓接受的服務單位如何處理？司長，你可能還沒有搞清楚，家庭托顧的部分原本是要實施2年的實驗計畫，照理說，這22天就不能更改，必須讓人家把2年的實驗計畫完成。
簡司長慧娟：這個部分我回去了解一下。
陳委員節如：你現在馬上就將22天改為16天，人家都已經做了一半，你這樣突然更改，要人家怎麼做得下去？
簡司長慧娟：這是審查小組認為只有16天……
陳委員節如：你不能將責任推到那邊，既然這是法定的服務，你們就應該要捍衛，怎麼可以這樣子呢？
簡司長慧娟：我再回去了解。
陳委員節如：部長，這部分要趕快補起來。這樣子的方案、這樣子的服務，確實是無法被接受，所以你們一定要排除萬難的將它補起來。
主席：請林委員世嘉質詢。
林委員世嘉：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，大家都知道目前人口老化的問題非常嚴重，除了生活品質及醫療技術的進步之外，人口老化最重要的原因是什麼？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。造成人口老化的原因相當複雜。
林委員世嘉：扣掉生活品質提升及醫療技術進步之外，最重要的原因是什麼？
那位內政部官員，我沒有請你，你回去！
主席：官員上台答詢要先經過主席邀請。
李部長鴻源：人口老化與少子化是有關係的。
林委員世嘉：不只是有關係，而是最大的關係。
李部長鴻源：是。
林委員世嘉：除了醫療進步以外，因為孩子生得少，所以人口金字塔就倒過來了。
李部長鴻源：是。
林委員世嘉：如果一般的家庭裡有老的、小的、殘的，都是由誰在照顧？
李部長鴻源：現在當然是整個家庭支撐系統在照顧，政府希望可以提供一些譬如比較特殊狀況的……
林委員世嘉：部長所謂的家庭支撐系統，通常是由男性或女性負責照顧？
李部長鴻源：一般是女性居多。
林委員世嘉：就是女性居多，是嗎？
李部長鴻源：是。
林委員世嘉：像本席今天早上要過來這裡開會，可是家裡2個孩子都得了A型流感，我老公把一個送去保母家，另一個送去學校，如果沒有保母的話，本席可能就無法過來開會。所有的媽媽都與本席一樣，因此，面對老的、小的及殘的都要由女性照顧的狀況，若是國家不將這些照顧老人和小孩的工作承攬起來的話，女性就無法走出來，可能有人認為既然走不出來就待在家裡好了，真是如此嗎？
李部長鴻源：當然不是。
林委員世嘉：根據2009年瑞典一位社會學家的研究指出，高生育率與女性的高就業率是兩者並存，所以我們如果要鼓勵女性出來的話，就要有高生育率。大家可能會很懷疑生育率高的話，在照顧孩子方面豈不是更困難，當然就很難有高生育率，請問，目前要提高生育率的最大困境是什麼？
李部長鴻源：提高生育率最大的困境就是讓年輕人有足夠的支撐系統可以養育小孩，我覺得經濟是一個很大的障礙。
林委員世嘉：最大的困難是什麼，請兒童局張局長說明。
李部長鴻源：對不起，因為我對這些業務還不是很熟悉。
主席：請內政部兒童局張局長答復。
張局長秀鴛：主席、各位委員。是照顧體系不足。
林委員世嘉：也就是托育制度。我們不要講大安區，光是台北萬華區一個月的托育費用大概是多少？
張局長秀鴛：有證照或沒有證照還是有差別，但是至少日托10個小時，大概是1萬8,000元至2萬5,000元之間。
林委員世嘉：請教部長，現在剛畢業的大學生起薪通常是多少？
李部長鴻源：2萬2,000元至2萬5,000元之間吧。
林委員世嘉：如果在畢業3年後結婚生子，假使薪水能升到2萬7,000元，剛才兒童局長也講了，托育一個孩子是1萬8,000元至2萬5,000元之間，大概就是將賺到的錢全部給保母，生活開銷的部分難道全部都不用錢嗎？部長，請問是這樣子嗎？
李部長鴻源：這是目前的現況，所以我們必須想辦法讓這些年輕人的經濟壓力能夠紓解。
林委員世嘉：你剛才在答復王委員時，一再表示會回院裡協調經費的問題，請問，如果不能解決好這件事，你認為會有多嚴重的後果？
李部長鴻源：如果沒有解決好的話，年輕人當然就不願意生育，所以台灣現在是全世界出生率最低的國家。我認為這是事實，大家必須很積極的來面對。
林委員世嘉：你的大老闆認為這是什麼問題？
李部長鴻源：我的大老闆是……
林委員世嘉：你的大老闆是誰？你的大老闆認為這是什麼問題？
主席：他家的大老闆是他老婆啦！
林委員世嘉：主席，本席沒有請你回答，所以請你不要替他回答。部長，你的大老闆是誰？
李部長鴻源：我認為這是國安的問題。
林委員世嘉：這就是國安的問題，當出生率低、人口老化快速時，該如何上戰場？不過，假設你的大老闆主張統一的話，以後可能就不必上戰場。如果問題是這麼嚴重，而你卻只是一再表示要回去研究、回去協調經費，這樣能解決嗎？
李部長鴻源：預算是一個非常現實的問題，當然我也不認為光是預算但沒有一個良好的配套措施就真的能解決，我們需要一個全面性的政策，光是內政部自己也無法解決問題，所以我真的會很積極的反映，相信我的長官可能比我還了解這個問題，總之，我們會提出一個很積極的政策。
林委員世嘉：你是主事者，如果長官比你還了解的話，那不就完蛋了！
李部長鴻源：我知道，但是目前這個階段，我相信他們應該是比我還了解，不過，我會很快的進入狀況。
林委員世嘉：張局長，目前有哪些補救措施？
張局長秀鴛：首先我們朝向經濟的補助，也就是所謂的育兒津貼。其次是在托育方面，我們除了備有保母托育補助費用，另外更重要的是托育服務，因此在公私協力的托嬰中心以及托育資源中心的普設，這是我們很重要的工作，也希望這部分的涵蓋率能夠提升。
林委員世嘉：你們沒有任何數字的業務目標，只有普設兩個字嗎？
張局長秀鴛：目前私立的托嬰中心有405所，以我們過去的經驗是希望能夠……
林委員世嘉：你現在講的是0至2歲的部分？
張局長秀鴛：是。我們希望公私的比例能達到五比五，因此近期預計的4年目標是希望在公私協力的托嬰中心及私托的部分能達到五比五，朝此一方向努力。
林委員世嘉：你們能做得到嗎？根據3月9日的新聞報導，你們今年好像預計要設立34所，34所與405所相比，要怎麼樣做才能達到五比五？34乘以4是多少？
張局長秀鴛：除了中央之外，更重要的是地方，因為地方需要找到這樣一個公共的空間，並符合相關規定才能設立，而且要找NGO一起努力。
林委員世嘉：你的內部業務數字資料是多少？
張局長秀鴛：目前是……
林委員世嘉：你們是否對新聞媒體公布？
張局長秀鴛：是，目前我們是補助34處。
林委員世嘉：一處有多少人？
張局長秀鴛：有大有小。
林委員世嘉：平均是多少？
張局長秀鴛：我們比較希望托嬰中心能夠朝小型化、中小型化發展，如果能在30個孩子至50個孩子之間的中小型托嬰中心會比較理想。
林委員世嘉：一年的出生率是多少？出生的人口有多少人？
張局長秀鴛：去年是19萬人。
林委員世嘉：我們就以這個數據的一半來計算托育，扣掉保母托育的部分，你們目前能滿足到什麼程度？占了多少百分比？
張局長秀鴛：我們先前做過民意的需求調查，我也承認在那份需求調查中的確可能有些是假像，不過，目前0至3歲的孩子，由爸爸媽媽或阿公阿嬤照顧的幾乎是90%，另外10%是送給保母及托嬰中心照顧。對於這個部分我們自己也深切檢討，這是因為服務供給不夠才會導致需求不足，但是實際上台灣也有相當大的特殊性，那就是比較小的孩子與家長之間的依附關係、親子關係能夠建立好的話，將有益於孩子的整個人格發展，因此我們也在供需之間做一個……
林委員世嘉：在托育中心一個保母要照顧幾個孩子？
張局長秀鴛：我們的法令規定是一比五，但是，實際上是一比三。
林委員世嘉：為什麼會有一比五及一比三這兩個數據？
張局長秀鴛：因為我們還有一些行政人力及補充人力在支撐。
林委員世嘉：你是這樣子算就像是有護理、有護佐的算法嗎？是這樣子的搞法嗎？
張局長秀鴛：它有行政人員、護理人員、保母以及教保人員，目前很多托嬰中心基於安全的關係，所以平均是一比三左右，但是在我們的相關規定中，照顧的人力比應該是一比五。
林委員世嘉：保母的部分呢？
張局長秀鴛：保母的部分是兩大兩小，居家保母是一個保母可以照顧兩個0至2歲的小小孩，大一點的是可以另外再加兩個，因此是兩大兩小，最高上限是四個。
林委員世嘉：在托育中心的平均薪資大概是多少？
張局長秀鴛：這必須視年資而定。
林委員世嘉：算起來的平均薪資是多少？
張局長秀鴛：大概是2萬6,000元左右。
林委員世嘉：有這麼高？
張局長秀鴛：是，差不多是如此。
林委員世嘉：保母呢？
張局長秀鴛：保母的部分要以照顧幾個孩子來計算，如果照顧兩個孩子的話，一個孩子以1萬5,000元至1萬8,000元計算，最少應該可以到3萬6,000元左右。
林委員世嘉：薪資低就沒人願意做，薪資高就會做得比較好，你是否同意？
張局長秀鴛：是。
林委員世嘉：整個數字凸顯出了緩不濟急的狀況，我們不能只寄望於龍年，因為大家為了生出龍子龍女，所以就願意多生。
如果小孩子都給阿公阿嬤照顧，對於這種隔代教養的問題，兒童局要如何處理？
張局長秀鴛：關於隔代教養的問題，目前設立的托育資源中心主要的目標群、主要的服務對象就是阿公阿嬤，我們希望能夠定點式的、固定式的將一些托育資源帶進來，讓阿公阿嬤可以帶著孫子接受專業的提升。
林委員世嘉：目前有多少座托育資源中心？
張局長秀鴛：今年是20座。
林委員世嘉：你們預計4年後做到什麼程度？
張局長秀鴛：我們希望能做到一個鄉鎮有一座托育資源中心，至於某些偏鄉的人數較少，我們可能會採取走動式的服務，也就是用托育資源車到比較偏鄉的地方提供服務。
林委員世嘉：部長，你是否同意本席剛才所言，人口老化的原因是因為少子化？
李部長鴻源：是。
林委員世嘉：這點相當的重要，請你要放在心上！
李部長鴻源：是。
林委員世嘉：本席剛才就開宗明義的表示，人口老化的真正原因就是因為少子化，而少子化的最重要原因就是沒有良好的托育制度，也就是缺少平價、優質與普及的托育制度。不但要平價、普及，而且還要優質，因為它要替我們培育重要的下一代。
本席認為你們的做法實在是緩不濟急，所以你們應該要廣納民意，再運用政府的預算共同配合，我覺得這件事值得動用預備金以凸顯它。你們不要看到今年的生育率上升，就認為是內政部在這方面已經做了努力，所以就能夠交差了，本席認為這件事值得動用預備金進行，不只是普設而已，也應該尋找其他的支持網絡系統來支撐。我方才也提過，即使設立托嬰中心或托育資源中心都是緩不濟急，單單只有20座或34座根本不夠，內政部是中央主管機關，管轄的是整個台灣，並不是只有台北縣而已。
李部長鴻源：是。
林委員世嘉：本席希望在一個月內能看到你們提出新的措施，包括加快速度及加強預算，包括你們對行政院提出動用預備金的要求，可以嗎？
張局長秀鴛：我們按照大院的指示，立刻草擬一個計畫，透過行政程序來爭取計畫的執行。
林委員世嘉：我要的是你們除了就原有的東西進行盤整之外，另外還要加強速度、加強量，否則，把你們做的速度呈現出來的量與現有生育人數相比的話，根本就是螞蟻比大象，謝謝。
主席：請蔡委員正元質詢。
蔡委員正元：主席、各位列席官員、各位同仁。請教部長，有關於社會福利的事務，經過行政院組織體制改造之後，未來可能會轉移到其他部會，對不對？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。將來會設置衛生及福利部。
蔡委員正元：但是有一項社會福利的工作，即使未來將社會福利移轉出去，仍然與內政部脫離不了關係。請教部長，目前兒童及少年的人口總數有多少？
李部長鴻源：我記得好像是19%。
蔡委員正元：大概是幾萬人？
李部長鴻源：450萬人。
蔡委員正元：這很大的數字，對不對？
李部長鴻源：是。
蔡委員正元：請問部長，這450萬人中有多少是外籍配偶所生的子女？
李部長鴻源：以我在新北市的經驗而言，大概是八分之一，南部可能還會更嚴重一點。
蔡委員正元：有沒有掌握到這450萬人中到底有多少外籍配偶所生之子女？
李部長鴻源：將近50萬人。
蔡委員正元：將近50萬人？
李部長鴻源：好像是49萬人。
蔡委員正元：外籍配偶平常是屬於移民署列管？
李部長鴻源：對，移民署有個外配資料、外配基金。
蔡委員正元：即使是將社會福利移轉出去，有關於外籍配偶的部分還是在移民署？
李部長鴻源：是。
蔡委員正元：這正是本席所要講的，即使是將社會福利工作移出去，這個區塊還是與你脫不了關係。本席從警界方面獲得一些資訊，他們擔憂外籍配偶所生之兒童及少年目前的處境，如果我們在這段時間沒有積極努力、如果我們沒有花心思、如果我們沒有花預算、如果我們的政府沒有伸出一雙溫暖的手，在10年或是15年後，他們可能成為台灣社會犯罪最大宗的來源。
李部長鴻源：沒錯，這就是我5年前到台北縣服務時的施政重點，但是，我也了解每個地方政府對這件事的重視程度不同，既然目前移民署有這樣的機制，因此我們希望能讓這個機制真的活絡起來，委員所指教的沒錯，這些孩子的學習成就是比較低的，一般還是受到各種不同情勢的歧視，我認為這不只是教育的問題，也牽涉到兒童的心理問題，其實，我們整個社會都應該被再教育，因為這個問題真的是非常嚴重。
蔡委員正元：暫時先不要把問題擴大到整個社會都需要再教育的層面，這個題材太大，政府未必做得來。
李部長鴻源：確實就是如此。
蔡委員正元：現在我們眼前面對的問題，是這些兒童及青少年在學習方面、教育方面、融入社會方面、交友方面甚至是接受最基本的社會資訊及國家資訊方面都有困難。
李部長鴻源：對。
蔡委員正元：部長，在你的報告中提到外籍配偶所生之兒童服務經費為624萬2,000元，總共只辦了30個專案，一年才服務900個人，這與你剛才所講的50萬人是否差距太大？
李部長鴻源：確實是不符比例原則，其實，這方面的大部分工作都是由縣市政府在做，內政部只是政策單位，我們會積極的介入這件事情，但是不可能跳到第一線去做這件事情。
蔡委員正元：基本同意。
李部長鴻源：不過，我們會要求縣市政府，並給予經費、給予政策，希望這個涵蓋率能夠快速的上升。
蔡委員正元：就是要政策、要督導、還要有經費。
李部長鴻源：是。
蔡委員正元：目前外籍配偶所生的兒童及青少年約有50萬人，未來可能還會更多對不對？
李部長鴻源：是。
蔡委員正元：如果未來可能還會更多的話，我們現在面對的問題是用原有照顧兒童及青少年的體系，是否能夠照顧到這些外籍配偶所生之子女，這實在是不無問題！本席舉一個例子，這些兒童及青少年接觸最多的就是他的母親，然而這些外籍配偶在吸收台灣社會各種資訊方面是有困難的。
李部長鴻源：非常有限。
蔡委員正元：警方告訴本席，這些外配連最基本要向哪個政府機關、哪個派出所或哪個單位求助都不清楚，甚至也分不清楚社工人員、保全人員及警察之間的區別，對於有困難時要尋找協助的單位都找不到了，更何況是對於國家的資訊及政策，更是完全搞不清楚。
李部長鴻源：以我過去的經驗而言，家庭訪視非常的重要，目前這些外配的平均教育程度大概只有國中畢業，其中還有一大部分的人不會講中文，其實即使過去我們在新北市時非常積極的進行這個program，但是仍然有四分之三的家庭不願意這些媳婦出來接受輔導，所以這是個非常複雜的問題。
蔡委員正元：所以訪視本身就產生了障礙。
李部長鴻源：家庭訪視是最重要的工作。
蔡委員正元：部長，你是否知道這些不會講中文的外籍配偶，她們的主要資訊來源是什麼？譬如我們，平常就可以看報紙、看電視。
李部長鴻源：我想可能是他們的同鄉吧。
蔡委員正元：部長，她們現在最熱門的是聽ICRT，但並不是聽英文的。我們要反思一件事情，ICRT為什麼這麼熱心的在中午時間播報越南文的新聞？而且播報的新聞內容是我們國內的事情，並不是她們母國的新聞，而是我們台灣當天所發生的重大新聞，同時也會播報一點印尼文，聽說偶爾還會加一點泰文。我就不懂了，既然ICRT想得到這件事，那我們的政府在哪裡？本席去問過，ICRT大概只有台北地區才聽得到，但是，誠如部長所言，大部分的外籍配偶都是在中南部，可是中南部收聽不到ICRT，所以ICRT的收聽族群反而是外勞比較多。部長，如果這些外籍配偶接受不到我們國內的資訊，她能傳給下一代的兒童及青少年的文化概念及訊息本身是會很混亂的，與我們平常所接受的訊息有很大的距離，等到這些孩子長大之後要如何正確的看待台灣社會？他如何感受到台灣社會對他是友善的？說不定連友善的行為都會讓他產生錯誤的誤解，如此一來，我們未來是否要花更大筆、更大筆的經費，去面對警政人士所擔憂的犯罪問題？很多的犯罪可能是不了解、不自覺的行為，因為他沒有受過這種法治上的制約，所以我們未來的成本可能會更大，與其花費更大的成本，為何現在不在內政部或未來的福利部先花點小錢將這個漏洞先堵起來？
本席的想法是，為了照顧少數民族的語言，我們花了大錢成立原住民電視台、我們也花了大錢成立客語電視台，何不花點小錢成立這些外籍配偶所需要的廣播電台？其實也不一定要成立廣播電台，基本上，現在的廣播電台都沒什麼生意，尤其是中南部那些電台，所以內政部只要出面購買頻道，並找專業人士每天製作外配聽得懂的訊息，透過一些外籍配偶直接了當的告訴她們如何去面對台灣社會、如何去接觸台灣社會。以我了解ICRT曾經每天開放10分鐘希望外籍配偶call in進去，電話都被打爆了，由此可以得知，她們希望被救、她們渴望被輔導、她們需要知道台灣發生什麼事，很多外籍配偶都不知道我們的總統叫馬英九，這並不是玩笑話，因為這些外配都被她們的家庭封閉起來，唯一能倚賴與外界接觸的電視劇也看不懂，更何況在家庭中最大的是婆婆，電視一開，八點檔連續劇他也聽不懂。雖然有的人願意學習，但是大部分的人都是被要求去做其他的事情，唯一的自由就是中午或下午婆婆或家人睡午覺的時間，那時可以打開收音機聽聽看到底發生些什麼事。部長，這是一塊相當大的漏洞，不知部長有什麼樣的看法？
李部長鴻源：非常同意，我一定會馬上請移民署及相關的局處提出具體並且可行的方案。
蔡委員正元：問題是現在兩邊要拆開來了。
李部長鴻源：是。
蔡委員正元：就像許多賣藥的電台都會有人打電話詢問藥要如何使用一樣，假設將來有越南配偶用越南語打電話到你們設立的電台訴說自己遇到的困難，而電台收到這個訊息之後，一定要轉給其他的地方單位及社工人員，這時問題來了，因為它需要跨部會處理，甚至還會跨越縣市，不可能在你內政部的手上就能獨力解決。
李部長鴻源：其實，最適合做這件事情的是縣市政府，我也可以將過去的經驗向委員報告，譬如今天你打電話到新北市的總機，就會有8種語言的operator可以選擇，這些外籍新娘已經有這樣的系統，我認為那是一種經驗，可以在其他縣市複製，所以我會非常樂意的將過去在台北縣的經驗，利用外配基金及內政部的政策與經費，協助其他縣市將這個系統做起來。
蔡委員正元：那是屬於系統性的問題，但是現在還有一個屬於軟體內容的問題，在本席選區所在地的內湖及南港也有許多外籍配偶，因此本席發現到一個問題，這些外配所生養的兒童及青少年都不敢講自己的媽媽是外籍配偶。
李部長鴻源：沒錯，我也遇過很多這樣的小朋友。
蔡委員正元：所以本席一直在宣傳，我們要尊重每個人出生的尊嚴，也一再的告訴這些兒童，他們的媽媽飄洋過海嫁到台灣來，可以說是非常勇敢的媽媽、非常偉大的媽媽，他們應該以尊重媽媽的出生及媽媽的這份勇敢而感到終生無比的驕傲，如果沒有這種文化元素包含在裡面，只會讓他們永遠認為自己矮人一截；如果不以出生的尊嚴去教養我們自己漢民族的孩子，其實漢民族的兒童有時候也會歧視原住民兒童。
李部長鴻源：沒錯。
蔡委員正元：所以同樣要用這樣的方式教導他們，如何對待外籍配偶所生的兒童及青少年。
李部長鴻源：沒錯。
蔡委員正元：如果不能讓他們融合在同儕裡面，總有一天我們要付出龐大的代價。
李部長鴻源：是，我完全同意。
蔡委員正元：那就拜託部長了。
李部長鴻源：我一定會非常積極的辦理這件事。謝謝指教。
蔡委員正元：謝謝。
主席：請江委員惠貞質詢。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，本席想藉此機會對部長表達感謝之意，你在本席擔任板橋市長任內是一位相當好的長官，謝謝。
馬總統在許多場合中都提醒各部會首長，希望大家能夠找機會儘量下鄉home stay，其實，本席在此有一項更具體的建議，部長剛剛特別提到內政部負責的大概就是政策、督導以及給予經費，但是，記得本席在擔任板橋市長時，常常鼓勵我的同仁儘量去做，尤其是當時的社教課，無論該項業務是否屬於我們這個鄉鎮市的層級負責，所謂的公門好修行，你們應該儘量去找尋給予他人關懷的方式，而擔任市長的我則是儘量去找經費、儘量去找資源，你們就是儘量的做。事實上，有許多並不是鄉鎮市這個層級負責的業務，我們也全都做了，相信部長過去在台北縣副縣長任內應該也看得到惠貞非常的積極任事。
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。是。
江委員惠貞：我們現在有一個很大的問題，就是從今年開始要實施八大社福津貼，並將整體的補助予以提高，但是，本席必須提醒部長，以新北市而言，因為公告地價平均調漲了15%，這是29個區平均調漲的數字，可是新莊的漲幅高達了50%、三重的漲幅是23%、板橋的漲幅大概是15%，在此情況下，很多過去長年申請低收、中低或這八大社福津貼的民眾，都因為這樣，今年沒辦法申請到補助，這種情況可能發生在直轄市最多，而直轄市可能又以新北市最嚴重，而新北市最嚴重的可能就是我剛才講個幾個區，請教部長，這部分有沒有解套的方法？
李部長鴻源：委員指教的都非常實際，現在我們的社會救助法是把財產當作一個非常重要的依據，有些縣市已經在考慮做這些事，尤其是委員指教的那些地方，我們會積極來處理這件事。
江委員惠貞：其他的區公所我不提，就以板橋區公所今年申請的為例，過去有將近1萬5,000人，到目前為止還只是陸陸續續的案件進來，目前已經有兩千多戶，其中包括兒少、中低、老人、身心障礙的，這樣下來，2,000戶你算算有多少人？大概將近四分之一到三分之一的人口。
李部長鴻源：就我的資料顯示，台北市已經調了，新北市看起來還沒有在動。
江委員惠貞：這個調整是授權給直轄市政府嗎？
李部長鴻源：是每一個地方政府要根據浮動做調整。
江委員惠貞：這部分拜託內政部積極協調新北市政府調整。
李部長鴻源：我們會積極請他們作調整。
江委員惠貞：事實上，第一線的區公所都遇到這樣的問題，但是就他們的理解，社會局告訴他們沒辦法，因為社會救助法是內政部訂的，是硬梆梆的規定，所以沒有辦法調整。
李部長鴻源：直轄市政府自己要做，非直轄市政府則由內政部來做。
江委員惠貞：會不會是直轄市政府不知道自己有這樣的權限？
李部長鴻源：他一定知道，不會不知道，我們會提醒新北市和沒有調整的。
江委員惠貞：這部分已經陸陸續續在申請，我在擔任市長的時候，很多人因為我們每一年社會救助法調整申請的資格，曾經就遇到好幾個單親媽媽或老人家到市長室跪下來就哭給你看，真的讓你感到難過。他告訴你說不是要為難我們，就是不得已才很屈辱地來申請，我想大多數的人不一定希望靠社會救助來生活，我就曾經遇到一個發生車禍的家庭，媽媽重殘，爸爸當場死亡，但是她絕對不准三個孩子去申請任何補助，理由很簡單，她告訴我一句話，她說如果我現在去申請低收的話，以後我的孩子怎麼嫁人？怎麼娶老婆？我想這是一個社會底層非常無奈的現象，這個現象在我們社會救助單位中每天都在發生的。再請教部長，我聽說國民年金這部分在補助上，有300萬元的範圍可以做財產申請依據的調整，因為就我知道新北市政府只要多出一萬元、兩萬元就拒絕申請，聽說國民年金這部分比較人性化。
主席：請內政部社會司簡司長答復。
簡司長慧娟：主席、各位委員。對於國民年金的部分，我們有一定資格的處理，只要他所得未達一定標準的部分，我們會讓他納保。
江委員惠貞：對，我的意思是說國民年金這部分看起來比較人性，雖然有排富條款，但是比較人性，不會因為超過一萬、兩萬就不能申請。以現在新北市來講，他現在的狀況就是擁有同樣一間房子，而這間房子已經四十、五十年了，因為社會進步、都市進步，他反而看得到吃不到，這個情況就是這樣發生。因為國民年金也在內政部，內政部可以這樣人性化，如果很多直轄市也可能因為財政的問題，他可能知道，但是無法提供那麼多補助，所以就故意不調公告地價，因為這應該沒有強制性，這是授權直轄市自行調整，會不會有這樣的情況？如果這樣，我們可不可以從社會救助法中做比較人性化的調整？不要因為只差一萬、兩萬，也就是說這間房子他已經住了三十、四十年，同一間房子，他能不能這樣來申請？
簡司長慧娟：地政機關從95年就開始逐步調整土地現值，預計大概到104年的時候，全國平均土地公告現值會達到一般正常交易價格的90%，目前地政機關都在做這樣的處理。
江委員惠貞：你誤會我的意思了，我是說國民年金在給付的時候、納保的時候，條件比較寬鬆，現在社會救助法申請低收或八大社福津貼部分的條件比較硬，我的意思是這個精神能否一致化？
簡司長慧娟：因為社會救助有社會救助法的規範……
江委員惠貞：我知道這個規範，我是說我提供這個精神，你們能不能做這方面的研究？
簡司長慧娟：好，我們來思考看看。
江委員惠貞：另外，在國民津貼的這一部分，事實上我們從97年10月實施到現在，我記得當時實施的時候是委託勞保局辦理這項業務，再授權地方社會局，社會局再讓鄉鎮公所的櫃臺來做，當初配了4個工作人員給板橋，我們一個臨櫃人員薪水2萬400元，我當時也向司長說過，你們一下來就說薪水是3萬4,000元，雖然你們希望是有些特定背景、基本資格的人，但是有些鄉鎮市公所不見得這樣做，其實你們心裡也很清楚。現在問題來了，從去年開始，板橋從4個變2個，現在又縮編成1個，光是板橋的國民年金納保人有五萬多人，你知道有多少人沒有納保嗎？
簡司長慧娟：我知道，那天委員有指示，人力我們會盡力來補充，同仁給我的訊息是板橋那邊已經有補人了。
江委員惠貞：有補人了？不會啦，你忘記了，我是剛從板橋區公所下來的人，這個業務我比你更清楚。我可以告訴司長問題出在哪裡，因為你們是把整個業務統包給新北市政府社會局，你們並不清楚社會局怎麼用人，你們提供給社會局這樣的人數，但是社會局怎麼用？我可以告訴你，新北市政府29個區公所原先就有23個區公所有配人，連板橋這麼大的業務量都只配一個，如果你現在增加人數給他，他一定挪來勻去，不一定到板橋區公所。我可以給司長一個數字，板橋沒有納保的有兩萬多人，你們是不是擔心害怕未來給付時會拖垮我們的財政，所以不積極宣導？
簡司長慧娟：不會，我們積極在宣導。
江委員惠貞：既然積極在宣導，請問你們給的宣導各方面的業務費在哪裡？你們除了給人事費外，還給人家什麼費用？
簡司長慧娟：我們還有宣導的業務費給……
江委員惠娟：給縣市政府、直轄市政府，對不對？
簡司長慧娟：對。
江委員惠貞：你們有沒有去督導他們怎麼做？有沒有配給最基層的臨櫃人員？
簡司長慧娟：有，我們會去督導，不管是人事或相關宣導的業務，我們都會積極來督導。
江委員惠貞：我現在可以明白的告訴你，別的區公所我不敢講，當然，我今天這樣跟你講，我們的課長會被ｋ死，但是真相就是如此，從我擔任板橋市長、從97年10月到現在就是如此，你們只給人事費，什麼錢都沒到鄉鎮市公所來。
簡司長慧娟：委員，我們再去新北市政府進行了解。
江委員惠貞：對，我可以明白告訴你，今天我質詢後，我們那位課長可能做不久了，但是現況就是如此，我們這個課長真的非常優秀，有時候肯做事的人會是長官的眼中釘，但是對我而言，在我擔任板橋市長的時候，他就是板橋市公所最好的寶，他是獸醫系畢業，可是他不去從事現在最賺錢的獸醫，他寧願窩在那裡當社會課課長，你就知道公門好修行，人家願意在那邊好好做功德，你們應該要懂得好好珍惜。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請趙委員天麟質詢。
趙委員天麟：主席、各位列席官員、各位同仁。部長好，先前我已經有機會和張局長就托育部分交換意見，不過部長難得來備詢，而且今天的議題又專門與社會福利有關。在幼兒園的制度建立起來之後，我們來釐清一下階段，就是0歲到2歲是托嬰的部分，在行政機關改制前，還是屬於內政部？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。沒錯，屬於內政部。
趙委員天麟：2歲到6歲，就是幼兒園的部分？
李部長鴻源：屬於教育部。
趙委員天麟：現在就開始起跑了嗎？
主席：請內政部兒童局張局長答復。
張局長秀鴛：主席、各位委員。是的，今年。
趙委員天麟：我今天就針對這兩個部分與你們討論，首先針對0歲到2你們直接主管的部分，以及你們已經嫁到教育部，但是可能出現銜接問題的部分就教。首先，剛才很多委員也關心的托育部分，我還是重申，就是現在0歲到2歲的公共托育中心，或是公民合營的托育中心的公共化，這是一個不分縣市、不分朝野、不分藍綠都支持的方向，先前我也與局長就教過新北市和高雄市的例子，新北市走得比較快。
李部長鴻源：它有一個很成熟的模式。
趙委員天麟：對，它已經開始在招生，我們上一次也釐清過，所謂六千塊一個月，其中另包括三千塊的補助，所以他可能是九千，但是家長感受到付出的是六千，所以一般都講是六千，大概是這個概念。另外，我也向高雄市進行了解，它的速度也緊追在後，它可能挑定地點正在修繕，還沒辦法訂定要收費多少，其他地方除了有公立的幼稚園或幼兒園，那已經歸類在2歲到6歲，但是在托嬰的部分，相對還沒有那麼成熟。我看到你們的報告，先前有民間團體質疑公辦的部分不到三成，但是你們說已經五成以上，但是那是涵蓋整個，今天如果鎖定0歲到2歲的部分，剛才部長宣示希望能夠達到五比五的目標，我再跟部長確認一下，是不是這樣？
李部長鴻源：是的。
趙委員天麟：這樣實在太好了！但是在你們要提出具體的計畫和期程以前，我們希望就一些具體細節與你們就教，我們很期待公共托育中心，或公共化的托育中心，它的6,000元，或是已經加上3,000元補助的9,000元，希望能夠不分縣市都朝這個目標去做，也就是說，你們在研議的時候，展現那樣的魄力，因為每一個縣市的財政狀況都不一樣。
李部長鴻源：沒錯。
趙委員天麟：如果沒有財政的支持，可能會變成窮者越窮、富者越富，財政狀況好的縣市就可能像新北市做到那個樣子，連高雄市搞不好都勉強了，更別說其他縣市。這樣的情況下會變成經濟財政狀況好的縣市，它的孩子已有公共托育中心了，還能享受較低的費用；但是財政不好的縣市，空有公共托育中心，但是相對費用比較高。所以在這種情況下，我們就以新北市作為一個標竿，亦即6,000元加3,000元的水準，你有沒有這種魄力？你說要地方視為最重要的政策向行政院回報，希望獲得財政的支持，除了目前提供修繕硬體、和地方政府合作之外，其他地方政府財政不足的部分，也不只有高雄市，是不是全國各縣市都一體適用，讓中央與地方完成這樣的好事情？
李部長鴻源：新北市是一個很成功的案例，跟委員報告，新北市的財政狀況也不是很好，我們會拿它當作目標，估計出一個合理的預算，至於直轄市及各縣市能負擔多少、內政部能負擔多少？不足的部分，我們會積極向行政院爭取預算。
趙委員天麟：好，這樣ok。此外，我們先前與局長討論過，高雄有38區，我們希望朝向一區起碼有一個公共托育中心的目標，也希望你能納入考量，因為你要達到五比五，這應該是最起碼的，但是在區域的平衡上，也希望能共同做考量。
李部長鴻源：好的。
趙委員天麟：在公共托育中心部分最後一個問題，也是剛才林世嘉委員問到的期程，我們下午會有一個提案，不過提案內不會先押期程，因為這是一個大工程，但是我們希望能給委員會的委員、立法院的委員一個具體的計畫，究竟幾年內或分別在哪一年能達到什麼目標，這樣的期程計畫你們何時可以提出？
張局長秀鴛：謝謝委員。誠如委員所說，時間點真的很難說，因為畢竟執行面在地方，它需要找到公共空間，同樣的，我們一定會按照縣市的財力分級來做一些補助的條件設計，這沒有問題，我們預計明年的目標數一定會超過今年，我只能說到這個部分，但是前提就是縣市也感受到我們在這部分的壓力和決心，甚至我們102年的社福考核把這個分數放得很重，我相信每個縣市都知道這是我們很重要的一個公共議題。所以，時間點我很難講，但是我們努力，一定比今年更優、條件更好、經費更多、數量更多。
趙委員天麟：這個我可以接受，我要的期程不是要你告訴我你們哪一年可以達到目標，而是在多久之內，你可以將期程和計畫交給我們了解？
李部長鴻源：2個月。
趙委員天麟：接下來討論你們已經把女兒嫁出去，亦即歸到教育部業務的部分，幼兒園現在遇到一個狀況，雖然不是你們的直接業務，但是在銜接上，或許你們還有個責任要跟教育部一起來思考，因為現在的規定變得比較嚴格，根據幼兒教育及照顧法規定，兩到三歲招收9人以上要有教保服務人員兩人，每超過15人還要另聘兩位幼教老師，6班以上附幼轉型的幼兒園也要增設一名專任主任等，這等於增加了很多制度規定，看起來很好，我今天看到報紙報導，鼓勵大家趕快去考，它被形容為薪水多、福利佳，請大家趕快去考幼教師，及早準備，到目前聽起來都不錯。但是因為倉促上路的結果，出現一個很嚴重的問題，就是整合的比例現在還是一個黑數，我們現在還不清楚，因為還沒有機會問到教育部，不知道整合成功的到底有多少？這已經是一個課題了，現在想請教部長的是，我們不知道整合成功與否的比例，但是學費的倍增對家長而言，已經是清楚又具體的負擔。就我們抽樣了解，2到6歲的部分，從這個學期開始，有的私立幼稚園學費增加了一倍，這就是說，我們提供的美意和制度化增加了業者很大的負擔，而業者為了符合這些規定，就必須增加很多成本，看起來滿大的一部分就直接轉嫁給消費者，也就是家長，這部分能否請部長跟教育部共同研議看看？畢竟這部分以前有一段是屬於內政部的業務，它們也還是屬於社會福利的一環，只是為了事權整合、為了制度化才歸到教育部，所以不要因為這樣而衝突，認為已經沒有我們的責任，而在銜接過程中，到底有多少的比例銜接成功了？它所增加的成本，如果業者也承擔不起，就會造成很多人倒掉，這也不是我們的原意，但是它直接轉嫁給消費者之後，對於家長的負擔，現在0到2歲的部分，我們努力幫他們撐，但是一旦進入幼兒園大家又付不起了，那麼還是沒有人敢生。針對這一點，部長能否承諾跟教育部仔細思考，在銜接過程中寬列一到兩年的時間，共同再編列一些預算去協助在整合過程中有困難的業者，如何降低轉嫁給消費者（家長）的負擔？
李部長鴻源：是的，我們整合有一個期程，今年底有一個期程，委員指教的部分，我們會跟教育部很積極地來把合理的費用、面對業者的負擔以及會不會轉嫁給學生家長等列入考量，我們會很認真來討論這件事。
趙委員天麟：謝謝部長，這個是一定要立刻做，我要提醒你，這個學期已經開始收費，家長的痛苦和負擔是立即存在，期待你們來幫忙降低負擔。另外有一個小空窗的階段，現在0到2歲有補助，當然，公共托育中心的目標努力中，還沒有完全達成，但是政策已經有在思考了，很多委員都在關心，現在馬總統的政見是5歲以上開始有……
李部長鴻源：3到4歲有個空窗。
趙委員天麟：對，高雄市又增加了4歲部分，但是我們先不講單獨縣市，就全國來講有一個空窗存在，再加上我們剛才講的轉嫁成本，這可能會是最大壓力的階段，這樣的一個階段也請一併作研議，就是3到4歲怎麼去做銜接的部分。
再請教部長下一個問題，就是現在家暴中心的部分當然也是越做越周全，配合警政單位也都做得相當好，我只提醒一件事，就是「113」專線電話，這個電話對我們知識份子或民意代表可能耳熟能詳，我們還可以告訴人家什麼情況打「110」，什麼情況打「113」，我也常和黃委員交換意見，但是數字會說話，數字告訴我們，從90年啟用「113」以來，「113」的通報比例都很低，即使不斷宣導還是一樣低，以98年為例，警政通報還是最高，將近四成，有三成七；醫療院所通報的比例有三成六，也將近三成七。一個是三成八，一個是三成七，但是「113」的通報比例只有15.75%，不到16%，以「113」專線這麼重要的機制，而且一通電話就可以立刻獲得協助，但是使用率卻這麼低，部長能否找出原因、立即改善？否則我們花了那麼多的建置經費、那麼多好的方法，最重要的是被害者可以立刻獲得協助。
李部長鴻源：我想「113」是因為民眾直接打，而警政這些機制則是有責任來通報給我們，我們會來promote這件事。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。在傳統社會秩序的維護、人民權利的保護上，警察扮演非常吃重而且廣泛的角色，現在業務越來越專業化，為了滿足社會問題的複雜化、多元化，例如家暴，過去第一個接到電話、第一個到現場處理的都是警察，後來又慢慢分化出婦幼隊等等，但是這些專業都不足，而且人力也都有限，所以社工的配合甚至以社工來主導這些以前傳統的警察業務的機會越來越大。
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。是。
許委員添財：現在反而應該是主從易位，是社工接到醫生等的電話之後要警察來配合。
李部長鴻源：是。
主席：請內政部家暴及性侵害防治委員會林副執行秘書答復。
林副執行秘書維言：主席、各位委員。報告委員，以目前通報而言，打到「113」或打到家防中心，如果被害人有緊急生命危險的話，我們會立刻通知警察協助緊急救援，如果沒有特別緊急生命危險的話.，通常家暴中心……
許委員添財：有沒有緊急生命危機要在什麼時候判定？
林副執行秘書維言：他們會在電話線上就一直詢問來電者的狀況，如果現場已經在打了，或已經很危急，我們會馬上通知警察。
許委員添財：依我的經驗，「113」專線地方政府負責白天，晚上就變成由中央處理。
林副執行秘書維言：現在都全部集中接線，都在中央。
許委員添財：那我更擔心，因為我過去在台南市的經驗，地方「113」的效率比中央高很多，除了「113」本身這些人員的素質、態度、效率之外，還有轉接的問題，這是題外話，但是你們要注意一下，如何把「113」的效率提高，如何列案管理，就是考核管理，有時候要抽檢，必要時部長有的時候可以演習一下，這非常必要。
請教部長，社工的人員建置有沒有訂一個標準？例如多少人口或者過去類似需求比較多的地方再額外加碼，訂出一個基本的需求，以及後續如何滿足社工質與量的需求計畫，現在有沒有？現在供需缺口多少？
李部長鴻源：我們有一個六年的計畫，請司長向委員報告。
主席：請內政部社會司簡司長答復。
簡司長慧娟：主席、各位委員。目前我們在社工人力的六年計畫中，預計從100年到105年增加1,462名社工。
許委員添財：這些1,462名必要增加的人力還要用六年的時間？你是怎麼計算出來的？在什麼標準下訂出這個需求的滿足計畫？
簡司長慧娟：這有一個計算的公式，也會用相關地方政府評鑑績優縣市的服務人口比。
許委員添財：依我的經驗，地方政府也編了錢，也有工作計畫，但就是找不到社工，找來了社工又不穩定，因為工作太辛苦了。
簡司長慧娟：這是事實。
許委員添財：我希望部長上來有新作為，現在台灣要歸零重新開始，不是否定過去、也不是懷念過去、更不是追究過去，而是在未來的需要上，從今天開始我們要怎麼做。所以以社工而言，你現在所有的業務沒有社工配合都做不好、都不夠專業、都沒辦法有系統來處理，不要誰碰到就由誰去處理，不要用這樣的方式，而且要系統整合，要有平台整合所有的資源，讓所有的管道都變成系統的一部分，而且這個系統內部要很有效率、很活絡，該通知警察、檢察官或醫院的，統統都要結合在一起。我不批評現在的狀況如何，但是就如我剛才所講要歸零的精神，你現在要開始了解問題，然後弄一個系統出來，不要頭痛醫頭、腳痛醫腳，不要今天應付過去了而不管明天。就像社工部分，你就要把它當成一個專題，你這個六年計畫是怎麼編出來的？明明缺1萬人，但是只能補1,462人，說是因為預算有限、因為大學教育科系有限，你們不要這樣講。如果社會系、社工系訓練不足的時候，你們短期內要怎麼做？長期要怎麼做？你都要提出需求，作為國家發展計畫中的細部計畫。
李部長鴻源：謝謝委員的指教，第一，我會去了解1,462是如何算出來的、真正的需求是多少。
許委員添財：絕對是不夠的。
李部長鴻源：不夠是一定不夠，但真正的需求是多少，這裡面當然也有地方那邊的問題，我相信我們會做一個全面的體檢，提出一個合理的……
許委員添財：部長既然答應了，我就期待，因為這個議題太重要了，而且你們所做出來的六年計畫的1,462人，即使百分之百的執行率達成目標，到時候缺口還是存在，甚至還擴大。但是社工人數是相對的，一個人可以接10個案子，也可以兩個人接1個案子，這是品質效率問題，所以要標準化，不要老是說台北最好，台北什麼都最好，因為台北是用錢堆起來的城市，就我的經驗，其他南部縣市的效率說不定比北部多10倍以上，用高雄和台北比，我就敢公開說高雄的效率一定高過台北，台北錢太多了，要什麼有什麼。所以要訂社工標準，拿台北當標準就好，不要花太多腦筋，拿台北當標準，現在各縣市的缺口有多少？算一算絕對不只這個數字，可能是好幾倍以上，但是你不能說不能跟台北比，你千萬不能講這句話，台灣這麼小，絕對不能一個國家兩個制度，或一個國家有兩等的國民。
李部長鴻源：是。
許委員添財：其次，我們知道你們業務很繁重，新的問題一直產生，尤其老人的長期照護，在你報告的第9頁提到，這次補助的結果，100年度可以服務八萬七千多人，跟實際的需求相比，缺口有多少？
李部長鴻源：二十多萬人。
許委員添財：缺口有二十多萬，現在滿足八萬多，所以需求大概是30萬，這個問題怎麼辦？我們常說什麼都要做，所以整個都是示範，而所謂示範就是只能做一點點、只能做開始，我對「示範」兩個字最感冒，我在台南市長內任絕對沒有示範，像青青草原計畫，我指示要把5,364塊空地變成草坪，民政局提出來的示範計畫一個月要做20塊，我就問他五千多塊要做幾年？結果最後目標達成，一個月全部變草坪，所以是要不要做而已，有時候跟錢的關係非常小。像這個老人長照計畫，你如何應用民間資源，鼓勵民間參與，創造老人長照的產業，你去扶植這個產業，你是幫他養魚，不是直接買魚給他，這很重要，否則我們國家資源撐不住，騙人的。
李部長鴻源：沒錯。
許委員添財：永遠都是示範、永遠都是局部，就會變成弱勢特權，在弱勢當中有一些是特權，老人長期照護沒有做好，有些有特權的人就拿健保長期住在某大醫院醫學中心的樓上，那是比長照還長照，但是用的是健保資源，那就是特權，我們不要看到這個。
我一直在丟問題，其實部長應該很清楚，你要來當部長就應該心裡有數，你一生的英明及到目前所建立的社會名譽，不要毀在部長任內，當人家不問你的時候就是放棄你了。但是常常人家不問他的時候，會以為他做得最好，而昏君就會提拔他、升他的官，這是不公平的。
再來是婦女問題，婦女問題那麼多，現在你們最頭痛、最不能處理的是哪一個區塊？
李部長鴻源：婦女的問題一般是家暴的問題。
許委員添財：當然，但那是侷限在某些部分，一般的問題呢？出問題的，我們要去幫他處理、幫他解決、幫他照顧，但是沒有出問題的呢？那就是就業問題，要怎麼辦？你不要推給勞委會，勞委會只會說已經有工作的怎麼照顧他，沒有工作的怎麼安慰他而已，勞委會不能解決就業問題，勞委會應該改為失業部，已經失業的人給他救濟，對沒有失業的人他沒辦法。
李部長鴻源：當然，就業的問題勞委會會承擔一部分的業務。
許委員添財：內政部如何幫助婦女得到就業？
李部長鴻源：因為要先解決托育的問題，他才有時間騰出來就業，所以這事很複雜。
許委員添財：有各種問題，所以要整合，你拿婦女就業當核心議題，然後周邊配套、相關該做什麼事情，你們內政部就去做。你們有婦女司嗎？
李部長鴻源：我們有婦女福利科。
許委員添財：婦女占全民的一半，才設一個科而已？綜合業務那麼多，才設一個科而已？
李部長鴻源：是。
許委員添財：那就請次長兼任科長好了，這太重要了，把婦女照顧好，就是把全民照顧好，你知道嗎？
李部長鴻源：知道，我們有49.9%的婦女人口。
許委員添財：不只是人數問題，婦女健康、婦女有能力就會照顧小孩子，就會孝順父母，不要靠男人，男人已經自顧不暇了。請就婦女這個專題做一個研究，我希望看到你的成果。
李部長鴻源：好的，謝謝指教。
主席：我看到報導指稱女性比男性多了？
李部長鴻源：女性佔49.9%，還少一點。
主席：請陳委員歐珀質詢。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。今天非常高興，部長，我們在省議會交過手，今天藉由這個機會請教你，像瘦肉精這種管制品，內政部管不管？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。瘦肉精不是我們的直接業務。
陳委員歐珀：它是違禁品。
李部長鴻源：但是我們的業務和瘦肉精沒有直接的關係。
陳委員歐珀：有間接關係嗎？
李部長鴻源：在間接關係部分，假如我們有吃到的話就都是受害者，我想我們沒有直接關係。
陳委員歐珀：違禁品就不應該進到國內來。
李部長鴻源：違禁品好像也和我們沒有直接關係。
陳委員歐珀：瘦肉精的原料進到台灣來，這個你們需不需要查一下？
李部長鴻源：這個我要去查，因為……
陳委員歐珀：除了毒品之外，你們不查違禁品嗎？
李部長鴻源：因為違禁品有違禁品的定義，它到底是不是違禁品，我們要去看是不是有規定。
陳委員歐珀：好，沒關係。我請教你，瘦肉精在國內的使用多不多？
李部長鴻源：這個我還真的不知道。
陳委員歐珀：你不知道應該也有看報紙，我告訴你，國內已經有少部分的豬農、鴨農、鵝農使用，養牛的我還沒聽說，報紙都有寫，昨天本席開記者會也特別提到，南部有某位民意代表在販售這種違禁品，我特別請檢警調去處理這件事，你們有接受到這個訊息嗎？
李部長鴻源：沒有，還沒有接受到這個訊息。
陳委員歐珀：麻煩你以後早上要看一下報紙，我們後面記者先生都很辛苦，報紙要看一下，好不好？趕快去查一下，不能再拖延。
李部長鴻源：好，我會去查一下警政署有沒有……
陳委員歐珀：源頭沒有管制好，這個違禁品就一直在販售，影響國人健康，我下次碰到部長還會再問這個問題。
李部長鴻源：是。
陳委員歐珀：其次請教部長，根據內政部所提供的五歲幼兒免學費教育計畫，按照目前的補助標準，公立托兒所一年補助1萬4,000元，私立一年補助3萬元，部長認為這樣的補助對年輕人有實質上的效益和幫助嗎？
李部長鴻源：當然會有一些幫助，但是有沒有辦法真正完全解決他的問題？我覺得當然是沒辦法。
陳委員歐珀：部長知不知道現在私立幼稚園，包括註冊費、學費在內，一個月大概要花多少錢？
李部長鴻源：這我不太清楚，大概是1萬5,000元。
陳委員歐珀：大概1萬5,000元至2萬元，對不對？
李部長鴻源：是。
陳委員歐珀：目前私立幼稚園一年補助3萬元，但如果以一個月2萬元來看，私立幼稚園一年要24萬元。這還只是一般私立幼稚園，如果是全美語幼稚園可能不只這個價格。實際上私立托兒所一年要花24萬元，我們卻只補助3萬元，一般家長負擔這麼重，難怪總統說少子化已經變成國安問題。我想這應該是跟你的社會福利政策有關，部長認為是為什麼？難道是他們不想唸公立托兒所？
李部長鴻源：可能是因為公立托兒所的名額有限，當然其他還有很多原因，而且每個縣市的狀況也不一樣。
陳委員歐珀：最主要的原因是什麼？部長認為他們不想唸公立托兒所的最主要原因是什麼？
李部長鴻源：因為公立托兒所的名額有限。
陳委員歐珀：對，顯然部長知道。我告訴你，那是因為我們現在公立幼兒園只占三成，剩下的七成怎麼辦？當然還是讀私立的，在這種情況下，大家實在很難去養兒育女。而且目前公立幼兒園的下課時間都比較早，家長沒有辦法去照顧，所以課後還要送到托育中心或是安親班，這樣又是一筆開銷。因此，本席主張公、私立幼兒園至少要達到5比5的比例，不能像目前這樣，公立占三成、私立占七成。現在歐美其他國家，例如法國，公私比是7比3，瑞典更高，是9比1，臺灣已經是一個先進國家，對於達到5比5這樣的比例，部長有沒有信心？
李部長鴻源：這是教育部的業務，我們會跟教育部協商這件事。
陳委員歐珀：如果不及早提高公立幼兒園的比例，這樣的補助政策其實是半吊子。有關這件事，未來內政部要怎麼規劃？部長有沒有什麼意見？
李部長鴻源：因為托兒的業務已經移給教育部，所以我只能把委員的意見跟教育部反應。我們會主動跟教育部談這件事，不過主導還是在教育部，不會在內政部。
陳委員歐珀：好。那麼生育和育嬰就應該跟內政部比較有關係？
李部長鴻源：對，那是我們的業務。
陳委員歐珀：部長知不知道目前各縣市政府的生育補助不一？
李部長鴻源：對，都不一樣。
陳委員歐珀：宜蘭補助多少？
主席：請內政部兒童局張局長答復。
張局長秀鴛：主席、各位委員。有鄉鎮的，也有縣市的，基本上這個是地方自治事項。
陳委員歐珀：本席問的是宜蘭縣政府。
張局長秀鴛：目前宜蘭的生育津貼是每個新生兒補助1萬元。
陳委員歐珀：臺北市是2萬元，苗栗是3萬4,000元，金門也是2萬元，所以一生下來就不平等。
李部長鴻源：屏東還是0。
陳委員歐珀：那育兒津貼呢？中央補助2歲以下幼兒每個月2,500元，部長知不知道臺北市是多少？
張局長秀鴛：也是2,500元。
陳委員歐珀：可是他是針對1到5歲。
張局長秀鴛：對，他是針對1到5歲。
陳委員歐珀：所以內政部對幼兒從小的時候就開始有不平等待遇，社會福利做得這麼差，本席實在是很痛心。
李部長鴻源：有的是地方政府自己提供的。
陳委員歐珀：內政部應該想辦法拉平，譬如宜蘭縣是比較窮的縣，就該補助多一點，像部長剛才講的屏東，也要補助多一點，臺北市目前的做法就不公平。內政部主管中央社會福利政策，福利政策是講求公平的，至少在這方面要去做處理。
李部長鴻源：是，但我們也要考量政府的財政能力，這是很現實的事。當然地方公平是一個原則，我們會努力朝這個方向規範。
陳委員歐珀：此外，他還規定父母，也就是夫妻必須要是雙薪，家庭年所得要在150萬元以下，孩子還要送到社區保母系統交由有照的保母或托育中心照顧，這些條件都符合才能請領到保母托育津貼，每個月3,000元到5,000元，是不是？
李部長鴻源：是，看你的收入狀況。
陳委員歐珀：這些條件可不可以因地制宜，稍微調整一下？另外，本席想請教部長，生育跟育兒津貼這種資源的落差，會不會造成新生兒到別的縣市去生育的狀況？
張局長秀鴛：這種福利外溢現象其實我們也很關心，但是基本上像台北市發的「助妳好孕」，當初是有一點幅度，不過101年開始發育兒津貼後，這種福利外溢的狀況應該有減緩。這部分我們會持續關注。
陳委員歐珀：本席要強調的是，各縣市生育跟育兒津貼不一樣的情形，造成鼓勵部分民眾集中到五都生產，形成很多不便，例如宜蘭縣的生育率一直在下降，現在已經是呈人口負成長。宜蘭縣離臺北很近，大家會覺得我到臺北生產，多一項補助也不無小補。所以，本席在這裡要求中央應訂定一致性的生育政策，不應該全推由地方政府各顯神通去訂定。那些資源比較多或統籌分配款比較多的地方政府所發放的津貼就比較多，這樣是不是會讓民眾有差別待遇？我的小孩在宜蘭出生就補助1萬元、在屏東出生就沒有，而到苗栗縣就補助3萬4千元，我想這樣不好，還是要考慮到社會公平正義。本席認為，我們是一個先進國家，應該把養兒育女、養育小孩這件事當成一個公共財。既是公共財，就該投入國家資源，做好完善配套，減輕人民負擔，畢竟小孩是國家未來的資產，這些義務都有賴我們納稅義務人去履行，未來少子化的結果，國家稅收將會愈來愈少，整體發展也會受到影響，因此本席在此要求部長，能不能針對這部分提出一個報告，做好整體的規劃？
李部長鴻源：我們會做好整體報告，把書面交給委員。
陳委員歐珀：大概多久可以提出來？
李部長鴻源：我們剛剛跟其他委員報告，在2個月之內會提出一個完整的配套。
陳委員歐珀：請在2個月內提出一個比較一致性的生育政策。另外，再請教部長有關治安的問題，雖然這跟今天的主題無關，但還是跟小朋友有關係。現在校園裡霸凌的問題相當嚴重，但還有一個更嚴重的問題，就是吸食毒品。因為我們是衛環委員會，所以藉由這個機會，特別跟部長叮嚀。
李部長鴻源：我有注意到三級毒品的問題跟它的嚴重性。
陳委員歐珀：剛才本席提過，瘦肉精是違禁品，昨天本席也曾提出來，這已經嚴重到影響國人健康，檢警調都應該迅速介入調查。
李部長鴻源：我會請警政署注意這件事。
陳委員歐珀：做一個完善處理，把這個害群之馬，不要這樣講，講到「馬」字大家好像都很敏感。
李部長鴻源：是「精」。
陳委員歐珀：改「害群之精」好了，請把他找出來。
主席：請徐委員少萍質詢。
徐委員少萍：主席、各位列席官員、各位同仁。「害群之馬」是一句成語，有什麼不能講？我覺得我們實在太敏感。
內政部是一個大部，從0歲一直管到老人，從嬰兒開始、經幼兒、成年、結婚、生子再到老人，什麼都管，真的是一個大部。我覺得政府真的做了很多事，當然，再怎麼做還是覺得不足，是不是這樣？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。是。
徐委員少萍：可是我們老百姓有沒有一種感恩的心？以前跟現在差很多，現在什麼都有補助，在以前那是你家的事，要生孩子是你自己的事，你自己要負責任，可是現在不同了，現在我們就要輔導他、補助他。我常在想老百姓不曉得有沒有感恩？還是都覺得這是政府該做的？當然這確實也是政府應該做的，可是我們能不能存一點感恩的心？說真的公務人員也很辛苦，做了很多事，雖然他領的是國家的錢。本席舉個例，部長剛才講一個3,000元，一個6,000元，就是在托兒園的部分，政府是補助3,000元，民眾自己要繳6,000元，但很多人不知道政府其實有補助3,000元，他只知道我要繳6,000元，就像健保、勞保，其實政府都有補助，可是很多人都不覺得。很多家長都以為要繳的錢就是6,000元，他忘了其實政府有補助。
李部長鴻源：沒錯，事實上是9,000元。
徐委員少萍：對，其實是9,000元。不曉得繳費的收據上是不是只寫6,000元？有沒有寫政府補助3,000元？
李部長鴻源：有。
徐委員少萍：應該這樣子做，讓老百姓知道政府做了些什麼，要不然做了半天，民眾總覺得你做得不夠。當然還是不夠，因為人的要求總是愈來愈多，我們只能儘量做，但要讓人家知道政府做了什麼。我覺得人都是如此，這個社會就是少了那麼一點點感恩的心，這是本席的建議。其他像國民年金之類的繳費單上都該寫政府補助多少、自己繳多少，而且事實上也的確是這樣，要把事實呈現出來。
少子化問題已經變成國安層級，所以我看今天很多委員都討論到小孩的問題，因為他們都年輕，所以都想到小孩的問題，本席年紀比較大，所以本席比較會想到老人家的問題。本席剛才突然間想到，少子化的原因之一是很多人不願意結婚，真的，有的人覺得我結婚之後，我的父母怎麼辦？一方面擔心他們沒伴，一方面又覺得自己應該要照顧父母，所以有許多女孩子不結婚是因為她想要跟父母在一起，覺得父母還是由自己來照顧比較好。談到少子化，大家想的都是如何鼓勵民眾生育，有沒有人想過是因為父母的關係，所以許多年輕女孩不結婚？男孩子有沒有我不知道，但本席問過好幾位女性朋友為什麼不結婚，她說我結婚後媽媽一個人怎麼辦？母女相依為命，所以她就不結婚。這種case滿多的，部長認為這是不是一個現象？
李部長鴻源：這是一些現象。老人長期照護以及人口高齡化的問題，都是我們國家必須要面對的，它的相對重要性可能不亞於少子化。方才有很多委員都提出指教，未來如何讓老人得到經濟安全、生活照顧及健康維護，我相信這會是我們的主軸。當然我們也必須坦承，它的涵蓋面事實上還是有很大的落差，我想這是一個我們要必須要面對的事實。
徐委員少萍：部長會不會覺得在內政部的業務裡，老人的問題好像比較少？
李部長鴻源：老人的問題也很多。
徐委員少萍：兒少的問題會不會比較多？
李部長鴻源：都很多。
徐委員少萍：我們說不定會漸漸跟歐美一樣，重視年輕人、重視這些小朋友，因為他們是國家未來的主人翁、是國家未來的希望，這也無可厚非。
李部長鴻源：我們的經費事實上是往老人，也就是高齡社會的方向在增加。
徐委員少萍：有在增加？
李部長鴻源：有。
徐委員少萍：比例差多少？有沒有這樣一個比例，比如說3比1或2比1？
李部長鴻源：目前我們還沒有算過。
徐委員少萍：是4比1？
李部長鴻源：是。
徐委員少萍：也就是說在內政部裡，老人問題的經費可能只占1，兒少部分就占到4。
李部長鴻源：我想這個確實的……
徐委員少萍：本席只是把這個現象講出來，讓大家關心。
李部長鴻源：確實數字我們回去後再統計，好不好？
徐委員少萍：我們現在確定的老人大概有252萬人？
李部長鴻源：對。
徐委員少萍：談到這個數字，我看新聞提到新北市發放老人健康補助金的事，新北市部長也很熟，應該知道這件事。新聞說新北市發放老人健康補助金之前曾做過全面普查，他們發覺有些人戶籍還在但人已經不在，有人135歲還在領老人健康補助。這項老人健康補助金是不是很早就有？是部長在任的事，還是最近的事？
李部長鴻源：我在的時候沒有這項政策。
徐委員少萍：他們找社工進行全面的普查。我覺得我們臺灣的戶籍工作是非常棒的，在全世界來講應該是很好的，怎麼到現在還會有這種人已經不在而戶籍還在，照樣可以領國民年金或勞保年金的事？不曉得為什麼會發生這些事？
李部長鴻源：我想個案可能會有，這個我們會再去了解。
徐委員少萍：有沒有全部普查過一次？新北市是為了發放老人健康補助，特別普查了一下。
李部長鴻源：其實我們每年都會清查，但也不排除有像委員所說，有些地方漏掉的情形。我想這個是個案。
徐委員少萍：這是個案？
李部長鴻源：這應該是個案，不會是通案。
徐委員少萍：可是這邊說已經向法院提出死亡宣告申請的個案還有三百多件，這個消息正不正確？
李部長鴻源：我們會清查。
徐委員少萍：根據目前戶政機關的資料，全國百歲以上的有多少人？
李部長鴻源：二千多位。
徐委員少萍：有二千多位？
李部長鴻源：是。
徐委員少萍：最長壽的是幾歲？
李部長鴻源：126歲。
徐委員少萍：你看老人是愈來愈健康，人數愈來愈多，所以將來經費的比例也要注重，要愈來愈多一點。
李部長鴻源：是，我們會注意。
徐委員少萍：少子化的現象我們當然也希望能改善，所以我們會儘量去做。但是民情、想法沒改的話可能不太容易，像有人就覺得，如果生小孩將來他還要負擔另一個家庭，或是我在家照顧父母就好，乾脆不結婚，所以這些因素都要考慮進去。
李部長鴻源：是。
徐委員少萍：此外，有些老人可能沒有子女，所以老人獨居的問題也要注意。我看報上寫，很多老人有錢想要租房子，但人家都不願意租給他。這件事滿嚴重，為什麼？因為房東覺得麻煩，對不對？你生病我可能還要帶你去看醫生，你往生的話我可能還要找里長來幫忙，他覺得租給年輕人多好，租金也一樣，這個問題該怎麼辦？他沒有子女，是不是要勸他到安養中心？但如果他不願意，想要自己住，因為身體還很健康，該怎麼辦？
李部長鴻源：我們會鼓勵他到安養中心。
徐委員少萍：有沒有什麼老人公寓？外國有老人公寓，我們臺灣有沒有老人公寓？
李部長鴻源：我們有5座老人公寓。
徐委員少萍：才5座？
李部長鴻源：當然這個比例還不算多。
徐委員少萍：老人公寓這個觀念在國外滿普遍的，重點是有人管理，對不對？因為現在少子化的關係，將來老人勢必會增多，對於老人要租房子但是沒有房子可以租這個問題，內政部有沒有想過？
李部長鴻源：國內外的觀念不太一樣，不過委員講的是個事實，很多房東不願意把房子租給老人、殘疾人士或社會比較底層的人士，所以我們現在正在擬一個辦法，鼓勵有空屋的人交出來，由政府來媒合。
徐委員少萍：對，本席看到你們有這項政策。
李部長鴻源：就是說房子租給誰跟你沒關係，由政府來做媒合，把管理做好。
徐委員少萍：要特別留一些給老人住。
李部長鴻源：對老人和其他有社會需求的人都會。
徐委員少萍：可以這樣處理空屋啊。
李部長鴻源：我們正朝這個方向在努力，希望能儘快推出媒合平台。
徐委員少萍：另外還有一個問題，我不曉得現在還有沒有可能三代同堂？現在小孩結婚之後都不太願意跟父母住在一起，我們現在興建合宜住宅、發展空屋，有沒有一個優惠的辦法，鼓勵兒女跟父母住在一起？這麼一來，既省了老人照顧的問題，父母也有人照顧，對不對？兒女跟父母住在一起，有沒有那方面的優惠？比如說稅金或其他優惠。
李部長鴻源：目前有一些鼓勵措施，比如說如果你是三代同堂，買房子時政府會在點數上給你優惠。
徐委員少萍：有人願意嗎？有人會因為政府這樣鼓勵就去做？
李部長鴻源：現在三代同堂的比例大概是四成。
徐委員少萍：誘因夠不夠？此外，本席還是要提醒一下，不管合宜住宅或其他，所謂的大臺北地區，這點本席上次在總質詢時也提過，不要把基隆忘記，大臺北地區是包括基隆，不是包括桃園。
李部長鴻源：我們不會把基隆忘掉，絕對會包括基隆。
徐委員少萍：現在大臺北地區變成桃園、新北市、臺北市及基隆？
李部長鴻源：是指桃園以北。
徐委員少萍：有沒有包括桃園？
李部長鴻源：當然包括，也包括基隆。絕對不會漏掉基隆。
徐委員少萍：因為部長把基隆忘了，所以本席特別提醒部長。
李部長鴻源：不可能。
徐委員少萍：基隆真的有很多空房子，而且離臺北這麼近，請部長想個辦法到基隆會勘一下。
李部長鴻源：基隆我很熟。
徐委員少萍：基隆部長很熟？
李部長鴻源：是。
徐委員少萍：所以部長已經想好那一個點？
李部長鴻源：是。
主席：陳歐珀委員忘了抗議，他也應該要關心，宜蘭也應該是。我們臺中也要。
請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，恭禧您能夠繼續留在內閣，也恭禧您成為天下第一大部的部長。
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。不敢當。
管委員碧玲：內政部的業務林林總總，非常龐雜，但也看得出執政黨對部長的重視，是重點栽培的全能人才。因此本席在這裡希望提醒部長，不要輕視自己的power，在整個內閣團隊或政府執政團隊當中，我相信以您的條件、您的能力，加上您的聲望，部長要推動本身的業務，其實是有非常大的權力的。所以本席比較期待的是，在您的任內有沒有什麼大開大闔、系統性的政策要去推動，或是系統性的問題要改善，並成為您做為一位部長所留下的「李政策」。這方面本席是比較期待的，所以有一些比較大的架構，譬如說身心障礙者整體人生的自我發展，也就是身心障礙者的就業或自力生活方面，如果能有整體性的成就、大幅度的改善，或是有大開大合的工作計畫可以整體推動的話，我覺得將來部長一定可以在歷史上留名。再譬如我們國家在身心障礙者的權益、照顧及保障這部分所留下的空白，事實上我們國家在高中以上心智障礙者、精神障礙者這一塊是留了非常大的空白。他們是最需要終身照顧的一群，他們在其他各領域的照顧上也是最困難的，在這種情況下，有多少家庭的父母過世以後留下的精神障礙子女，而且已經是成人的子女，正因為他們是成人，所以國家在這一塊留下的空白非常多。您的手中會不會去處理這一塊？如果部長把它補起來、建立了一個大開大合的制度，我想部長也會在歷史上留下一個很大的政績。本席比較期待的是這些部分。當然有很多個別的議題都需要去加強，但是在這種系統性的、大政策的部分，本席其實是滿期許部長您的手中能推動一件事，而且在您手中推動完成。
本席今天提的第一件事，是有關心智障礙者的終身扶助政策，能不能考慮引進信託制度？當他的家人都比他更早離開，沒有辦法持續照顧他的時候，國家在目前這一塊的空白如何去補足？本席希望部長能善加研究，好好處理。
李部長鴻源：是。
管委員碧玲：因為在社區當中，這一塊留下的問題其實非常多。除了他們本身相當可憐之外，在社區裡也變成社區需要共同面對的難題，所以在這部分，政府需要把這一個空白補足。部長能不能承諾，這一塊您會加強注意？
李部長鴻源：就我的理解，現在金管會有在研議這件事。
管委員碧玲：那是有財產的人才會扯上金管會，要我家裡有房子才會扯上金管會，所以這部分希望部長能多所著墨。
李部長鴻源：我們會積極朝這方向規劃。
管委員碧玲：另外一件事，其實這件事已經有提案，這個案是有關勞保條例第五十八條的修正，雖然勞工保險條例直接的目的事業主管機關是勞委會，但事實上這也與內政部的業務有關。在身心障礙者權益保障法第四十七條有明文規定，中央主管機關要建立身心障礙勞工提早退休機制。提早退休的機制是很重要的，我們國家對於原住民提早退休有制度，身心障礙者卻沒有。他們的平均餘命相對於一般健康的個人是有差異的，考慮到他們在身心條件上的差異性，在身權法中已經要求主管機關要在這個部分有所成績，但事實上相關的配套措施目前是沒有的，所以本席提出了身心障礙者提早退休的機制，修正勞工保險條例的第五十八條，希望能讓他們在50歲開始，也就是提前10年就可以有申請退休的資格。沒想到這樣的一個規定，部長的執政團隊是反對的。雖然屆期不連續，但上一屆本席連續兩個會期提出來時，在程序委員會就被擋下來，這非常難看，在程序委員會就被擋下來了，雖然勞保條例第五十八條的主管機關是勞委會，可是因為身權法第四十七條也責成您必須加以處理，部長要不要去溝通？
李部長鴻源：是，我想我們會跟勞委會來溝通。
管委員碧玲：再從程序委員會擋下來的話，那就是部長的責任了！本席是很看重您的，部長在執政團隊裡頭其實是核心幕僚型的，這個我們都知道，所以在這個部分發揮您的power好不好？部長自己本身贊不贊成提早退休？
李部長鴻源：就像委員剛剛指教的，原住民他們的退休年齡已經提早，我覺得整個精神我們是尊重的，而且身心障礙保障法第四十七條裡面是有提到這樣一個精神，我們會跟勞委會溝通。
管委員碧玲：所以在價值的信念上面，您是贊成的對不對？
李部長鴻源：當然。
管委員碧玲：好，本席很高興！您是部會首長裡第一個承諾贊成而且願意推動的，這一點本席給予肯定。
李部長鴻源：我們會跟勞委會積極協商，到底50歲是不是一個合理的年歲？我們來討論。
管委員碧玲：這個可以討論是不是？好，這部分本席保留你們討論的空間，但是不能澈底反對他們可以提早退休，這是說不通的。
李部長鴻源：我們會跟勞委會積極溝通這件事。
管委員碧玲：另外，在整體自力生活也就是就業上，本席希望內政部能進行全國普查，調查我們既有制度到底執行的績效如何？希望能建立指標，而且能透明公告。譬如目前身心障礙者應該定額僱用的制度，其實全國實施之下，未足額進用的私立義務機構，前三名都是大企業。每年本席只要看到這些大企業動輒花費千萬、數千萬元在辦尾牙，我就會浮現上來一個排名體系，定額僱用制度全國表現最差、最沒有辦法完成任務的前三名，就是這些花幾千萬元在辦尾牙的企業、就是這個群體。第一名是那一家，部長知不知道？
李部長鴻源：我不知道。
管委員碧玲：就是台積電。第二名呢？第二名是友達電，第三名是聯華電。這些高科技大企業，是政府給予全國性的資源、長期扶助的產業，但他們在定額僱用上卻是表現最差的前三名，部長對此有什麼看法？
李部長鴻源：現在這個普查是勞委會在做。我覺得定額僱用制度的精神是要被尊重的，我們會跟勞委會來協助。我現在看到的只有總數，我相信勞委會有每個機構的詳細數字。
管委員碧玲：其實我們有很多政策工具可以利用，現在身心障礙者團體提供了一個比較強烈的政策工具，這個工具是什麼？就是透明、公告，公告之外還要求我們國家的五大基金在投資時不能買這些產業的股票，這是非常強烈手段，本席覺得可以提出討論，但在一個最強烈的光譜底下，你的政策工具總共有多少？你要去發展出來，不能都不發展，每一年讓他們繳罰款充數。尤其本席特別重視的是，有些業別有一種系統性的歧視，譬如教師這個行業。如果身心障礙者想要擔任教師，視障者、喑啞人士能不能擔任教師？本席曾經處理過一件案子，最後功敗垂成，讓本席非常心痛。高雄市有一位得過美術獎的美術家，他想要當美術老師，但他是喑啞人士，部長覺得國家應不應該提供他自我實現的相關機制，讓他可以去當美術老師？當老師要教，教學之間需要語言，可是他偏偏是音障、語障，怎麼辦？可不可以？
李部長鴻源：我們在國外看過許多非常有名的教授也是這樣的狀況。
管委員碧玲：但臺灣現在的文明程度還沒有到這裡。本席覺得這件事很簡單，只要創造出視訊教學環境，喑啞人士當美術老師就很OK。
李部長鴻源：我覺得這是很多部會的事。
管委員碧玲：非常OK，甚至視障人士也可以當音樂老師，只要所有電子資訊、教學體系設備備妥，他就可以勝任了，對不對？可是我們國家在這個部分沒有去突破，結果是被肢體障礙者的老師贏過他。他一生的心願就是想要當老師，但他沒有辦法自我實現，類似這樣的事情本席所要講的，其實是我們要非常細膩的去了解、去分析，而不只是定額僱用而已。我們還有沒有更細膩的領域可以協助他們自我實現，而且那個自我實現是真正的自我實現？國家在這部分，要怎樣建立體系？譬如職業訓練，進行職業訓練時，有沒有針對身心障礙者特別考量一個系統性的方案？有沒有考量過他有什麼樣的條件，我可以給他什麼樣的職業訓練？譬如說任何一個企業可能都需要人事行政人員，每個公司都需要，所以我就特別訓練他們對於人事法令的專長，特別提供他們人事法令的專業訓練，那麼他很可能就不必只是去掃地、key in，他就可以做人事管理員。我們有沒有做到這種文明的程度？本席希望看到的是這種大的、系統性的改變，是真正深層、文明提升的改變。因為畢竟您是李鴻源，是學者從政也好，在內閣裡被當成樣板、當成model也好，部長有跟其他部會首長不一樣的power，請好好運用這個power。
李部長鴻源：謝謝委員指教。
主席：請賴委員士葆質詢。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。部長出任部長之後，大家給了部長很多封號，對部長的期待都很高。部長是個敢講話、心裡想做什麼就去做、想做大事、比較敢放炮的部長。本席所謂的放炮不是指不好的話，而是指您敢講真話。部長看起來不像是個會留戀位子、害怕萬一講錯話會怎樣的人。部長應該不會怕吧？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。不會。
賴委員士葆：講話愈大聲，長官愈欣賞，這是我們的經驗。首先，因為部長提到一個構想，所以本席想先提這件事，而且這件事其實也算是照顧弱勢。雖然今天談的主要是福利政策，但是因為部長提到把大臺北地區cover到桃園縣的一個構想，本席覺得這個構想滿好的，剛好經建會也呼應您的構想。部長在2月22日提出一個構想，就是在桃園捷運完工之後2年內，以免費搭乘捷運的方式優惠桃園的居民。無獨有偶，經建會也提出一個方案，為了因應搭乘高捷的人口很少，高捷已經快垮的問題，所以經建會提出一個「萬行卡」。所謂的「萬行卡」，就是以後如果你買的是高捷附近的房子，高雄捷運就任你搭乘，完全不用錢，當然這是算過的，這筆交通費用就灌在建商的房價裡，萬行卡就是類似這樣的概念。本席有個具體的問題想請教部長，是不是乾脆不要以2年為限？就像萬行卡一樣，只要是在桃園或是從大臺北以外到桃園的，搭捷運都不用錢，可不可能這麼做？這樣才能鼓勵大家往外延伸，鼓勵大家到那邊買房子，對不對？要不然延伸點還是低，不如改成任意免費搭乘。
李部長鴻源：這涉及到整個財政結構的問題，我想委員應該比我還清楚。這件事也不是內政部說了就算。
賴委員士葆：但是部長自己說2年？
李部長鴻源：我們提出這個構想，是以假如有這樣的狀況，這筆經費必須是以營建署可以負擔為前提。必須是在我口袋裡面有錢、我有辦法負擔，所以我才會提出這樣的政策。假如要照委員所指教的全面免費，整個財政的精算就不一樣。
賴委員士葆：部長可以跟地方政府溝通，這部分由地方政府來出錢。
李部長鴻源：我們還必須要跟臺北市捷運局公司……
賴委員士葆：本席是指大臺北之外。凡是大臺北之外，就照部長剛才講的，桃園以北這段只要是搭捷運都不用錢。這麼做的話，大家一定非常支持。
李部長鴻源：這件事其實是可以討論的，當然要有一個很完整的財政配套，我基本上沒有反對，但是我覺得大家一定要仔細的計算。
賴委員士葆：如果部長真能做到這件事，相信大家以後一定會記得部長，大家都會說李鴻源讚，不是只會說說而已，而是說得到做得到，不是光靠一張嘴而已。
李部長鴻源：我們會努力把整個財政估出來，此外我還必須跟很多單位談。
賴委員士葆：跟地方政府、跟吳志揚縣長談一談，他一定會支持部長。
李部長鴻源：但是我現在會碰到另一個問題，就是基隆怎麼辦？其他地方怎麼辦？
賴委員士葆：基隆沒有捷運，我們說的是捷運旁邊。
主席：臺中市有。
賴委員士葆：臺中的捷運沒有連到我們這邊，一步一步來做。
李部長鴻源：委員的指教我會認真思考。
賴委員士葆：真的，部長提這個構想很好，可是本席覺得2年太少。
李部長鴻源：2年是營建署可以負擔的。
賴委員士葆：2年不是隨便講的？
李部長鴻源：當然不是隨便講，我們有算過。
賴委員士葆：本席為什麼這樣講？因為根據一個不動產研究室調查，我不要講它的名字，免得替它廣告。這個不動產研究室最近調查，在不考慮房價的因素下，有六成的年輕人希望住臺北市。為什麼希望住臺北市？因為交通便利。
李部長鴻源：沒錯。
賴委員士葆：今天部長上任後最偉大的地方就是部長提出一個大的構想，敢做大事，把框架全部拿掉。把路都開好，讓這些住在捷運、公路及快速道路旁的人，搭乘捷運都不用錢，這樣人家才有incentive，要不然人家為什麼要離開？
李部長鴻源：我知道，因為光坐捷運來回臺北，一般上班族一天可能就要一、二百元。
賴委員士葆：我們算過，一天200元。
李部長鴻源：這都是負擔。
賴委員士葆：這些都是錢，算起來一年要40萬元。
李部長鴻源：我們也算過。
賴委員士葆：其次，我們今天談弱勢，所以本席也要談一點弱勢的問題。部長應該知道數位落差的概念吧！
李部長鴻源：我知道。
賴委員士葆：數位落差是指比較窮的人沒有錢上網。
李部長鴻源：沒錯。
賴委員士葆：但是馬總統競選連任時提出一個「i Taiwan」，簡言之就是愛臺灣。
現在i Taiwan全臺已經有3,000個點可以無線上網，是free的，完全免費，但是這些點在那裡？都在旅遊景點、交通運輸景點及文教會館等公共空間，東部地區沒有，家庭收入每個月低於1萬9,990元的也沒有。照顧弱勢是內政部的職責，部長有沒有這樣的企圖心要改善？降低數位落差是政府施政整體的一環，更何況陳冲院長提出了數位公民權的概念，數位公民權是一種公民權，應該跟一個人呼吸空氣一樣，要完全免費。部長可不可以在這裡承諾，對於低收入戶及偏遠地區的民眾，一樣給他們1M的免費上網頻寬，包括無線、有線？可不可以？
李部長鴻源：數位落差不是我們主管的業務。
賴委員士葆：但是你們要照顧弱勢。
李部長鴻源：我知道。我們可以提出需求，我會跟院長報告這件事，然後跟經濟部協商，起碼我可以站在需求端提出需求。
賴委員士葆：其實以部長之尊，你跟毛治國部長協調一下就可以了，他是交通部長，讓中華電信拿出這筆錢就好，對不對？
李部長鴻源：這要院長同意，我可以跟院長提出需求跟我的預算。
賴委員士葆：你要提出來。剛才有委員提到，偏遠地區及弱勢家庭在現在的時空，特別是教育制度不知道怎麼改的？改到要用甄選的方式升學，這使得有錢人的資源愈來愈多，窮人的資源愈來愈少。政府的「i Taiwan」，這點才是愛臺灣，不要讓弱勢的年輕人從小就輸在起跑點，讓他們從小就可以接觸網路，不論有線、無線都要接觸，可以嗎？
李部長鴻源：我們會提出需求。我們會看內政部有多少籌碼，再跟其他部會協商。
賴委員士葆：請部長務必提出。部長是做大事的人，這點做得到的話，真的是了不起，以後院長非您莫屬。其次，全世界現在都在搞一個東西，叫Open Data。我們有政府資訊公開法，要把政府的data公開出來，但是坦白說，我們昨天晚上在談這件事時，本席感到相當挫折，當政府的data要公開時，每個人都怕得要死，我們的官僚都覺得困難重重。這是各國目前的趨勢，在不涉及隱私且安全的情況下，政府的data要儘量open，後面的last mile大家去加值。
李部長鴻源：沒錯。
賴委員士葆：美國總統歐巴馬就提出開放政府是他的主要政績之一。英國最近也提出了一個計畫，這件事跟內政部有關，就是開放倫敦的犯罪資料庫。什麼意思？就是哪幾個點特別容易有扒手？哪幾個點曾發生性侵案？都可以讓人家透過手機App隨時下載，一按就知道。尤其我們婦女同胞，比如在場各位美女，如果你們晚上要出門，想知道那裡比較危險，手機一按就可馬上知道那些地方比較危險我們不要去。請問我們能不能學倫敦這樣open data？這裡open一下可不可以？
李部長鴻源：這是一件非常大的事情。
賴委員士葆：但是倫敦可以這樣做。
李部長鴻源：我這樣講好了，我已經請資訊中心把內政部的資料庫整理出來，用白話文講，我正在做一朵內政部的雲，裡面有戶政、警政、役政、消防、防災等，全都在這裡面。我們會判斷那些地方是可以公開的，除了我們自己判斷之外，我們也會跟其他部會協商，至於有沒有辦法做到委員期許的？我只能說，我們會努力。
賴委員士葆：部長，你們這裡面其實有很多很珍貴的資料，比如說交通事故熱點。那幾個地方特別容易有車禍？這個應該要公開，假始民眾開車時，坐在旁邊的太太能知道這裡危不危險，提醒先生開慢一點，這樣很好啊。
李部長鴻源：像這種資訊，我個人認為沒有理由不公開。
賴委員士葆：此外，房價資訊也應該公開。
李部長鴻源：現在房價資訊某種程度已經公開。
賴委員士葆：我知道現在已經公開了一部分，本席還利用你們的資訊自己做了一個房價雲，非常受歡迎。這些公開資料是來自e house，但是似乎update不夠，有些資料沒有上去。其次是防災的監測資訊，這也是當然要公開，了解什麼地方有土石流，這是很好的。
李部長鴻源：那是公開的，上網都可以看得到。
賴委員士葆：這個很好，那就只剩下一個，就是本席剛才說的犯罪熱點。我知道警政署一定告訴部長不要，本席先前跟他們接觸過，他們怕得要死，說會影響那個地方的房價。沒這回事！
李部長鴻源：我會跟署長談這件事。
賴委員士葆：部長也知道，我們現在各個里都有成立巡守隊，而且臺灣公共場所的監視器密度之高，更是居全世界之冠。老實說，這麼做幾乎已經侵犯到隱私，我們走在路上看到一個年輕的女孩子，把她拍下來就已經算是侵犯隱私，何況這麼多監視器。本席沒看到任何一個犯罪熱點不能公布或是會影響房價的理由，大家反而認為這麼做很好，知道這個地方犯罪這麼多，可以共同來打擊犯罪。
李部長鴻源：這是兩面，我們會跟警政署一起認真思考這個問題。
賴委員士葆：請部長跟警政署談一下好不好？我覺得open data是一個很重要的概念，現在全世界都在做。
李部長鴻源：當初說要公布防災地圖時，也怕影響房價。
賴委員士葆：後來呢？
李部長鴻源：後來還是公開了。
賴委員士葆：公開了也沒有影響，對不對？這件事全看部長要怎麼做，你的樣子看起來會讓下面的人比較怕你，所以我們對部長的期待很高。現在是剛開始，所以我們很期待，再過一段時間我們就要看成績，尤其本席剛才問的那幾個問題其實都很重要，而且是部長可以做的。最後，有關出租平台，本席有個疑問，你集中剩餘空屋，但是這裡一間、那裡一間，要怎麼管理？本席不太懂這個平台要怎麼運作？
李部長鴻源：我們會訂出一個辦法。
賴委員士葆：我覺得細節似乎有點困難。
李部長鴻源：是，有很多細節要突破。
主席：不敢公布的理由還有一項，公布之後犯罪的人就不在那裡犯罪，警察就抓不到人，破不了案。
請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。謝謝英明的召集人跟本席交換次序，讓本席可以先發言。首先本席想討論一個議題，雖然這不是今天的議題，但也是內政部的業務。在99年12月25日，內政部發了一個文給全國總工會，要求他們要在103年12月25日前改制完成，也就是4年內要完成強制合併。當時公會這部分已全部解決，社福部分也大部分都解決，他們是以改名稱的方式來處理，所以本席有個提案，希望工會也可以比照辦理。站在勞委會的立場，他們是非常希望合併，但是本席舉個例，以臺中縣總工會跟臺中市總工會來說，兩者財產、人員相差十倍以上，要他們在這麼短的時間內強制合併，將會導致地方上非常大的分裂。本席想跟部長說明一件事，就是時間會解決一切。我們臺中縣市的醫界希望能讓他們慢慢整合，像我們臺中縣市的八大行業也是各自慢慢在整合，他們怎麼做？就是今年在我臺中縣辦，明年在你臺中市辦，慢慢地大家就會一直融合，融合到最後，感情就變得你儂我儂，好得不得了，自然也就合併了。所以本席強烈要求，不應當以103年12月25日為期，強制要求他們合併。這件事一定做不到，本席可以這樣跟部長說。
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。我們現在是這樣，以不合併為原則，但是名稱要不一樣。
楊委員瓊瓔：所以部長支持本席的提案？
李部長鴻源：是。
楊委員瓊瓔：那麼這件事就這樣說定，難怪我們希望您當部長。這個案子就這樣，以改名的方式辦理，讓大家可以盡情發揮。
接下來我們來討論另一個議題—育兒津貼。現在阿嬤受訓幾個小時之後也可以領育兒津貼？
李部長鴻源：126個小時。
楊委員瓊瓔：阿嬤受訓126個小時之後就可以有正式的license，申請津貼，一個月最高是4,000元？
李部長鴻源：一個月是2000元到4000元。
楊委員瓊瓔：請說明一下，要到那裡去受的訓練126個小時？
主席：請內政部兒童局張局長答復。
張局長秀鴛：主席、各位委員。各縣市政府經勞委會核定，有一些大專院校設有幼托園所的
楊委員瓊瓔：請教從什麼時候開始？
張局長秀鴛：今年開始，現在已陸續在實施。
楊委員瓊瓔：開始做了嗎？已經開始在訓練？
張局長秀鴛：預計今年全國會開226個班。
楊委員瓊瓔：今年年初開始？
張局長秀鴛：對，現在都在陸續進行。
楊委員瓊瓔：怎麼沒人知道？許多阿嬤都跟本席說，她也想多少賺點零用錢，但不知道要到那裡去受訓？所以本席建議，請廣為宣傳，好不好？
李部長鴻源：好。
楊委員瓊瓔：應該廣為宣傳。可以透過行政體系，請里長、鄰長幫忙，他們都很努力，可以請他們幫忙發個傳單。
李部長鴻源：是，我們來宣導。
楊委員瓊瓔：我想部長應該也認同，好的政策一定要讓我們的民眾了解。有許多社福政策，民眾其實都不知道，包括十幾年前九二一的緊急庇護婦女扶助條例。當時有許多婦女無處求助，我說妳怎麼不去申請這個，她回答我：「委員，什麼時候有這個條例？」本席聽了差點暈倒。這個法案是我們在立法院花了三個多月完成的，這是中華民國有史以來大家最快達成共識、三讀通過時間最短的法案，本席自己也深以為傲，因為這是為了要協助我們所有的婦女。所以本席具體建議，這項政策應廣為宣傳，透過里長的行政體系效果是最好的，應該如此做，對不對？部長贊不贊成？
李部長鴻源：好，我們來宣傳。
楊委員瓊瓔：我們那些阿嬤個個漂亮又有能力，只要好好地教育他們就行。license正式核發之後，他們就可以好好地照顧孫子，還可以賺點零用金。說是領零用金，其實根本是倒貼，領了二、三千元，卻倒貼二、三萬元，阿嬤都是這樣。請你們廣為宣傳，本席希望能夠多元地讓我們的孩子得到更好的照顧，也讓年輕人的壓力可以降低一些。
今天我們共同提出一個提案，希望部長能夠支持。這個提案和財政部有關，是有關寬免額的問題。目前社會有少子化的現象，我經常講，我是嫁不出去，如果嫁得出去，我就要生12個，因為孩子實在是天使，太美了！
有關寬免額的問題，政府非常注重老人，老人是12萬3,000元，孩子是7萬4,000元。據本席具體瞭解，臺灣人口會有斷層，所以本席和王委員提案就是希望把6歲以下的寬免額提高到和老人一樣，大概也是50%，就是12萬3,000元。這個提案我們已經提出，部長的看法如何？
李部長鴻源：我們跟財政部來討論這件事，好不好？
楊委員瓊瓔：你的看法呢？
李部長鴻源：假如少子化的問題已經到達國安的層級，我們就真的必須很認真去面對。
楊委員瓊瓔：這真的是國安層級，比SARS還嚴重啊！
李部長鴻源：是。
楊委員瓊瓔：所以你是認同的嘛！你本來就要贊成，這是在替你找福利的。
李部長鴻源：是，但是數額多少，大家必須要討論。
楊委員瓊瓔：本席今天提出這個問題，也是希望你跟財政部在院會開會時要大聲講出來，因為我知道你非常專業。
李部長鴻源：我個人會提，內政部會支持。
楊委員瓊瓔：對，這樣就對了，我聽了很高興，因為我們一直在尋找支持的元素，這件事才能夠完成，這真的很重要，而且很公道。
本席再舉一個例子，我們在教育委員會開會時曾經提出一個方案，針對大專院校的寬免額，目前的規定是2萬5,000元，但是它是以戶計算，但有家庭是5個小孩都在讀大專，因為他家有三胞胎，而5個的寬免額是2萬5,000元，1個的寬免額也是2萬5,000元，我覺得這是不公平的，所以最後我們在教育委員會提出這個提案，要求財政部支持，當然部長要齊聲吶喊要支持，財政部最後，行政院也同意，就是以「個」，用人頭來計算，這樣才公平，1戶有5個的話，就以2萬5,000元乘以5，這樣大家才敢生。
李部長鴻源：是。
楊委員瓊瓔：我們以這個邏輯來推動，6歲以下的寬免額應該比照老年的12萬3,000元，部長，你支持嗎？
李部長鴻源：是。
楊委員瓊瓔：OK。你擔任部長以來有一點讓我很感動，就是提出遷都中台灣、居住正義的構想，這是你智慧的選擇。
李部長鴻源：那是一個很好的想法。
楊委員瓊瓔：你看我們主席這麼帥，因為他喝台中的水、吸台中的空氣，我們台中所有的機能一級棒，換句話說，台中的腹地是夠的，而且它已經是個直轄市。
在此，本席要請教你，馬總統及行政院院長都支持你這個方案，到底接下來你要怎麼去落實？
李部長鴻源：遷都是一個非常大的議題，我覺得我們先不談這件事……
楊委員瓊瓔：不是遷都啦！是人口政策。
李部長鴻源：對，我是覺得……
楊委員瓊瓔：我們希望人民能夠到中部來住。
李部長鴻源：我覺得立即要做的是如何讓台中市政府的職能可以提高。現在台中市面臨的問題是過去的台中縣和台中市還有一個很大的落差，我覺得這是必須積極協助他們解決的。
另外是如何鼓勵產業到中台灣發展，目前有中科，這當然不是內政部可以談的，但是要如何提出一個配套的政策，這是國土規劃司的業務，是我可以講的。也就是說，我們要如何提出一個配套，鼓勵民間往中台灣發展，我會站在內政部國土規劃的角度提出我的看法，提出政策，當然在院裡面，我們會做一個協商，因為這不是一個內政部就能做的，我們只能從國土規劃的角度來談。
楊委員瓊瓔：部長，有了這個宣示之後，本席要求的是要有實際的行動去做規劃、建設與落實。
李部長鴻源：對。
楊委員瓊瓔：因為這是對的方向，台中市不管在交通或生活機能方面，我們的質量絕對是夠的。誠如昨天我們跟經建會主委所討論的，自由經濟特區設在台中勝於所有的一切，所有的條件絕對是更優的。
李部長鴻源：沒錯。
楊委員瓊瓔：所以我們正積極在處理。
李部長鴻源：台中港附近還有很大的發展空間。
楊委員瓊瓔：對，在國土規劃方面，你最清楚，腹地最大的就是台中港，它可以做一個整體的規劃。
李部長鴻源：是，沒錯。
楊委員瓊瓔：我們的清泉崗機場第二航廈也預定在明年中完工，屆時增加的架次應該可以達到二倍半，而在鐵路、公路及捷運等方面也都能面面俱到，包括你剛才所提到的中科。我們西部科技走廊，目前台中潭子是光學的重鎮，機械方面，台中市也是重鎮，都是全面性的多元發展，所以在這個時間點你提出往中部地區的居住正義，我覺得這是百姓的福氣，所以本席認為應該盡快規劃並加以實踐。
李部長鴻源：目前國土規劃是由內政部及經建會兩個機關在做，我們會很積極地和經建會談這件事。
楊委員瓊瓔：拜託你，這個時間點就好像駝背的人遇到大肚子，湊得剛剛好。所以請你針對這個案子，一定要加快腳步去做。
李部長鴻源：好。
楊委員瓊瓔：最後，本席是唸社會學的，我經常討論的議題是幼兒跟老年，有關長照計畫的相關法案，這個會期一定要積極推動讓它通過，這是全世界的趨勢。此外，本席非常高興看到新北市的公托方案……
李部長鴻源：新北市在公托方面做得很好。
楊委員瓊瓔：公托是以加盟店、直營店的方式降低成本，這點本席非常樂見。您現在身為內政部長，你是否會全面鼓勵以這樣的方式來做公托，以降低成本？
李部長鴻源：沒錯，新北市在這方面有非常成功的經驗，我們會把這個經驗推廣到全國的其他縣市，這是我們的重要政策。
楊委員瓊瓔：本席認為這是好不容易做到的，新北市在4年內能夠有32所類似加盟直營的公托，這真的是有很大的助益，所以這點務必要做。
李部長鴻源：我們會積極地推動。
楊委員瓊瓔：最後一個議題請以書面資料提供給本席。目前申請幼兒托育的留職停薪或津貼補助，父或母一方就可以申請，正常家庭一定是一個人去申請。我們服務處接到很多案子，夫妻2人分居已經半年，爸爸平常都不去看孩子，但要申請津貼時他就去申請了，這怎麼辦？
李部長鴻源：這個問題我請兒童局張局長來答復。
張局長秀鴛：在育兒津貼方面，我們已經有考量到這個部分，我們儘量避免……
楊委員瓊瓔：怎麼避免？他要分居你怎麼避免？他不來看小孩，你又不能跟著他屁股後面來看。
張局長秀鴛：我們有留一段，就是經過社工人員評估訪視，確定他不是主要照顧者，那麼我們的津貼就會發給……
楊委員瓊瓔：這些錢都是民眾的錢，有沒有可能在申請津貼時，不要因為政府的福利政策而造成家庭的另一個問題產生，又是吵架、又是打架，到時候警察又麻煩了。我有一個初步的構想，是不是在申請津貼時由夫妻共同來申請？
張局長秀鴛：現在的家庭型態及婚姻關係……
楊委員瓊瓔：他不簽也麻煩。
張局長秀鴛：對，非常多元。
楊委員瓊瓔：但是不管父母哪一方，那個不照顧小孩的人卻出面去申請津貼，那怎麼辦？
張局長秀鴛：原則上，這個津貼的概念就是給孩子的生活費，所以還是以孩子為主。
楊委員瓊瓔：當然是以孩子為主，可是這個孩子尚未成年，所以他是監護人啊！他可以領了錢之後漸漸的把錢花掉。
李部長鴻源：這個部分我們來檢討，加強訪視可能是比較好的方法。
楊委員瓊瓔：好，本席提出這個議題，你們想想有什麼辦法，並提供書面資料給本席。謝謝。
李部長鴻源：好，我們來思考這個問題，謝謝。
主席：上午的會議到此結束，現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（12時10分）
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。請何委員欣純質詢。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。今天部長到我們委員會是來說明社會福利的業務概況和立法計畫。內政部是天下第一大部，掌管民政、役政、警政等，當然社會福利也包含在業務範圍內。本席今天看了許多委員的質詢和媒體資料，我想請教部長，我們現在正在風火頭的萊克多巴胺，它和你們的業務是否有相關？瘦肉精的問題和你們內政部的業務是否有關係？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。向委員報告，應該是沒有直接關係。
何委員欣純：你的意思是說有間接關係？
李部長鴻源：有間接關係，例如早上陳歐珀委員質詢時提到警政署對於現在瘦肉精進來有沒有去做查緝的工作。假如要勉強提到關係，我想差不多是如此。其他就我的認知，應該是沒有關係。
何委員欣純：部長，如果跟你沒有直接關係，或是在關係也不大的情況下，為什麼一些不在你業務權責範圍內的事情，你手下都要去做？在內政委員會就有其他委員質詢，提到我們行政院好像有交辦一個很重大的任務，就是要你們好好去宣導16字箴言，其中有牛豬分離、安全管制等有關瘦肉精的事項，並要求政府的政策要有條件的開放。部長，你讀到博士，也是一位學者專家，就你個人的認知，我們現行的法令，可不可以允許瘦肉精進來？
李部長鴻源：對於這一點，我還真的不清楚。
何委員欣純：部長，對於這件近來非常熱門的事情，我們天下第一大部的內政部長竟然不清楚？
李部長鴻源：現行的法令？
何委員欣純：是的，你讀到博士，若連內政部長都不清楚，那麼一般民眾就更不用說了。現在依照我們食品衛生管理法的規定，我們要求瘦肉精是零檢出，就是說連0.1都不能被檢驗出來。部長，你知道現行的法令規定就是這樣嗎？
李部長鴻源：關於法令的部分，我真的不是很清楚，而且恐怕我們同事也不清楚，但我聽得懂委員的意思。
何委員欣純：是的，在我們還沒有修法之前，政府不該讓瘦肉精進來，因為我們對於所有食品的檢驗，就是要求瘦肉精零檢出。部長，你認為在這樣的現行法令下，行政院卻要求各個部會去宣導要有條件開放瘦肉精這項政策，這樣是否違法？難道我們行政院要帶頭違法？我相信你也有接到消息，只是你現在不方便跟我說。所有部會都接受了行政院在101年3月8日所核定有關萊克多巴胺議題的說帖，而要求各部會要把這件事好好的宣導，要好好的跟部內同仁，甚至對外部的民眾，包括所有的民間團體做宣導。請問部長知不知道這件事？
李部長鴻源：我知道，那個會是本部次長去參加的，我沒有去參加。
何委員欣純：部長，你認不認為行政院帶頭違法？以現行的法令是要求瘦肉精零檢出，就是一絲一毫都不能讓含有瘦肉精的牛肉進口；就現行法令而言，不行就是不行，這只是是與非的問題，沒有模糊空間。為甚麼行政院要求我們所有的部會要去進行宣導？部長，你是內政部長，役政、警察、海巡、民政等都是歸你這個天下第一大部的部長所管，你現在跟我說你們有沒有帶頭違法？
李部長鴻源：我沒辦法解釋法令，我想解釋法令有解釋法令的機制。
何委員欣純：部長，這是一個很粗淺、很簡單的問題。我再重複一次，因為你都讀到博士，不會不知道這個問題。
李部長鴻源：我是工程博士不是法律博士。
主席：他不是主管機關，也不是司法機關。
何委員欣純：我請問你，依我們現行法令規定就是不允許瘦肉精進口，就是不能被檢驗出一絲一毫的瘦肉精；但在現行的法律基礎上，我們的行政院副秘書長辦公室，卻要求所有各部會針對美國牛和萊克多巴胺的議題，透過各種宣導管道，要向所有的同仁以及外部服務的對象宣導，要讓各界確實了解。這些宣導主軸、方式和對象通通都有，他們用這麼正式的公文格式來通告各個部會和部會所屬的所有單位，甚至連外部的服務民眾統統要去宣導。部長，本席有調到這部分的資料，而你們海巡署也確實有公開大方的承認，就是要利用電子郵件傳送給所有的同仁知道，還要利用論壇和集會的時機加強宣導，還要在內部的網站增設專區宣導；外部宣導則是要求貼在公布欄及民眾容易看到的地方，還要將所有的資料放在所有相關部會的閱報架上讓民眾取閱。
李部長鴻源：海巡署不是我們的單位，它是一個獨立單位，它跟內政部沒有關係。
何委員欣純：好，那我請教你，內政部是否要接受行政院這樣的要求？
李部長鴻源：我們有去開會；至於內政部要怎麼宣導，我們還沒做。
何委員欣純：請問兒童局算不算你的業務範圍？
李部長鴻源：當然算。
何委員欣純：那兒童局是否要去發放這樣的政策說帖？在目前法令還沒允許的情況下，要去告訴那些媽媽、那些阿公阿嬤和那些小朋友，兒童局要不要在他們的網站上用活潑的方式來向小朋友說明？
李部長鴻源：坦白說，我們內政部對於這件事情還沒有訂出辦法。
何委員欣純：那你會不會做？上面的行政院副秘書長要求你們要做，府會還說要用選戰的高規格宣傳方式把這個說帖讓所有民眾知道。請問部長，行政院的指示你要不要做？
李部長鴻源：行政院的指示到了我們內政部，我會把相關同仁找來好好討論。
何委員欣純：那你告訴我，兒童局要不要做？
李部長鴻源：只要有一個正式的方向，就會告訴兒童局該如何去做。
何委員欣純：要不要去做這個說帖？
李部長鴻源：我認為這個說帖假如是院裡交代我們的……
何委員欣純：你先跟我說，你會不會做？雖然是上面交代的，但你可以跟我說你會不會做？你應該不應該做？
李部長鴻源：我是一個政務官，所以只要是上面交代的，我當然就要照上面的意思來做。
何委員欣純：所以，你的意思就是要做這樣的說帖？
李部長鴻源：是的，但做有很多種作法，我會跟我的同事好好討論；當然，今天我們內政部主管的單位，包括兒童局和其他安養機構，我們也必須考量到這樣的食品適不適合這些人，總之，我們的單位是屬於比較特殊的單位。
何委員欣純：18歲以下的青少年、兒童屬於萊克多巴胺高風險群，而你方才說的安養機構、老人機構，這些年紀大、有慢性病的老人家，也屬於高風險群，請問，我們社會福利的相關單位在你的要求下，對於行政院的指示，你要不要做？你要如何去做？而且本席一開始就提到，現行法律是要求瘦肉精零檢出，一絲一毫都不允許驗出有瘦肉精，就現在的法令來說，是連說都不能說，連進口都不能進口，完全不允許有瘦肉精。
李部長鴻源：是的。第一，我不會懷疑委員跟我說的法令，但我還是會去確定；第二，我會去請教醫療專家，如果老人、小孩吃了真的不好，則我們的安養機構、兒童機構是不會去吃的；但是，宣導……
何委員欣純：依部長的論點，你會將內政部切割為二，一個就是關於兒童、老人等高風險群這部分，你不見得會用行政院所發布的說帖去宣導；但是，撇開這些高風險群，另一部分就是內政部裡面所有的相關單位（包括內部同仁、外部的服務民眾），對於這些人你都要去做宣導嗎？這樣有沒有合法？
李部長鴻源：上面的政策我必須照辦，至於如何作法，我會有我的考量。
何委員欣純：我現在就是要請你告訴我們，你的考量和作法；你是要勇敢的本著良心，站在國人健康的議題上去違反行政院高層的命令，還是接受高層的指示照做，只是一切為二，對於高風險群就不去宣導，其他部分則照樣宣導？部長，你是天下第一大部的部長，這是你身為一位博士、一位學者專家該有的擔當、該出現的作法嗎？
李部長鴻源：我想瘦肉精進口是有一個說法，至於內政部要宣導前，我們會坐下來好好談，因為這還是很專業的事情。
何委員欣純：部長，我希望你要拿出你政務官的擔當，違背現行法令就是違法，而違法的事情，我們行政院和內政部就不應該帶頭做。謝謝。
李部長鴻源：謝謝。
主席：請吳委員育仁質詢。
吳委員育仁：主席、各位列席官員、各位同仁。既然方才有很多委員對部長說過誇獎的話，在這裡我就不多講了。現在我有一些問題想向部長請教，馬總統有說過，我們大家對於未來的發展不應該只強調經濟指數，還要追求幸福指數。部長在主管社會福利的業務中，你認為幸福包含哪些概念？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。幸福的定義很難說，因為每個人都有相對不同的定義；但在我們內政部的業務中，社會福利是大家感到幸福的一個重要指標，無論是老人或是兒少的福利，我相信都是非常重要的指標。
吳委員育仁：本席認為各個部會、各個單位都要有與主管業務相關的幸福指數。
李部長鴻源：是的。
吳委員育仁：本席最近也在研擬一個勞工的幸福指數，用來測量台灣勞工在他們的幸福感上的滿足程度。有時，大家在強調經濟發展的同時，幸福感和快樂指數也是很重要的。去年3月發生一件很重大的事情，我記得在差不多這個時期，雲林縣莿桐有一位葉姓小妹被姦殺，就發生在我生長的地方，當時地方上有很多村民去抗議，媒體也有很多關於這個案件的報導，內政部有沒有主管性侵處遇監督的官員？
李部長鴻源：有的。
吳委員育仁：我想請教一下，事發至今已經一年了，該名加害人就是假釋後被放出來再犯的；我們都知道很多法務系統、監督系統都沒有扣緊。我不知道你們在一年之後的今天有沒有做出什麼東西？
主席：請內政部家庭暴力及性侵害防治委員會林副執行秘書答復。
林副執行秘書維言：主席、各位委員。向委員報告，經過上一次雲林葉小妹事件後，有關性侵害防治網絡方面，在部長、次長的領導之下，我們已經針對幾個面向在補強：第一，就是相關網絡的無縫接軌部分當初在林次長主持的會議下已經訂下來了，規定在性侵犯出獄前兩個月。獄方就要先行通知地方的防治中心和警察機關，而衛生機關也會替出獄後的犯人做好社區處遇的準備；另外，在95年6月30日前刑滿出獄的犯人，當時法律沒有針對他們要求做強制治療，這部分在100年修法時已經彌補起來。
吳委員育仁：本席今天在這裡的發言，主要是要求內政部對於社工的部分，就如方才林副執行秘書所說，在出獄前兩個月要事先通知，在出獄的第一時間也要讓社區的處遇和監督扣緊，無論是24小時監督的電子腳鐐系統，或是社工方面，這些都要扣緊。除此之外，法務部也需要處理，其中也包括一些主管勞政部門，對於剛出獄的更生保護人，要幫助他們協尋工作，因為如果他們沒有工作，就像是一個個不定時炸彈在外面趴趴走，也會有再犯的危機。所以，在葉小妹事件滿週年的日子裡，我對於這方面的事會更加關注，特別是它發生在我故鄉。
另外，本席想請問有關高風險家庭的問題。因為我剛從英國唸書回來時擔任雲林縣兒童福利發展協會的創會會長及雲林縣社會保障協會的理事長；雖然，對於社會福利這區塊，我算是門外漢，但是，這些實務上的操作都讓我對這部分有些熟悉。在我們的協會中，有些人是負責高風險家庭的訪視，在這過程中，社工員很辛苦，還曾發生差點被性侵的案例，導致社工員身心靈受創，因為當時社工在訪視小朋友時，爸爸就把家門關起來準備施以性侵，所幸孩童的阿嬤衝出來阻止才沒有得逞。對於這些從事高風險家庭訪視的社工員，你們有沒有什麼保護措施？
主席：請內政部兒童局張局長答復。
張局長秀鴛：主席、各位委員。謝謝委員對我們社工同仁的人身安全特別關心。對於高風險家庭的問題，這一次我們已將兒少福利及權益保障正式入法；而相關通報跟處理的辦法，我們也有修訂了。針對剛才您提的人身安全部分，如果必要時，我們可以有行政協助，請求警察機關指派員警陪同協助。這部分我們會加強，將來在專業部分，我們也會提升他的專業，針對社工人員訪視時的安全保護部分，這是必要的。
吳委員育仁：社工員是一個非常辛苦的行業，我之後才知道他們有時候要利用晚上或星期假日才能去訪視，有時是小朋友下課時他才去，等於他們有時要在假日工作，可說非常辛苦。很多縣市政府的社工員的流動率非常高，你覺得目前社工的福利待遇如何？
張局長秀鴛：我們的薪資結構真的是非常低，加上高風險、高耗損，這就是我們這個行業常說的幾高、幾低的狀況。我們也很努力讓社工的專業被整個社會肯定，所以，我們也正積極建置相關的制度。
吳委員育仁：好。我現在要詢問外配服務中心的問題。在我的理解中，「外配」這個字眼已經被修正，已經改為「新住民」或「新移民」了嗎？
李部長鴻源：新住民。
吳委員育仁：可是在文章及報告中卻都還是使用「外配」、「外配服務中心」這些名詞，一般來說，這種字眼在會議上似乎已被認定是較具有歧視性的字眼，不知你們的看法如何？
主席：請內政部入出國及移民署蘇副組長答復。
蘇副組長登仁：主席、各位委員。謝謝委員對外配的關心，我們以前談過這個問題，在做過探討之後，目前就外籍配偶的照顧部分，如果使用「新住民」這個名詞，可能涵蓋的範圍比較廣，還包含一些白領階級，甚至是外來勞工等等。我們現在的「外配」主要是針對嫁來這裡的臺灣媳婦，這種名詞並沒有特別歧視的含意，只是特別針對這個部分加以照顧。
吳委員育仁：目前外配服務中心在幫助新移民得以融入臺灣生活這部分，不管在文化層面或是政治、社會參與，都扮演非常重要的角色。當然這件事是由各縣市政府辦理，我建議是否有機會讓各個社團提案？因為我發現他們一些同鄉會也逐漸具有專業能力。在這種情況下，他們可能可以扮演某種角色，但有時可能因為種種因素，無法獲得地方政府的信賴而無法扮演這項角色。不知道是不是有這個可能性？
蘇副組長登仁：有關外配基金社團申請案件，目前因為外配基金委員會是由一些社團代表、專家學者及相關政府代表所組成，一般經由縣市政府呈轉這個案子的話，只是初審而已，最後的決定權還在委員會手中。
吳委員育仁：好。最後我要問問庇護工場的事。陽光洗車場、麵包工廠等庇護工場，提供身心障礙者一個工作的機會，但是自從身心障礙保護法實施之後，勞委會認定庇護工場適用勞動基準法，我不知你這邊的一些數據是不是導致某些庇護工場因而關閉？據我所知，超過二分之一的庇護工場因為適用勞基法之後，入不敷出，最後只好關門。因為時間的關係，希望內政部針對這方面能夠提出一些補救之道。這個方向及職缺都很重要，現在卻因為適用勞基法導致產生額外的經費支出。
李部長鴻源：好，這部分我們會跟勞委會協商。
吳委員育仁：謝謝部長及各位同仁。
李部長鴻源：謝謝委員。
主席：請楊委員麗環質詢。（不在場）楊委員不在場。
請蘇委員清泉質詢。
蘇委員清泉：主席、各位列席官員、各位同仁。我請教部長的第一個問題是，臺灣現在民怨最大的有三個正義：一個叫做土地正義，一個叫做住宅正義，一個叫做醫療正義。
前幾天在台大公衛學院舉辦了好幾波的醫療公平性、可近性及正義，發現臺灣的醫療做得還不錯，我們的健保高水平又廣覆蓋，如果我們說第二，可能沒人敢講他們是第一。
再者，就是土地正義及住宅正義的問題真的非常嚴重，我們屏東縣很嚴重，劉委員，你們雲林可能也很嚴重。在屏東縣賣一甲田地可能還無法買帝寶的一間廁所；你們雲林的價格可能比較好一點，可能只要五分田地的錢就可以買一間廁所。部長，你有氣魄，大家看了很欣慰、很爽，請你簡單闡述，你要如何在短期內讓大家感受到土地正義及住宅正義？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。當然這與社福有關，是我們內政部重要的業務。其實大家也感覺到都會區，尤其是大台北地區，房價已經高到一般的白領階級無法負擔。我們過去的政策就是興建住宅，但就我的理解，其實合宜住宅一蓋下去，八千多戶差不多要花掉1,000億元，如果繼續蓋下去，政府是無法負擔的。所以，我的思考方向就是，既然路已經興建好了，交通建設都很方便，我們可不可以製造出其他的空間，讓想要搬到郊區的人可以有一個其他的選項。
另外，到了居住正義這一塊，事實上，有約10%的人不管政府做任何的措施，他都無法找到他可以住的房子，所以下一個政策就變成是「只租不賣」，那這些出租的房子怎麼來？我們可以蓋所謂的社會住宅，社會住宅有管理上的問題。此外，其實全台大約有150萬戶的空屋，今天我們只要將空屋與想要居住的人加以媒合，其實根本不需要蓋房子。所以，我們現在請營建署擬出一個辦法，讓有空屋者有機會願意將房子交出來，現在很多有空屋者不願意將房子交出來的原因是，他不願意與房客打交道，政府可以告訴他，請他將房子交出來，他不需要與房客打交道，由政府或某個團體幫他執行媒合的作業，他只要負責收租金就好。所以，我們大概提出4、5個不同的方案，希望可以就管理面，加上一部分的工程面來解決這個問題。不過，有一些方案比較成熟；有一些方案則還要再與新北市、臺北市與直轄市商談；有些方案已經是可以立即推出的方案，所以大概從4、5個方向來解決這個問題。
蘇委員清泉：好，你的浮洲合宜住宅現在已經在做了？
李部長鴻源：有4,500戶。
蘇委員清泉：年輕人如果要租房子，你們也會補助他們？
李部長鴻源：中低收入戶有補助，還有青年成家專案及貸款補助。
蘇委員清泉：我第二個問題是有關社工的問題。內政部的業務遍及天地上下，從出生到死亡，實在是太厲害了。早上王委員也提過，社工員的危險性極高。
李部長鴻源：是。
蘇委員清泉：從臺東花蓮那邊接連出事之後，我如果沒有記錯的話，今年公家增聘的社工人數好像需要數百人。
李部長鴻源：是1,462人。
蘇委員清泉：我要強調的是，民間的社工員被你們拉光光，可是社工的考照率很低，現在拿到社工執照的人有幾個？全國的需要量又有多少？
李部長鴻源：考照率是10%。
蘇委員清泉：有夠夭壽！比醫生還難考！我是醫生，醫生的考照率也沒有這麼低。全台最難考的有兩個師：一個叫社工師，一個叫心理師。心理師更夭壽，必須有碩士學位才可以考，像臨床心理師、諮商心理師必須有碩士學位，結果考上都成了教職員，通通躲在學校，導致醫療院所想請到一個有執照的心理師非常難；同樣地，社工師只要一考上，馬上就跑掉，跑到你們公家單位，法人及醫院10個社工師裡，只有3個有執照，所以教、考、用是很重要的事。你們的需要量那麼大，民間的需要量也很大，所以要放寬，要與考選部好好溝通，這真的是太糟糕了！各位都有聽到考照率是10%，現在律師也沒有這麼難考，一年都有700、800個人率取。部長，你很有魄力，我希望針對這件事你能跟考選部好好溝通。
李部長鴻源：好。本來是在106年會檢討，但是我會與考選部討論看看到106年才做會不會太慢了？
蘇委員清泉：太慢了。
李部長鴻源：我們會檢討。
蘇委員清泉：最近不是發生火車轟趴案嗎？那天王育敏委員召開了一個公聽會，檢察官當場說那個火車車廂的窗簾如果拉上就沒事，因為那叫做封閉系統，這樣就沒罪；如果窗簾拉開，就有公然猥褻之責。我一聽都昏了，檢察官是這樣認定案情的，請問有這種事嗎？這真的是與現實嚴重脫節。當然NCC管制及上色情網站等等業務，好像跟你們與NCC都有關？
李部長鴻源：當然跟我們有關。
蘇委員清泉：有任何加強的部分嗎？這種事很嚴重，王委員一天到晚盯這件事，他每次只要提案，我都連署，我也一起修理你們。
李部長鴻源：剛剛委員提出的社工考照的這件事，我們會跟考選部積極商量看看是否能將期程往前移，讓照考訓用能真正達到社會的要求。這部分我們會努力。
蘇委員清泉：好。還有，台北市、新北市、苗栗縣都有生育補助，有的2萬元，有的3萬元，有的5萬元。
李部長鴻源：苗栗是34,000元，屏東沒有。
蘇委員清泉：是因為屏東「站尾包衰」（台語）？還是你沒有補助我們？或是我們的縣政府有問題？
李部長鴻源：這是地方政府出的錢，不是中央出的錢。
蘇委員清泉：難怪屏東的人口持續減少，你要幫我們縣政府輔導一下。
李部長鴻源：有關這部分，我們會跟各直轄市及縣市政府進行通盤的考量，但是這筆經費不是內政部給的。
蘇委員清泉：完全沒有補助？
李部長鴻源：對。
蘇委員清泉：我轉述兒科醫學會，現在不能講小兒科醫學會，而是要講兒科醫學會，因為兒科的年齡是0到18歲，如果你跟小兒科醫生說「你是小兒科」的話，那他會罵你，那個「小」要拿掉，現在正名叫做「兒科醫學會」。該醫學會說，現在0到3歲的小兒看急診，是免部分負擔，是嗎？這部分能不能延長至6歲？因為年輕人生小孩、照顧小孩非常辛苦，早上已經說很多了，我不再重複。
主席：請內政部兒童局張局長答復。
張局長秀鴛：主席、各位委員。對，0到3歲的兒童醫療免費的經費是由兒童局編列，很多委員認為這應由衛生署處理，等於是對健保這件部分。基本上，我們照顧孩子，不管到6歲、12歲或18歲，我們都認為有責任照顧他們。
蘇委員清泉：0至3歲是住院、急診都免部分負擔？
張局長秀鴛：對。
蘇委員清泉：可以延長到6歲嗎？簡單一句話就好，你說老半天。
張局長秀鴛：目前會排擠，所以沒有這樣的規劃。
蘇委員清泉：差不多要多多少預算？
張局長秀鴛：目前0到3歲的費用與0至18歲的中低收入健保補助部分加總是20億元。
蘇委員清泉：如果加上3至6歲的部分，會增加多少錢？
張局長秀鴛：我們預估應該會增加9億元左右的支出。
蘇委員清泉：對你們來說，9億元是小事。總統今年將社福預算提高到有史以來的最高比例，這是總統對外拍胸脯拍到淤青時說的話，所以，對於兒科醫學會的要求，我認為不過份。在座各位有沒有同樣的感受？我們要讓年輕人敢結婚、敢生小孩、敢養小孩，這種事不簡單，現在這個問題很嚴重，我的太太生了4胎，是最棒的！我現在還是每天都牽他的手睡，因為我感到十分安慰及感心。你們有沒有辦法還是考慮這樣做？
張局長秀鴛：我們再努力。
蘇委員清泉：好。我再問最後一個問題，針對早療小孩，我們稱他們為「慢飛天使」，我是醫生，所以我們做了很多這方面的事。每400個新生兒就有1個有先天性心臟病，100個中就有1個Down's syndrome（唐氏症），反正都會有些發育遲緩的小孩。這些早療鑑定單位算是醫療單位嗎？
張局長秀鴛：是。
蘇委員清泉：發覺小孩有狀況，帶到這些機構實施鑑定的部分是你們的業務嗎？
張局長秀鴛：有三個單位大家一起努力，就是教育、衛生及社政。
蘇委員清泉：衛生是中間這一塊及後面的矯正？
張局長秀鴛：是。通報也有。
蘇委員清泉：你們還要不要加強前面這一塊？
張局長秀鴛：目前通報率已經達到世界級的大概有8%，當然還有要努力的部分，但是現在通報出來，在經過鑑定、評估到療育的這個過程中，還有一些家長有一些迷思，我想這個部分我們還會繼續努力。
蘇委員清泉：尤其是原鄉地區，他們的發現比率都很低，而且年齡偏高，喪失矯正的黃金期。因為在3歲之前發現出來，可替國家節省很多錢，曾有人預估過，如果能進行早期復建，一個小孩可以省200萬元至300萬元，金額是很龐大的，投資在前面是百分之一萬值得，希望你們能加強。李部長，加油。
李部長鴻源：謝謝。
請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你有很多粉絲，包括我也是你的粉絲。
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。不敢當。
廖委員國棟：我覺得你這個人非常具有包容性，又勇於表達。我們看到你提出土地正義、居住正義時，真的是正義之聲。不過我今天要給你第三個正義，叫做「偏鄉正義」。我們現在口裡說要城鄉均衡，可是實際做的卻不足、不夠。
李部長鴻源：沒錯。
廖委員國棟：所以剛才蘇委員還跟你說加油，其實你不必再加油，你做得已經非常好，但是就偏鄉這部分，我們覺得還有很多事情要做。
李部長鴻源：對。
廖委員國棟：我知道你常下鄉，你有沒有home stay過？
李部長鴻源：還沒有。
廖委員國棟：總統要求你們home stay，你們就要去做。
李部長鴻源：我現在忙著進入狀況。
廖委員國棟：真的是非常忙碌。
李部長鴻源：是。
廖委員國棟：部長，在你的口頭報告的第9頁裡，特別提到社會保險，因為這部分與偏鄉有關，所以我特地向你詢問一下。
李部長鴻源：好。
廖委員國棟：我們看到國民年金保險納保人數總共有三百八十萬五千多人，被保人平均年齡為44.98歲，各項給付核發是人數還是人次？
李部長鴻源：是人數，有120萬人。
廖委員國棟：應該是人次吧？會不會這個人他這個也領，那個也領？
李部長鴻源：不會，只能領一個。
廖委員國棟：所以總計有120萬人？
李部長鴻源：是。
廖委員國棟：核發金額是1,233億元。
李部長鴻源：是。
廖委員國棟：我們看到第四點的農保，與農保作個對照，農保的被保險人總計有148萬人，平均年齡62.94歲，現金給付給五萬多人，合計金額是77億元。我前幾天看到一則報導特別提出，原住民地區的納保率偏低，報導指出台東大概有3成該納保的人沒有納保，我不知道這是縣政府的數據還是媒體的數據？
李部長鴻源：這是官方的數據。
廖委員國棟：你們自己統計的數字也是3成？
李部長鴻源：對。
廖委員國棟：為什麼這麼高？為何那麼多人該加保卻沒有納保？你們從中央的高度有沒有檢討過這件事？
李部長鴻源：主因在於他們繳不出保費。
廖委員國棟：那要怎麼辦？有其他的協助或配套措施讓他在老年時還能保有經濟安全的屏障？
李部長鴻源：假如他是低收或中低，政府有補助。
廖委員國棟：我知道中低收入戶有補助，其他的呢？
主席：請內政部社會司簡司長答復。
簡司長慧娟：主席、各位委員。我們有經濟的門檻，所以他若是中低收或低收入戶，其實他納入國民年金保險，我們都有補助。這一塊我們會加強對原鄉部落的國民進行宣導，希望他們能夠納保。
廖委員國棟：不是宣導，他們就是繳不出錢來，你們再怎麼宣導也沒有用。
簡司長慧娟：如果他符合低收或中低收的資格，我們都會有補助。
廖委員國棟：他不是中低收入戶，他就是繳不出錢來，這要怎麼辦？部長，我覺得我們整體社會安全體系，就是保險這個部分是非常完備的，但就是只有這一塊是缺口，我們有沒有其他的方法來協助他們？
李部長鴻源：剛才司長說，10年內都可以補繳，他一樣可以享有這個保險。也就是說，保費可以欠10年。
廖委員國棟：舉例來說，這個人他繳了3年，後來沒有工作，沒辦法繳錢，一拖10年沒有繳，等他年齡到，他想請領65歲時，他沒辦法補繳，你們如何給付？
簡司長慧娟：基本上，他可以分期或延期繳納保費，只要他有這樣的身分，只要補繳第一期就可以請領給付。
廖委員國棟：如果他都沒有繳錢，他也沒有錢繳，要怎麼辦？你們會不會因為他已經繳了3年，之後就用墊款的方式來處理，其他保險有這種墊款的機制。
簡司長慧娟：可是他至少要繳一期的保費。
廖委員國棟：如果他年齡已到，只要繳了一期保費之後，你們就睜一隻眼、閉一隻眼，讓他可以開始領錢嗎？
簡司長慧娟：他如果有繳納保費，有納入保險，一旦他發生保險給付的事由時，依照法令的規定，就可以給他保險給付。
廖委員國棟：請給我書面資料，好嗎？你們回去將相關的規定查清楚。
李部長鴻源：我們把相關的書面資料提供給你。
廖委員國棟：我們之所以這樣追問是想要找出方法來協助他們。
李部長鴻源：是。
廖委員國棟：我今天沒有作簡報資料，部長，我今天要讓你知道原鄉的困境，從一開始的起步他們就走不好，這裡有個數據，這是原住民，不一定在都會或原鄉，其家戶電腦普及率為35.2%，家戶網路擁有率是22%，若與台北相比，差距非常大。台北的家戶電腦擁有率是78%，網路擁有率是77%，你看原鄉與都會間的差距這麼大，搞到最後，原鄉家戶有電腦，卻沒有網路，那電腦能做什麼用？只能打字，他們無法透過電腦取得更多的資訊來協助他們成長。有關這部分，我已經要求NCC處理。這不是你的事，我只是舉例說明，讓你知道原鄉與都會間的差距有多大。
李部長鴻源：這些我滿清楚的。
廖委員國棟：我現在要回到方才提到的保險機制部分，按照原住民基本法第二十六條的規定，政府應該積極辦理原住民族社會福利事項，規劃建立原住民族社會安全體系，並特別保障原住民兒童、老人、婦女及身心障礙者的相關權益。你們有沒有機會與原民會一起面對，因為包括你們都是政府的一部分，我很怕你們說這是原民會的事，就推給原民會。
李部長鴻源：不會，其實我很積極跟孫主委商談，其實我們有個構想，就是設立原住民銀行，協助原住民同胞，讓他們在經濟上可以站起來，我不只是發函給他，我是很積極與孫主委談這件事。
廖委員國棟：你談的是有關原住民金融體系的建立。
李部長鴻源：不只是金融體系，還包括整體經濟系統，讓他可以站起來。
廖委員國棟：我個人長期的看法是，坦白說，我們現在對原住民社會福利事項是非常完備，除了剛才提到環境造成的缺口之外，基本上是完備的。但原住民的生活卻沒有獲得改善，主因就在於經濟，這非常重要。
李部長鴻源：就是經濟體系的建立。
廖委員國棟：對。我們也向經建會及經濟部建議想出協助原住民，提升其生活的方法，增加其收益，改善他們的生活。
李部長鴻源：其實我有一些數字，老實說，原鄉1年的農業加上觀光的經濟產值有五百多億元，所以，基本上這是供銷及中間剝削的問題。在我還未到內政部之前，我已經跟孫主委談過很多次，我們很樂意與原民會一起有計畫來面對這件事。
廖委員國棟：好。你有用心，我開頭已經說過，我們都知道你很用心，但是要做的事真的非常繁複。最後幾分鐘，我要跟你談談溪洲部落。
李部長鴻源：我知道，在我當副縣長時代，我有想辦法幫他們解決，現在好像已經解決到一定程度了，後續的部分我沒有繼續追蹤。
廖委員國棟：我上個禮拜再去追蹤，土地還未取得，尚未完成移撥。
李部長鴻源：那是國有財產局……
廖委員國棟：那是未登錄地。根本不是國有財產局的，根本就是未登錄，那是我參加某次協調會時發覺的事，這些土地根本就是未登錄地，國有財產局自己告訴我，有兩塊未登錄地，就在隔壁。
李部長鴻源：在堤防旁邊。
廖委員國棟：對，而且是在堤防內，所以是安全的。
李部長鴻源：我知道。
廖委員國棟：所以當時我們就開始請很多老師來參與，可是到現在為止，進度很慢，我一直催促新北市政府，但是進度真的很慢，你們能不能加以協助？
李部長鴻源：我們來協調。
廖委員國棟：如果溪洲部落能夠完成，那真的是一個指標。
李部長鴻源：我知道。
廖委員國棟：不單單是整個部落社區改善，生活條件也改善，重要的是，對中華民國及政府整個對外的形象都有極大助益。
李部長鴻源：我知道。這部分我來跟新北市談一談，看要如何協助他們處理。
廖委員國棟：對，恐怕要會同原民會及新北市政府一同來處理。
李部長鴻源：這可能原民會比較有切入點，內政部恐怕找不到切入點。不過，我會主動跟新北市談這件事。
廖委員國棟：但是相關的資源及力道，你們比較強，所以，不能仰賴原民會。
李部長鴻源：好。我知道，我來主動協助。
廖委員國棟：對。謝謝部長。
李部長鴻源：謝謝。
主席：請劉委員建國質詢。
劉委員建國：主席、各位列席官員、各位同仁。首先先跟部長說聲謝謝、感謝。我補選上來兩年多，一直針對地層下陷的事情大聲疾呼。我記得去年上會期的總質詢中，我跟吳院長及交通部部長說，如果這件事再不處理，很快地高鐵將會變斷鐵或者變成雲霄飛車，還好你當了公共工程委員會的主委，我也拜讀你在自由時報連續三篇的理念、看法及整個處理方式，到目前為止，都有落實執行。
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。應該行動方案出爐了，高鐵的安全應該確保了。
劉委員建國：是。還好，真的是還好，不然再繼續等下去，真的是會變斷鐵，而且也沒有人有辦法可以事權整合，讓那些深水井逐步快速封閉。
李部長鴻源：這非常複雜。
劉委員建國：所以我先給感謝你。
李部長鴻源：不敢。
劉委員建國：但是你現在突然到內政部來，我真的嚇一跳！有關社福業務，其實你剛才答復吳委員的部分，答復得很好。以幸福指數來看，社福做得好正是其中一個重要的指標之一。我不知道你對社福的想法及作法？
老實說，就你究竟有多少時日可以掌理內政部，可以管理與社福相關的業務及進行推動，在時間上是有一些問題。在聽你答復之前，我先提供一些數字作為你的參考。
李部長鴻源：好。
劉委員建國：101年的社福預算是各部會歲出的第一名，你知道有多少吧？
李部長鴻源：大約占內政部預算的53%。
劉委員建國：總預算有多少？
李部長鴻源：922億7,340萬元。
劉委員建國：我是說中央總預算中社福的比例。
李部長鴻源：在內政部裡有九百多億元。
劉委員建國：那總預算共有多少？行政院整個有多少？
李部長鴻源：那我就不清楚了。
劉委員建國：我知道占總預算的21%。
李部長鴻源：內政部的預算大約是總預算的十分之一，差不多有三千多億元。
劉委員建國：101年編列4,072億元，比100年度多了將近10%，以經費來說，有389億元。
李部長鴻源：剛才的數字是整個行政院為4,222億元。
劉委員建國：我的數字是4,072億元。
李部長鴻源：我的是4,222億元。
劉委員建國：我們不去爭論這部分。等於比上年度多了389億元。你知道增加這些錢的用途嗎？
李部長鴻源：我不清楚。
劉委員建國：幕僚趕緊跟部長說明。
主席：請內政部兒童局張局長答復。
張局長秀鴛：主席、各位委員。我們所知的部分，大致上有一部分是在健保，兒童的部分有32億。
劉委員建國：簡單來說，分為衛生、勞工及內政部相關的部分，這方面增列的389億元，除了兒童局多了32億元，有一個「創新多元的社福」及什麼？
張局長秀鴛：國民年金保險的一百多億元。
劉委員建國：這是增列的？
張局長秀鴛：對。
劉委員建國：這是創新的嗎？不是吧？我是講創新的社福，我說得很清楚。其實這389億元中，只有32億元是這個部分，占不到389億元的10%，其他就像司長說的，補這個、付那個，支付以前直轄市積欠的健保費就將近百億元，占一半多。所以，政府跟全國百姓說，你看，我們101年度的社福預算破了世界紀錄，破了臺灣有史以來社福預算增加最多的紀錄，實際上，新增業務只有兒童局那32億元而已。我先跟部長說明這一個背景。
第二個部分，當時有特別強調八大社福津貼，部長應該知道是哪八大吧？請簡單說明一下。司長，你先讓部長答復，你再講，你不要緊張，我等一下有很多事要問你。
李部長鴻源：對不起，這部分我真的不很清楚。
劉委員建國：那就請司長答復。
主席：請內政部社會司簡司長答復。
簡司長慧娟：主席、各位委員。包括日間身心障礙者中低生活扶助津貼、中低兒少生活扶助津貼、國民年金身障者……
劉委員建國：司長，你不要作弊，儘量自己答復。八大福利這麼簡單，有中低老、中低殘、兒少。
簡司長慧娟：有中低老、中低殘、中低兒少及身障的部分。
劉委員建國：這樣不是很簡單？中低殘就是身障的部分，你重複提了。
簡司長慧娟：對。還有低收的就學補助。
劉委員建國：你這樣一直作弊不行。
簡司長慧娟：還有原住民的補助。
劉委員建國：好，你要回去再看一下，不然會漏氣。我要特別提一下八大社福津貼，其實這在委員會時，當時簡執秘還在當執秘時，他現在已經貴為司長了，我們就一直要求內政部要儘速研擬提高中低老及中低殘的補助，因為這方面已經十多年未調整，是否應趕緊加以瞭解及評估？因為物價指數上漲速度這麼快，我們調漲了軍公教的薪資，又針對老農津貼作處理，其實對這些嗷嗷待哺、亟需政府特別觀照的這些族群，應該比軍公教優先處理，為何這些人被放在後面處理？我認為這對他們來說，實在很不公平。這件事我不只在委員會提過無數，也在院會作出要求，甚至問過院長及內政部長，坦白講，他們兩個人也無法很明確跟我答復，中低老、中低殘的月補助額及有多久未調整的問題。我當時就很擔憂，因此針對臺灣政府社福的這一塊領域，這一個基本的八大社福津貼的處理，我們不斷地大聲疾呼，而且不只一次地提醒，但其調整的速度仍比軍公教的薪資調整還慢這麼多。
最後，在此次選舉過程中，部長，你知道嗎？江前部長有多勤奮、厲害，他把這個項目列為政績，裡面還大聲地大言不慚地說他寄信給各位鄉親父老，我簡單唸一句給你聽：「你好，我是內政部部長江宜樺，很高興通知你一個好消息，在馬英九總統的指示下，政府將於101年1月1日調高低收入家庭的生活補助、兒童生活補助及就學生活補助等三項，多補助350元及1,289元。」外面的信封還印著「社會生活津貼調整重要通知」。部長，你知道他總共發出幾份？
李部長鴻源：我不清楚。
劉委員建國：總共寄了兩百多萬份，你覺得這樣合理嗎？有必要這樣做嗎？
李部長鴻源：這我不好去評論。
劉委員建國：好，那我就替你評論吧。如果照這樣的話，那調高老農津貼要不要寄通知給農民？軍公教薪資調漲，要不要也寄通知給他們？勞工基本薪資調漲，是不是也要寄？都要寄！這兩百多萬份通知單的印刷、郵票、美編、繕寫等等總共要花多少錢？部長，你可不可以瞭解一下，再將詳細的資料給我？寄一次八大社福津貼的政令宣導，總共要花納稅人多少錢？
李部長鴻源：我可以請幕僚算一下，再把資料提供給委員。
劉委員建國：請於一週內給我，謝謝。
李部長鴻源：好。
劉委員建國：第二，就實務上來談，當初修正社會救助法放寬低收入戶認定標準時，我們都很高興可以幫助更多弱勢族群，讓他們得到更多補助，預計政府支出也將增加十三億多。基本上必須具備三項條件才能符合社會救助法的低收入戶資格，請問部長知道是哪三項條件嗎？
簡司長慧娟：包括動產、不動產及薪資所得三部分。
劉委員建國：一般縣市的不動產價格不得高過多少？
簡司長慧娟：直轄市、各縣市或福建省各有其不同標準。
劉委員建國：我問的是一般縣市，直轄市五都不談。
簡司長慧娟：一般縣市是300……
李部長鴻源：我早上看到的數字是三百多。
劉委員建國：沒有，沒有三百多，就是300萬。請問五都的標準是多少？
李部長鴻源：台北是600萬。
劉委員建國：我告訴部長，全國總共分成七塊，五都總共五塊，一般縣市算一塊，離島又算一塊，應該是這樣。
李部長鴻源：是。
劉委員建國：我舉個例子，一般縣市低收入戶所擁有的不動產公告地價不能超過300萬，低收入戶申請救助時，其房屋公告地價在300萬以下，政府調整公告地價後變成310萬，結果導致低收入戶申請不能通過。請問這10萬元能夠放進低收入戶的口袋嗎？這10萬元能夠分割處理嗎？這10萬元能夠讓低收入戶領到現金嗎？卻因如此使他不能通過低收入戶資格審查，請問你認為這樣合理嗎？
李部長鴻源：這樣不合理，這部分我們會檢討。
劉委員建國：好。政府規定五都算五塊，一般縣市算一塊，但是一般縣市一國分好幾制，有的可以，有的不可以。
李部長鴻源：這部分我們會檢討。
劉委員建國：第二個條件就是家庭總收入除以人口的個人平均所得不得超過什麼標準？
簡司長慧娟：最低生活費的……
劉委員建國：現在不稱為最低生活費，而是可支配所得中位數60%，已經改過了，對不對？你要稱為最低生活費也沒關係，請問一般縣市標準是多少？
簡司長慧娟：一般縣市是10,244元。
劉委員建國：如果超過一點點呢？假設比標準多100元就好。還是不能通過。
簡司長慧娟：那就進到中低收入戶。
劉委員建國：不是啦。低收入這一類中又分三款，本席發言時間已屆，無法繼續討論。剛才那部分，請部長先處理。
李部長鴻源：地價那部分，我們來協調。
劉委員建國：因為公告地價那部分並不是民眾自己要調整的，調整增加的10萬元也不是放進民眾的口袋。
李部長鴻源：我明瞭，這部分我們來協調。
劉委員建國：本席期待部長能在極短的時間內，讓臺灣的社會福利制度更進步、更創新、更多元。謝謝。
李部長鴻源：謝謝。
主席：請李委員昆澤質詢。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。目前臺灣有三個世界第一，第一個是打高爾夫球世界第一的曾雅妮；第二個是臺灣少子化速度名列世界第一，2010年臺灣每位婦女平均生育率只有0.895%；第三個世界第一則是臺灣老年化的速度，這代表臺灣未來的發展會有許多問題，李部長可謂責任重大。之前聽到李部長曾說過要把人搬出雙北市，遷都的構想可以考慮以及提高首購族的購屋房貸額度。提高出生率一個很重要的關鍵就是，如何讓年輕人能在自己的故鄉建立家庭並生育、養育小孩，這是一個最美好而溫暖的家園圖像。目前幼兒津貼的發放非常不公平，臺北市擁有非常多資源，政府對於其他各縣市的幼兒能不能給予公平的照顧？如果政府不能給予每一個國民及其下一代同樣的環境與溫暖的照顧，我想「把人搬出雙北市」只不過是一個口號、一個夢想罷了。以臺北市為例，臺北市擁有0到5歲幼兒的家長，只要綜合所得未達申報標準以及綜合所得稅稅率未達20%，就能月領2,500元；新北市、臺中市、臺南市及高雄市等四都標準也相同，但是幼兒的年齡限於0到2歲。有關育兒津貼這部分，請問部長，政府如何給予年輕一代基本的溫暖與保障，讓他們能夠感覺政府重視家庭，重視對下一代的照顧？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。臺北市的財務狀況比較好，育兒津貼的經費是由臺北市政府自己支出。
李委員昆澤：政府官員不能說因為臺北市資源比較多，比較有錢，所以發放年齡從0到5歲，臺中、臺南、高雄等其他縣市比較窮，所以沒有辦法，中央也愛莫能助，身為官員不能有這種態度。
李部長鴻源：我知道，所以財政收支劃分法必須重新檢討。至於其他縣市幼兒津貼發放年齡無法做到0到5歲，這部分我們會檢討。
李委員昆澤：不要再檢討了，請問內政部有何對策？檢討一點意義都沒有，請問司長有何具體作法？
主席：請內政部兒童局張局長答復。
張局長秀鴛：主席、各位委員。北市「祝你好孕」計畫首先開始發放育兒津貼，之後我們看到這種情況，雖然財政狀況不很好，但我們也努力編列預算，因此剛才委員提到其他縣市撫養0到2歲幼兒的家長月領2,500元這部分，就是由中央統一補助。至於其他的部分我們也從未排除，我們希望除北市以外，其他各縣市能否提供更多元的服務讓家長得以選擇，包括像公私協力的托嬰中心以及托育支援中心，我們在財力分級上做了一些區隔，讓一些財力不是那麼好的縣市……
李委員昆澤：即使有托育中心，也要讓國人能有錢把自己的下一代送去公私立的托育中心，這是一個關鍵點。部長的工作非常重要，內政部對每個國民從出生、長大到老年的整個過程應負起照顧並提供有尊嚴的基本生活所需條件的重大責任。這也是人權發展的第二階段，人權發展的第一階段是自由權，第二階段是社會權，社會權就是每一個國民基本的生活尊嚴與條件能獲得保障，所以部長的責任非常重大。臺灣的年輕人為什麼不敢生育子女？
李部長鴻源：養不起。
李委員昆澤：部長說的就是重點。自己生活都成問題了！大學畢業的年輕人13%找不到工作，找到工作者，將近四分之一的薪水是2萬元以下，代表他們做的是打工性質的臨時工作；能有3萬元以上薪資算是比較好命的。臺灣約有43%上班族的薪資在3萬元以下，試問2萬元的薪資如何生活，3萬元的薪資如何建立家庭？所以，政府必須負起重責大任，讓年輕人畢業後能夠有好的工作，讓他們敢結婚。許多年輕人不敢結婚，比較勇敢的人就算敢結婚，結婚後也不敢生子，因為他們每個月賺2、3萬元，還要照顧父母，如何撫養下一代？否則孩子生下來，父母無法親自照顧，政府又不發津貼讓他們能將子女送去公私立托育中心。現在社會多數家庭是雙薪家庭，夫妻二人各賺3萬元才能維持基本的家庭生活所需並照顧父母及子女，所以政府必須提供年輕一代基本的育兒津貼。我期望李部長能就這部分儘速向社會說明，宣示政府除追求居住正義，興建合宜住宅，把人搬出雙北市，甚至考慮遷都等等有關環境的改造政策外，把人拉離開臺北市一個最重要的拉力就是讓民眾在其他縣市也能得到一樣的社會福利照顧水準，期待部長能就這部分提出具體作法。部長剛就任，我想聽聽部長對其他各縣市民眾所需的幼兒津貼這部分有何構想？
李部長鴻源：對於0到2歲及2到6歲幼兒的照顧，目前政府已有一些配套措施，構想能否實施還要考慮政府財政負擔的現實面。
李委員昆澤：政府責任很重大，現在國內出生率這麼低，社會老年化的速度日益加快，政府又常常以「政府財政狀況不佳」作為拒絕的藉口。這個藉口其他部會首長講起來可能理所當然，但是提醒李部長，我們的社會及媒體對你還有一點點的期待，希望你不要學其他的官員以財政困難為藉口，這個理由大家都聽膩了。
李部長鴻源：我知道。請委員多給我一點時間，因為這部分我確實比較不瞭解，我還需要一點時間。
李委員昆澤：這是內政部一項重要業務，本席建議內政部，育兒補助或津貼的發放應普及化，目前發放的對象都是中、低收入戶或經濟比較困難者，但是部長只要問問民意代表或者到基層走一遭，就會聽到許多詢問為何申請中低收入戶那麼困難或者為何自己的中低收入戶補助資格被取消的聲音。為什麼育兒津貼的發放應普及化？臺灣目前每月薪水2萬元以下的勞工將近百萬，43%上班族的薪資在3萬元以下，等於幾乎一半以上的臺灣人生活壓力都很大，政府應該擔起比較大的責任，不要每次要求你們做什麼都以「財政困難」為由拒絕，或者認為我們提出的都不是很重要的問題。如果放任少子化、老年化的趨勢加速，難道我們要看著臺灣倒下嗎？
李部長鴻源：這是很重要的問題。
李委員昆澤：這很重要，所以第一點，育兒津貼的發放要做到普及化，因為大家生活都不好過。第二，我認為要做到低價化，讓公私立托育中心的收費低廉，否則目前幼兒托育收費每月至少要一萬五、六千元，政府補助三、五千元不過是杯水車薪。第三，要社區化，在社區內就有品質良好的公私立托育中心，讓雙薪父母能夠安心上班，同時接送小孩也很便利。如果內政部能做到上述三點，那就真應該打金牌給李部長以示鼓勵。有關育兒津貼這部分，希望部長針對社區化、普及化及低價化三個方向好好規劃，希望下一次再請教部長時，不要再看到部長這種靦腆的微笑或者聽到部長說「我不是很瞭解」，我期待下次聽到部長講的都是具體的政策。
李部長鴻源：好。謝謝指教。
主席：請廖委員正井質詢。（不在場）廖委員不在場。
請李委員應元質詢。（不在場）李委員不在場。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。行政院陳院長曾表示要將美牛及萊克多巴胺此一議題當成選戰來打，日前也要求各部會針對此一議題提出宣導計畫，請問內政部是否已提出宣導計畫？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。還沒有，因為昨天本部政次開完會回來我才看到那個資料，目前內政部對這部分尚未提出計畫。
黃委員偉哲：請問內政部打算如何宣導？內政部經管業務所接觸的對象，例如社會司主要的對象是社會弱勢團體，警政署是找警察，消防署是警消、義消，宗教司則是宗教團體等……
李部長鴻源：我還沒有想法，此事我會再與同仁討論。
黃委員偉哲：我之所以提問，係因我們也就此事詢問過主管國訓中心的戴遐齡主委，戴主委強調國訓中心選手絕對不能吃含有瘦肉精之類的肉品，以免藥檢時被檢驗出可疑成分，我們因此詢問戴主委要如何宣導，戴主委後來表示就他的業務所及不一定要宣導。請問李部長，就您的業務所及，你要如何宣導？你看弱勢者老的老、小的小，代謝能力比較差……
李部長鴻源：就我的業務所及，老的老、小的小這部分，我相信不會讓他們吃，這是我必須堅持的。其他的……
黃委員偉哲：壯的壯？我們不是有消防猛男，消防猛男可以吃，幼稚園小朋友不要吃？
李部長鴻源：原則上我們不會宣導叫民眾去吃美牛，我們是宣導為什麼含瘦肉精的美牛有可能會進口。
黃委員偉哲：其中的問題，我們必須承認政府的確面臨美國的壓力，只是政府面對壓力又不敢說，受了內傷還宣稱自己很勇，所以老百姓不免質疑，既然不是因為外國的壓力或者為了我國的利益，為何要開放？馬總統說得那麼含蓄，說美方絕對沒有壓力，政府沒有時間表也沒有預設立場，可是總統府的作為在在都看到斧鑿的痕跡，不要說「此地無銀三百兩」，就說總統的立場是「司馬昭之心」路人皆知了。現在弄成這樣，又要各部會去宣導，坦白講，此事真的不是容易做的事情。
李部長鴻源：不容易，事實上是不容易，但我們不會宣導要求我們的同仁或是相關的……
黃委員偉哲：還是讓宗教司向宗教界宣導？信仰阿彌陀佛的佛教人士不會去吃牛肉，不過非佛教人士說不定就會吃。內政部還要宣導「週一無肉日」呢！在各部會政務都已十分繁忙的狀況下，行政院還用這種方式要求各部會就此事進行宣導，某種程度而言並不適當。昨天部長與院長都接受媒體訪問，院長的意思是「這一關挺一挺過去就好了，我們就可以推動我們的政務，讓我們各部會都可以步入正軌」，陳冲院長果然不愧出身於金管會，他說「回到基本面」，就跟股票一樣「回到基本面」，但是本席認為消息面不處理好也回不到基本面。內政部經管業務的對象都不適合宣導，所以，本席誠懇地建議，這一類的宣導計畫……
李部長鴻源：我們不是宣導叫大家去吃美牛，我想這一點請委員放心。
黃委員偉哲：你要宣導現在政府碰到的情形是如何？
李部長鴻源：我們是宣導為什麼會這樣。
黃委員偉哲：可是院長又不敢承認，民間可以說「都是阿兜仔害的」，但是官方又不敢承認。
李部長鴻源：這件事情我真的不知道，以我對業務的接觸，我對此事真的不知道。
黃委員偉哲：那你得先接受宣導，然後才能向別人宣導，是吧？
李部長鴻源：我不會宣導鼓勵我們的業務對象去吃，這點請委員放心；但細節部分，我還要……
黃委員偉哲：有部長這句話就夠了，請部長不要去宣導含瘦肉精的美牛有多好，這樣說是會造業的，這樣不好。
李部長鴻源：是。
黃委員偉哲：如果部長上網，在Google輸入「替代役、自殺」兩個關鍵字進行搜尋，你會發現最近一年談到替代役自殺的數目高達一萬一千三百多筆，為什麼會這樣？這種現象不免令人懷疑是否替代役承受的壓力比較大，所以比較容易自殺，其實不是，一般來講，替代役男感覺比較草莓，抗壓性比較差。我們不能說替代役男在各單位閒得發慌、悶得無聊，動不動就想到自殺，這樣說不禮貌，可是我們認為對於替代役男的心理輔導是很重要的。目前兵役分兩部分，一部分是替代役，另一部分是正規的戰鬥部隊訓練，替代役男給人的感覺好像非常萎靡，戰鬥部隊就感覺比較像真的在服役。尤其最近又有藝人在服替代役，希望不要讓外界感覺替代役男都是奶油小子或是草莓男，對於替代役的管理，役政署有必要提出比較好的作法。
李部長鴻源：是，我們來加強。
黃委員偉哲：擔任世界銀行副行長的林毅夫先生，當年任馬山連連長時叛逃至中國大陸，林毅夫的兒子在台有戶籍，仍有服役的義務，他的兒子今年35歲，再過兩年滿37歲就除役了。林毅夫家人表示很想回台認祖歸宗，媒體問及其子尚未服兵役一事，他卻說「我現在工作忙，沒空！」你覺得這個回答如何？
李部長鴻源：此事我不好comment。就國民的義務而言，役男假如在37歲以前……
黃委員偉哲：你不好comment？他對於臺灣兵役制度之輕蔑、挑釁……
李部長鴻源：那是他個人的comment，假如是國民，回到臺灣來……
黃委員偉哲：當然。馬總統曾說「罪不及妻孥」，林毅夫的事情歸林毅夫個人的責任，他兒子回臺灣就是很單純地面對兵役問題，可是如果林毅夫的妻子是用這種心態來回應其子所面臨的臺灣的兵役問題，我覺得非常不足取。您身為內政部部長，您覺得他這樣講是否適當？
李部長鴻源：我覺得不妥當。
黃委員偉哲：他說「我沒空！」，意思是再拖兩年，37歲就過了役齡除役了，這樣是不是很不好？
李部長鴻源：服兵役是國民的義務，他假如要回臺灣工作、定居，就必須服役，這一點不能打折扣。至於他如何選擇，那是他個人的自由。
黃委員偉哲：經過修法，目前役男服兵役期間已經較以前大幅縮短，不管是服替代役或一般兵役，藝人也要善盡服役的義務，結果我們看到林先生的妻子卻是如此形容他兒子的兵役問題，令人感到滿難過的。另外，內政部為吸引雙北民眾到桃園中壢購屋，打算提供兩年至三年的捷運通勤補貼，請問此一構想內容為何？
李部長鴻源：此案目前尚在構想階段，假如民眾願意到機場捷運沿線的桃園中壢等地區居住並靠捷運通勤，我們可以在財政負擔許可的範圍內提供兩年或三年的票價補貼。
黃委員偉哲：我建議這部分也要看居住者的經濟狀況。
李部長鴻源：當然。
黃委員偉哲：我為什麼這麼說？因為有建商及其他的政府官員提到，此舉一方面可紓解臺北的人口壓力，另一方面可以讓房價比較好。我覺得這種想法很糟糕，現在政府正在努力抑制房價的炒作，而捷運沿線住宅的價格相對而言原本就比離捷運較遠的住宅高，內政部還藉著票價補貼政策來鞏固房屋價格，我覺得這樣不好。
李部長鴻源：所以未來若朝此方向推動，我們也會對房價作出規範。
黃委員偉哲：政府規範房價的政策工具有哪些？
李部長鴻源：既然我們可以規範合宜住宅售價一坪19萬，我們就有辦法規範那些區域的開發行為，至於配套的細節，我會請營建署注意此事。
黃委員偉哲：請特別注意此事，此案本來是讓有意居住當地的民眾有購屋的誘因，當然享受津貼的對象以自住為原則，因為非自住的投資客不需要捷運津貼，所以，購屋者能否取得捷運津貼，本席建議必須考慮其經濟狀況。謝謝。
李部長鴻源：是，我們一定會作規範。謝謝。
主席：接下來登記質詢的林委員佳龍、林委員德福、陳委員明文、李委員貴敏、李委員桐豪、潘委員維剛、劉委員櫂豪、徐委員耀昌、黃委員昭順、蔡委員其昌、簡委員東明、尤委員美女、呂委員玉玲、羅委員淑蕾、羅委員明才、吳委員秉叡、呂委員學樟、吳委員育昇、邱委員文彥及陳委員淑慧皆不在場。田委員秋堇及鄭委員汝芬改提書面質詢。
請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。國民年金關係到許多民眾，但包括我自己本身有時也搞不太清楚，請問部長，國民年金開辦至今多久？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。三年。
江委員啟臣：97年10月開辦至今已超過三年半。內政部是否曾針對一般民眾對國民年金制度的認知、概念及其需要性、必要性等等做過調查？
李部長鴻源：我們從未做過這樣的調查。
江委員啟臣：若是如此，本席建議內政部應就這部分做一番檢討。首先，國民年金的欠費率太高，我想這點內政部也很清楚，就貴部的統計，國民年金開辦至今繳費金額占應收帳款的比率是多少？
李部長鴻源：繳費比率57%。
江委員啟臣：換言之，從97年10月開辦至去年9月，應收保費是931億元，但到100年為止，欠繳金額將近400億元。
李部長鴻源：欠繳的人數達247萬人。
江委員啟臣：欠繳率高達43%，請問部長，這代表什麼意義？為什麼欠繳率這麼高？
李部長鴻源：我想主要原因第一個是經濟能力，第二個可能是民眾自己認為不需要。
江委員啟臣：當然國民年金保險並非強制投保。
李部長鴻源：第三個原因是民眾不知道自己該繳。
江委員啟臣：對。問題是欠繳率這麼高，整個保險的財務結構撐得下去嗎？投保者未來的年金期待能否得到保障？
李部長鴻源：不繳納保費者就無法獲得保障。
江委員啟臣：對，但高欠繳率將使整個基金的base變小，base變小之後投資的return可能就會有問題，對不對？
李部長鴻源：是。
江委員啟臣：當初政府告訴民眾國民年金有多好，假如以後無法繼續發放年金該怎麼辦？假設整個基金的base繼續縮小怎麼辦，或者有些人繳到一半不想繳了，這些問題內政部都要進行完整的檢討。為什麼？因為包括我太太都很納悶自己為什麼要繳國民年金？他有一陣子沒有工作，結果後來就收到一張繳費通知，感覺很奇怪，原來沒有勞保也沒有其他保險時，就會接到國民年金繳費通知。此事並非個案，很多人都向本席反映過，所以政府有必要檢討一、國民年金制度的設計是否有問題？二、政府的宣導是否足夠？國民年金開辦已三年半，照理講政府的宣導工作應該做得很完善才對。當然，我們無法要求百分之百每一個人都很清楚，但政府起碼要知道，到底一般國民對國民年金制度瞭解程度有多少以及國民年金與勞保之間的對應與轉換關係如何。請問部長，投保勞保者能否轉投國保？
李部長鴻源：勞保退保後可參加國保。
江委員啟臣：對。請問符合資格者是否必須在65歲以前辦理？
李部長鴻源：是。
江委員啟臣：但有些民眾等到滿65歲辦理勞保退休時才知道自己有資格參加國保，而且投保國保的待遇比勞保好，可是他已經超過申辦期限，本席接到許多這一類的陳情案件。雖然國保開辦已經三年半，但政府的宣導顯然不足，很多人並不清楚相關規定。對於符合轉換資格的民眾，因未被告知或資訊不完備錯過申請期限而喪失權益者，內政部要如何處理？
李部長鴻源：第一，我們必須加強宣導；第二，對於剛才委員提及勞保退休前未轉換為國保而喪失權益這部分該如何補救，我們再與勞委會協商。
江委員啟臣：他們未被告知，同時他們也不清楚這些資訊，因為可能政府的宣導不夠徹底，所以讓這些人不知道。等到他們申辦勞保退休時才得知轉換為國保比較有利，而當他們要求轉保時又被告知已超過65歲而錯過申辦期限，所以我覺得錯過的責任不在他們。本席建議內政部針對這部分應做一次徹底清查並告知民眾，要不要轉保由民眾自行決定，但政府起碼要盡到告知的責任，讓民眾知道自己有權利轉保。面對這些陳情案，我們也不知該如何處理，因為法律上沒有辦法讓他們轉保，可是他們應該有此權利，所以我只好告訴他們去申請國賠或者控告內政部囉？這種狀況都會引發民怨。其實政府稍微仔細一點就可以免去許多民怨，這部分請內政部思考如何處理。
李部長鴻源：好，我們會與勞委會協商。
江委員啟臣：此事關係到人民權益，能否在一個月內給本席答復，因為許多鄉親都在等待政府的回應。
李部長鴻源：可以。
江委員啟臣：雖然最近媒體都在討論含瘦肉精的美牛問題，但還有另一個可能比瘦肉精美牛更關係到國家安全的問題，部長應該很清楚，就是我們的人口問題，就是少子化與老年化的問題。請問部長是否知道百萬口號一事？不到兩年前，內政部曾以100萬徵求催生口號，請問你知道那個百萬口號是什麼？
主席：請內政部兒童局張局長答復。
張局長秀鴛：主席、各位委員。那個口號是「孩子是我們最好的傳家寶」。
江委員啟臣：這是當初內政部花了100萬所徵求出來的催生口號，請問這個口號所帶來的效果如何？
張局長秀鴛：這個價值不在於那100萬。
江委員啟臣：我知道價值在於宣傳效果，但是今天看來宣傳效果如何？
張局長秀鴛：三萬多。
江委員啟臣：花100萬多三萬多個小孩？
張局長秀鴛：而且少子化這個議題也在國會殿堂被廣為討論。
江委員啟臣：對於人口問題，內政部過去這幾年確實很努力，並用盡所有的心思來催生，希望大家能結婚、生小孩。其實我們在參加婚喪喜慶時也很努力，不只祝新人早生貴子，還希望他們能多生貴子。但即使如此，問題依然存在。很多人不願意生孩子是因為經濟問題，也就是收入等各方面無法配合，所以內政部相關部會也想盡辦法給補貼、補償，包括縣市政府亦復如此。政府確實很努力，可是各縣市對於生育的補貼卻不盡相同，像台北市一胎20,000，其他縣市就不見得有了。同樣是中華民國的孩子，為什麼在這個縣市20,000，在其他地方就變成15,000元？有的甚至沒補貼！這固然與地方財政有關，但同樣是中華民國國民，拿的是同樣一張身分證，出生的待遇是不該不同的！畢竟人人生而平等！部長，請問這點有沒有辦法改進與改善？
李部長鴻源：生育津貼是地方政府主動發放的，所以我們不能說不要發，不過我們會和地方縣市協商，看是不是能一致。
江委員啟臣：我認為這會產生人口排擠問題，相信部長也很清楚這點。記得部長曾經說過北部人口特多，如果生育津貼又特別好，那麼資源就會往這些地方移。如此一來，一些比較偏遠的地方，或是比較中南部的縣市，將會產生嚴重的人口問題。也就是新生兒不出生在這裡，而出生在其他縣市，可是老人卻都在這裡，從而導致財政持續惡化！這是一個惡性循環，非良性循環，希望內政部務必注意到這問題，至少要能生而平等，讓每一個生下來的中華民國國民都受到相同待遇，憑什麼有人生下來命就比較貴？這點請內政部注意，謝謝部長。
李部長鴻源：謝謝委員。
主席（陳委員歐珀代）：接下來登記質詢的楊委員曜、蕭委員美琴均不在場。
請蔡委員錦隆質詢。
蔡委員錦隆：主席、各位列席官員、各位同仁。一整天聽下來，我發現所有的委員都對部長有高度期待，也認為內政部在部長主導下，一定能符合人民期待。這次總預算在社福方面編列最多，但在地方上從事選民服務時就會發現，也許我們的法令並不是那麼周延，以致有些真的需要幫忙的人，卻礙於法令因素無法得到幫忙。為解決這種情況，本席認為內政部應該設立窗口，透過授權區公所、社工人員或村里長來證明該民眾是真的需要幫忙，以彌補法令的不足。其實有關中低收入戶資格遭取消一事的問題不僅止於公告地價，還有其他很多種狀況，例如不動產根本就是兄弟姊妹的，或被親人子女遺棄的。因此，如果內政部能設立窗口，透過多方面的證明來給予協助，那麼我們的社會應該可以更和諧，自殺率也會降低，不知部長以為如何？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：主席、各位委員。這部分我們可以研究。
蔡委員錦隆：我們的社會福利種類洋洋灑灑一大堆，諸如建構社會安全網絡、落實擴大照顧、關愛生命、防制自殺等等，內容不一而足，幾乎從出生到往生，所有事情都包含在內了。但是部長，你會不會覺得法令太多，方法也太多了？除此之外，各縣市政府補助標準不一，如生育補助，有的縣市高達34,000元，有的卻是0。我認為政府的資源有限，所以應該用在刀口上。也因此，更應該整合全國資源，提供政府的關懷給真正需要幫忙的人，使其能感受到社會的溫暖。本席建議部長，將社福資源做個整合，譬如將18歲以下的社會福利整合成一套完整且統一的全國系統，如此才不會不平等，才不會出現34,000和0的差距，同時也不需要再依賴地方政府的財政來決定補助的多寡。
現在台灣政治對立嚴重，選舉每四年舉行一次，所以每四年大家就來飆一次。比如我今年參選，那我會就說：如果我當選的話，每個月就提供6萬的生育補助，至於零歲到6歲的補助也是每個月都有，反正又不是花我家的錢！也就是什麼話都可以講，但我認為這樣會造成社會的不公。所以本席建議，內政部應該大刀闊斧地整頓，先整合兒少相關福利，將資源有效運用，讓需要幫助的人可以得到幫助！不知部長以為如何？
李部長鴻源：我們是可以做整理，但有些補助經費是地方政府發放的，所以內政部也無權干涉。不過內政部所可以使用的資源中，我們會做整理，檢討委員所提到的不合理現象，或認定有問題的部分，看看有無調整空間，讓大家都能取得方便。這部分我們會進行檢討。至於縣市政府方面，內政部就無法干涉了。
蔡委員錦隆：但我認為這問題只有中央才能解決，誠然，地方自治要尊重，但有時候事情是不能這樣做的！偏偏現在的政府都這樣，每次選舉一到就亂飆，難道部長不認為生育補助的34,000元和0差太多了嗎？
李部長鴻源：這部分是差距很大，不過這涉及地方財政狀況，也和財政區劃法有關。
蔡委員錦隆：我們尊重地方自治，但地方自治也和國土規劃有關，不是嗎？
李部長鴻源：和財政區劃法有關。
蔡委員錦隆：試想，沒有領到生育補助的人，自然會往生育補助34,000元的地方遷移，那麼沒有補助的地方人是不是會越來越少？地方稅收也會跟著減少？從而影響到產業整合，請問此時的國土規劃還能有什麼功能？我認為德國是這方面做得最好的國家，尤其德國每一個鄉鎮都有特色產業，而該產業都足以養活該鎮人口，所以德國都市與鄉村的差距非常小。我們時常提到縮小城鄉差距，但如果無法整合資源，福利、產業又做得不好時，就要從法令下手規範，不能任憑地方政府亂飆！否則有錢的縣市可以不斷花錢，比較窮的縣市就什麼都沒有，從而人口越來越少，也越來越窮，因為稅收也跟著減少了！
李部長鴻源：其實發三萬多生育津貼的，並不是一個有錢的縣市，所以這和有沒有錢無關。
蔡委員錦隆：我知道，只是該縣市政府把錢花在生育補助上，這就像營養午餐補助一樣，是完全不合理的。
李部長鴻源：這是可以討論的，但我們仍需要尊重地方政府的權限。
蔡委員錦隆：我們是需要尊重地方自治，但我認為在某些事項上，是需要受限的。
李部長鴻源：是。
蔡委員錦隆：我認為這就是應該受限的，不該亂飆！
其次，有關長期照護保險法的問題。我認為現在這個社會有很多人真的需要照護，所以本席也提了長期照護保險法草案，並於草案中帶入保險概念，這樣一來才有辦法照護那些需要照護的人。畢竟只要是國人，尤其是需要幫助的人，政府都必須義務性地幫助、照護，問題是政府哪來這麼多錢呢？所以必須採用保險制度，如同勞健保一樣，由全民負擔，來照護需要照護的人。比如家裡有個孩子一出生就得了小兒麻痺症，或者突然出現一個植物人需要照護，甚至是老人家，請問該怎麼辦？尤其現在我們正面臨少子化問題，家庭的人口少了，又需要照護長者，乃至年幼的人，請問這個人要怎麼工作？根本就無法工作。根據統計，在2016年以後，社會的老化現象會急遽上升，尤其是從2016年到2022年為高潮。針對這種現象，如果我們現在仍不做出妥善的因應與規劃，只在遇到問題時才提出一個十年計畫或十年照護，我認為那都是治標不治本的方法！為此，本席提出長期照護保險法草案，雖然該案於上會期來不及通過，但本席希望這會期重新送審後，內政部能好好研擬討論。本席是參考瑞典、日本、加拿大的制度，並與台灣幾所大學共同研究後所制訂出的長期照護保險法草案。部長是非常有魄力的人，也因此大家對部長都抱著很高的期待。坦白說，部長的粉絲很多，我也是部長的粉絲之一，因為部長會說實話，特別是和一些不敢講真話的人相較之下，更顯得部長講真話的可貴，所以我很欣賞部長這點。部長，我希望內政部可以整合相關資源，把錢用在最需要用的地方，例如長期照護。
李部長鴻源：對此，衛生署有研擬草案，至於委員所提的草案，請委員提供給我們，我們會與衛生署共同協商、討論。
蔡委員錦隆：我所提的是長期照護保險法。
李部長鴻源：我知道，衛生署也正在研擬中。
蔡委員錦隆：本席的草案早於上會期就提出了。
李部長鴻源：沒關係，雖然這是衛生署的業務，但我們會主動與衛生署相配合。不過還是請委員將草案送給我們參考、研究，並與衛生署協調。
蔡委員錦隆：我認為資源整合非常重要，資源整合後才能充分運用，如此，我相信我們的幸福指數會大幅提昇，畢竟我們的社會存在著很多需要幫忙的邊緣人，特別是一個家庭有一個需要長期照護的人，以現在這種情形來看，這個家庭多半會毀了！試想，夫妻二人既要照顧小孩，又要照護老人，如果不照顧就是不孝。現代的家庭依然存在著這種觀念，所以，如果將老人家送到養老院的話就是不孝。問題是夫妻兩人還得照顧孩子，而單靠其中一人又恐怕無法養活一家子人，因此，資源的整合更顯得重要。老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，可以做到的，那就應該要做得更好。現在政府雖然制訂了很多福利政策，但零零總總的，太複雜了，所以請部長務必幫忙。
李部長鴻源：好。
蔡委員錦隆：最後，我為什麼會欣賞部長？因為我有一項政見沒完成，那就是遷都大台中。要國土規劃，要讓都市減壓，我認為就該遷都！為什麼921地震時，台北會有大樓倒塌？
李部長鴻源：因為土壤液化。
蔡委員錦隆：我認為這個問題很嚴重，必須及早因應。部長能贊成這個選項並願意討論……
李部長鴻源：這是院長和總統的權力，但我會表達我的意見。
蔡委員錦隆：我認為應該及早規劃，而且一定要遷都！
李部長鴻源：這是可以討論的！
蔡委員錦隆：如果能遷都到台中，那麼區域就可以得到均衡發展。況且台北到台中才一個小時，高雄到台中也是一個小時！現在屏東選出來的委員要來開會，每次總要花上三、四個小時，如果是在台中，就不需要這樣了！未來，當六號國道直通花蓮時，那麼全台灣到台中都只要一個小時時間！
李部長鴻源：我會反映委員的意見。
蔡委員錦隆：既然要做國土規劃，那就從現在做起，而且越早因應越好。請部長務必堅持己見，並能實施理想與抱負。謝謝部長。
李部長鴻源：謝謝委員。
主席（蔡委員錦隆）：本日議程報告及詢答完畢，現在做以下決定：一、所有登記發言委員除不在場者外，其餘均發言完畢，詢答結束。二、楊委員麗環、邱委員志偉、田委員秋堇、鄭委員汝芬、尤委員美女所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於兩週內以書面答復本會及質詢委員。三、本日會議中委員於質詢時所提及未及答復部分，含委員於質詢中所要求提供之相關資料，亦請相關機關於兩週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
楊委員麗環書面質詢：
托嬰訓練需滿126個小時才獲補助，阿公阿嬤吃得消嗎？因應龍年，內政部打算擴大保母托育費用補助對象，未來家長只要把2歲以下小寶貝，讓幼保相關科系畢業或修滿保母課程的保母帶，依照家庭收入不同，每月可獲2000到4000元補助，不少家長會把小孩托給阿公阿嬤帶，未來只要阿公阿嬤也去受訓，合格後加入社區保母系統，就可為家庭增添收入，只是有家長擔心祖父母年紀大了，要受訓考試恐怕不簡單。部長，為何不考慮出生就直接補助就好，為何要設那麼多條件？又，托嬰訓練得上滿126個小時，阿公阿嬤要上課會不會很吃力？
鼓勵生育創意標語，淪為口號！99.9.1內政部「鼓勵生育創意標語」，「孩子～是我們最好的傳家寶」獲網路票選第一名，獨得獎金一百萬元。已經1年半，請問現在問題有改善嗎？這句標語雖有創意，但如若未能有效刺激生育率，最後也僅是淪為「口號」而已。
內政部為了鼓勵生育舉辦的創意標語活動，由單身的台中市32歲女子張小姐，拿下獎金一百萬元；但她的得獎心情「很意外，但不開心，且不想生孩子，因為擔心養不起」，還建議內政部光口號沒有用，要有配套措施。現今國家財政困窘，「錢必須花得有意義」。試想，以逐年下滑的薪資，如何能追趕急速飆升的房價？當微薄的薪水有四成拿去償付貸款本息時，還剩多少錢可以生活，如此青年人哪來勇氣結婚生小孩？台灣的結婚率如何不下滑？出生人口又如何不劇降？
「一縣市一公共祠堂，提昇地區優質殯葬文化」：亂葬崗影響到人們的視覺、心理，甚至妨害到地方發展。期望相關單位用心將公墓規劃改建，祭祀堂將煥然一新，這些投資雖和民眾現實生活沒有直接影響，但是它才是重點所在。改建工作能讓我們更進一步認識慎終追遠根本價值，也讓後人了解到如何繼往開來，再接再厲讓地方建設更美好、完善，這才是我們這個時代要努力的方向。
期望繼踵前賢，成為緬懷追思處所，藉以提昇地區優質殯葬文化，培養民眾正確的生死觀念，認知生老病死乃人生必然階段。公墓美化整建工程，其中包含改建祭祀堂、圍牆美化、道路舖面美化。平心而論，殯儀館設在哪，都有當地門面問題，沒人願意住在殯儀館隔壁，政府既要提升殯儀館層級，就應興建一座現代化、低汙染、莊嚴卻不陰森的公園化殯儀館，當然在環評之前，也應在當地多投資公共建設，降低反對聲浪，才能為殯儀館催生，才能實踐將公墓美化。
邱委員志偉書面質詢：
1.「社會住宅」制度，引起社會廣泛討論，政府的想法為何？是低價銷售？或者以出租方式安置受補助家庭？（所有權與使用權的爭議，其實多數西方國家採使用權的概念）
2.對於身心障礙者申請低收入戶補助資格，有關不動產計價與一般人未有差異，但身心障礙者不管在工作機會與收入方面平均不如身心正常民眾，一體適用的方式，實務上讓很多身心障礙朋友因新法通過後而無法受補助，部長應該正視這樣的問題。
3.另外有關身心障礙者申請不能工作的範圍規定非常嚴格（a.重度以上，未實際從事或參加相關職業保險b.領有身障證明和手冊者，檢具醫療機構開立之無工作能力證明或經主管機關依事實認定無法工作者）早期未開辦國民年金前許多身心障礙者為保障起見多以參加職業工會方式投保，並且也繳費多年，累積一定的退休年金，現在內政部將申請資格訂得嚴苛後，讓許多人面臨失去低收入戶資格或者失去退休保險的兩難；而且醫師根本不可能為一般人開立無工作能力證明，「苛政猛於虎」千萬不要因此讓真正需要幫助的人失去機會！
4.101年度即將開辦父母未就業者育兒津貼實施計畫，補助父母之一方因養育0-2歲幼兒致無法就業之家庭，以減輕家長經濟負擔，請問排富嗎？現金或食物券？（西方以部分食物券代替現金，主要是讓小孩吃飽，經濟弱勢家庭嬰幼兒更弱勢，邇來常有小父母虐嬰或餓死嬰幼兒事件）
5.對於受補助之弱勢家庭政府可有計劃性的脫貧協助？（通常經濟弱勢者常是就業市場的弱勢者，沒有專長、學歷甚至是身心障礙者）
6.目前公立托育中心設立是否相關特別法配合申辦？各公立中小學場地採公辦公營？或公辦民營？高雄市政府之前以發放托育津貼的方式，目的是讓孩子可以就近就學，公立托育中心的收托量一定無法滿足家長及小朋友的需求，所以效益仍須再評估？
7.高雄市政府目前規劃於境內開辦7家公立托育中心，其中岡山地區就發生行政單位選定公有建物無法提供撥用的情況，請問主管機關可以協助到何程度？
8.新法施行後一定對於目前民營業者造成一定程度的衝擊，就業市場也會連帶影響，教保人員的需求是否符合市場的現況？
田委員秋堇書面質詢：
一、學校社工制度：
去年校園霸凌事件佔據媒體版面，教育部亦受於壓力修改性別平等教育法將校園性霸凌納入規範，另相關調查顯示學童發生霸凌事件後，超過5成不願告訴父母師長，現見受害兒童不信任現行制度獲措施可解決，惟校園霸凌問題有效因應尚須其他相關配套措施特別是學校輔導體系與學校社工制度之完善。
目前為止除部分縣市有建置學校社工制度外，尚有過半數之縣市無任何社工資源之介入，現行中央相關法規不論兒童及少年福利權益保障法或國民教育法均未有明確規範或完善輔導體系建置計畫。
社工師人力不足，除校園霸凌及安全事件無力事前防範與事後輔導，現職社工師本身也因人力不足而處理案件過多，不堪負荷，如過勞與情緒問題，該救人的反而被救的對象。
為有效因應校園霸凌及安全事件，內政部應協同教育部，就社工制度澈底改善，且就解決社工師人力不足作檢討。
二、「社會住宅」與「不動產逆向抵押貸款制度」：
目前攸關婦女權益CEDAW公約施行法已於今年1月1日上路，併同兩公約施行法，政府各部門，特別是攸關社會經濟權之社福、醫療、教育到就業等領域之基本福祉，為行政立法部門優先解決之問題。
臺灣社會福利之指標落後甚多，政府長期資源重經濟交通國防經社福醫療環保導致人民生活風險增加，內政部每隔幾年都會針對兒少婦老殘進行大規模之需求調查，目前內政部應優先針對需求調查項目中尚未完成或需求孔急項目優先因應，提高社福支出、降低人民於社福市場（兒童托育、老人長照、青年高教）購買成本。
相較於西方國家（如英國），住宅屬於社福之範圍，於台灣高額的房價，住宅成本在台已造成族群不正義、區域不正義及職業別間不正義等問題，南北差距、都會鄉村等資源分配不公、區域發展不均衡，所造成的區域不正義，而房價正是此一區域不正義的指標。
目前內政部規劃「不動產逆向抵押貸款制度」被列為優先施政目標，顯然忽視居住正義、老人獨居、安養照顧，建構社會安全網之社福本質，「不動產逆向抵押貸款制度」僅僅是市場邏輯的金融新商品，不應列為社福領域，更不宜做為解決住宅之優先施政項目。既然是金融商品、依自由市場經濟邏輯，承辦之金融機構自然會依房價之價格，作不同的考量：高房價區域之都會區，房屋市場價高、殘值才高，也才會有承作意願，而低房價區，經評估後市價不高，因承作意願低。就算政府補貼，若殘值不夠高，房價不夠吃老本，可能還會造成金融機構呆帳，形成社福與金融雙輸。
居住正義，是在提供可居住的住宅、老人社會福利如居家長期照護之實體照顧、社會保險、社會福利等現金補貼等，採用金融創新手法，卻忽視本質之不公平，可謂本未倒置。現行政府應優先推動之住宅問題題，應該是諸如社會住宅、合宜住宅，提供人民基本居住的人權。內政部就居住問題，切勿迷失於金融創新的炫麗外貌，若偏重住宅的交換價值，房價、空屋率、金融炒作房價，都是創造居住不正義的本質，唯有去除住宅的貨幣交換價值迷失，回歸住宅的「使用價值」回歸住宅為人所住的本質，如提供無力購屋的社會住宅，才不是為了解決一個問題、又製造另一個問題。
鄭委員汝芬書面質詢：
Q1、部長，0至2歲有「父母未就業育兒津貼」或「托育補助」，5歲有免費入學，但2至4歲，一般家庭有什麼社會福利？
Q2、部長，目前2至5歲，只有一年扶養幼兒2萬5千元的扣除額，而且還限制在稅率12%以下的家庭，部長，你覺得一年2萬5千元的扣除額夠嗎？本席覺得每個月要2萬5千元才對一般家庭有幫助，部長你覺得呢？
Q3、部長，像法國幼兒的扣除額會跟生多少個小孩連動，小孩生越多，扣除額越高，部長你覺得呢？
Q4、部長，我知道所得稅是財政部的事，但人口政策是內政部主導的，不能主動協調財政部嗎？
Q5、部長，你宣示要推動設置「行政院人口政策會報」，何時要成立？提高決策層級就能解決人口問題嗎？目前的問題，不就是父母「養不起」，而政府「補不夠」嗎？
Q6、所以，部長，「父母未就業育兒津貼」或「托育補助」何時要檢討往上延伸？年中就要編預算的概算了，要不要檢討？
Q7、部長，內政部現在要放寬托育補助範圍，鄰居保母、祖父母經保母訓練取得結業證書後，家長請鄰居保母、祖父母帶孩子，也可以領取「托育補助」，現在就等行政院核定，行政院哪時候核定？如果鄰居保母、祖父母已經保母訓練取得結業證書，「托育補助」可不可以回溯？
尤委員美女書面質詢：
本院尤委員美女，針對社會救助法「核定虛擬所得」不合理評估的問題，造成部分有實際需求的民眾，被排除於社會救助範圍之外，違反《經濟社會文化權利國際公約》第十一條之人權原則，相關權責機關長期失職未予檢討，特向內政部提出質詢：
說明：
一、馬英九總統及內政部在2012年總統大選前，主導通過八大社福津貼調整案，宣示要「積極照顧弱勢民眾」。然而，社會救助法雖歷經多次修法，卻仍留下「核定虛擬所得」的問題尚待解決，對弱勢民眾影響甚鉅。前次修法民進黨籍立委主張應處理「核定所得」的問題，行政部門及執政黨仍堅持應保留「核定所得」的現行法規。
二、現行社會救助法第5-1至5-3條有關「核定所得」的規定，對弱勢民眾所造成的影響，請內政部參考新頭殼newtalk 2011年12月23日公民記者劉加恩報導的「社會救助新制弱勢仍被排除」一文，其中提及：「此規定使得實際上失業的弱勢者被迫以虛擬所得計算家庭總收入，因而無法符合補助資格。（略）有位61歲老翁長年失業、求職處處碰壁，未滿65歲的他，在法律上屬於有工作能力者，因此即使失業仍要以虛擬所得計算，無法領取社會救助。（略）有的失業者甚至被核算每月3萬多元的虛擬薪資。（略）申請社會救助飽受挫折的重度身障者葉建宏表示，（略）政府在他父母扶養與工作能力的認定採「事實認定」、卻在他的特殊情形認定採「原則認定」，如此矛盾的認定邏輯，導致像他這樣經濟弱勢的重度障礙者依然領不到社會救助。」
三、由於產業結構轉變、經濟景氣不佳，弱勢民眾並非不願工作，而是找不到工作，中高齡失業者更是想要工作而不可得。再加上非典型就業人口快速增加，當前勞工每月經常性薪資不到兩萬元者超過一百萬人，其中有許多部分工時的工作貧窮者的月所得低於基本工資。依社會救助法仍需核算適用基本工資或職類調查之經常薪資，無法真實反映及滿足弱勢民眾的實際狀況。
四、依據《經濟社會文化權利國際公約》第十一條「本公約締約國確認人人有權享受其本人及家屬所需之適當生活程度，包括適當之衣食住及不斷改善之生活環境。締約國將採取適當步驟確保此種權利之實現，同時確認在此方面基於自由同意之國際合作極為重要。」再依據《公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法》第八條：「各級政府機關應依兩公約規定之內容，檢討所主管之法令及行政措施，有不符兩公約規定者，應於本法施行後二年內，完成法令之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進。」。
五、上述民眾陳情，顯示內政部已違反該公約條文及兩公約施行法，因此本席要求內政部應儘速檢討改進，包括現行相關法規的執行是否有違反兩公約之處，以及研議未來社會救助法的修法方向，並請內政部回覆何時將送修正案來立法院。
六、本席並請內政部說明，在尚未完成相關修法之前，現在相關業務單位如何核定及評估申請社會救助的家戶成員當中，是否有「有工作能力、未就業者」或其他符合第5-1條「已就業者」？其核定及評估標準為何？誰有資格進行核定及評估？核定及評估的標準作業流程為何？制度上又該如何防止浮濫認定及核定「虛擬所得」？
主席：在處理臨時提案前，先請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。謝謝主席給我機會讓我坐上主席台代理主席。我覺得我非常尊重主席，就不知主席是否也如此。很難得大家能在同一個委員會開會，但對於這幾次動用表決來決定事情，我感到很痛心。當然，並不是不能表決，只是這樣的議事運作，會傷到彼此間的感情。不過也不是說感情不能傷害，只是有必要搞成這樣嗎？主席，多數是不是應該尊重少數？
主席：對。
陳委員歐珀：那麼少數是不是應該服從多數？
主席：對。
陳委員歐珀：本委員會的少數確實服從多數，但多數並未能尊重少數，這是我的感覺。我辦公室有一幅畫，主旨是和諧，因為我希望政黨能和諧。這個委員會有這麼多優秀、認真的委員參加，實在不應該因彼此的不和，讓社會大眾對我們產生負面觀感，這樣對大家都不好。本席建議主席，楊委員是國樂系畢業的，應該會彈奏很多樂器，不如辦個聯誼晚會，大家都來表演一下。畢竟這是個臥虎藏龍的委員會，大家聯誼表演一下，不要每次都只會高來高去，這樣不好！謝謝！
主席：我曾經私下向陳委員表示過尊重之意，因為陳委員當過省議員，應該非常瞭解議事規則。本委員會第一天開會處理的第一個案子，陳委員即提議不要動用表決。可是田委員在開第一天委員會的第一個案子就動用表決，這也讓我感到遺憾！因為我們其實很少動用表決，而記得當天徐委員少萍也曾希望不要動用表決。
其次，多數一定尊重少數。昨天趙委員天麟一個人在這裡，那情況就像現在的陳委員。當時王委員育敏有兩個提案，一個是召開公聽會，一個是到韓日考察。但因為趙委員天麟對於到韓日考察有意見，所以我當場宣布該案不予處理，縱使當時只有趙委員一人在場，我還是認為必須尊重少數意見，並只通過召開公聽會一案。後來陳委員也進來了，我們正在處理另一個提案。我們不會比人頭，我們會依照議事規則來處理。大家都知道我們是來開會的，而不是來找仇人，也不是來搞藍綠對立。我們是為了福國利民的法案在爭執、討論，我認為這是可以的。
現在處理臨時提案。進行第一案。
一、有鑑於少子化已成為我國嚴重的國安議題，青壯世代在考慮是否生育時，龐大的托育費用經常成為裹足不前的障礙，而許多雙薪家庭，也經常為了高額托育費用面臨其中一個人被迫放棄工作，全職在家帶小孩的困難抉擇，內政部應朝向各縣市每區廣設公共托育中心，或公、民營合營的公共化托育中心努力並訂定具體期程與計畫，以平價收費提供減輕廣大青壯世代家庭家長負擔。
提案人：趙天麟　　陳歐珀　　徐少萍　　楊玉欣　　王育敏
主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案。
二、有鑑於高風險家庭服務方案及兒少保護服務社工人員，往往面臨人身安全遭威脅、工時長、缺少工作誘因與保障等執業困境，以致保護性服務社工流動率高、人力嚴重匱乏，影響保護性服務之質與量。內政部應針對前開問題，積極規劃相關改善措施，並於一個月內提出專案報告。
提案人：王育敏　　楊玉欣　　趙天麟
連署人：陳歐珀　　徐少萍　　蘇清泉　　吳育仁
主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
另外，本席也加入連署本案。
進行第三案。
三、有鑑於高風險家庭兒童及少年處遇方案自93年開辦以來，係定位為短期干預方案，原則僅提供12至18個月之服務，當方案承辦單位結案後，高風險家庭即面臨無人接手服務之窘境，惟高風險家庭問題往往錯綜複雜，並非短期內所能解決。據此，內政部應盡速研議，於各縣市普設社區式家庭福利服務中心，以強化兒少保護初級預防網絡之建立，並應於一個月內提出專案報告（含具體時程進度規劃）。
提案人：王育敏　　楊玉欣　　趙天麟
連署人：陳歐珀　　蘇清泉　　徐少萍　　吳育仁
主席：請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
本案本席亦加入連署。
進行第四案。
四、2011年台灣出生嬰兒不到20萬人，目前是全球出生率最低的國家，根據民調資料得知，台灣人近半成因經濟能力不足，養不起不敢生，讓少子化更趨嚴重，故加強幼兒托育照顧服務已刻不容緩。我國目前公立托嬰中心450家，只能容納約6,300位兒童，而雲林縣0-2歲幼兒約有萬餘人，卻只有4家托嬰中心，只能滿足56位家長需求，供需落差太大，基此，內政部應於一個月內提出改進方案之可行性計畫，俾協助地方政府解決上述困境。
提案人：劉建國　　陳歐珀　　楊玉欣　　徐少萍
主席：請問各位，有無異議？
請內政部兒童局張局長說明。
張局長秀鴛：主席、各位委員。我們對委員提案並無異議，只是目前的私立托嬰中心為450家，而非公立。
主席：請江委員惠貞發言。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。請問這部分的管理業務是內政部的權責與權限嗎？
張局長秀鴛：（在席位上）私立托嬰中心為我們所管理。
江委員惠貞：這個提案是希望你們能成立公立的托嬰中心，對不對？其次，成立公立托嬰中心是內政部的職責嗎？抑或是縣市政府該做的？
李部長鴻源：（在席位上）縣市政府。
江委員惠貞：既然是縣市政府的事，怎麼會要你們於一個月內提出改進的可行性計畫？請問你們要怎麼提？如果縣市政府就是不做，中央為什麼要擔這個爛攤子？內政部怎麼能什麼事都攬下來，都答應下來？事實上，這根本就不是內政部的業務！我認為這個案子根本沒有意義！
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。當前公私立托嬰中心嚴重不足，尤其是公立部分只佔三成，私立佔七成。如果連私立托嬰中心都不足，那就更突顯出這個問題的嚴重性。本案雖是劉委員建國提的，但本席亦為共同提案人，所以在此提出說明。本席認為不論公私立托嬰中心，均應該進行檢討。提案中提到，內政部應該於一個月內提出改進方案，我想這是針對目前公私立托嬰中心的比例懸殊過大而提出的。
主席：但也不能只針對雲林縣啊？
陳委員歐珀：這應該是整體性的。
主席：宜蘭也要，不是嗎？
陳委員歐珀：宜蘭當然也要，所以這是整體性的問題。早上我要求部長兩個月提出檢討，是不是？
主席：請內政部李部長說明。
李部長鴻源：主席、各位委員。如同剛剛江委員所言，主動權在地方政府，而非內政部，但我們可以提出方案，也可以協助地方政府辦理。無論如何，我們會提方案，可是如果地方政府不積極，那麼我們也幫不上忙。
主席：請江委員惠貞發言。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。我並非在阻擋內政部協助成立公立托嬰中心。舉例而言，新北市政府雖然成立了四個公立托嬰中心，但我知道，相關土地與空間的取得是非常困難的。以板橋的公立托嬰中心來說，板橋幾乎是寸土寸金，所以板橋公立托嬰中心的用地是民間回饋所提供出來的，那是位在一坪七、八十萬的地點上。至於其他縣市，土地與空間的取得應該會比較容易，如果縣市政府不做，又怎能希望內政部提方案協助呢？這是縣市政府願不願意做，有沒有決心做的問題！內政部或許能規定一縣市或一鄉鎮一公托，但內政部有此權限嗎？如果立法時未能授權，又無法訂定通則，那麼這個案子基本上是在為難中央，甚至連宣示意義都沒有！這個案子過了是會被笑的，畢竟權責不在中央，而內政部隨便答應，又是在答應什麼？
主席：這確實有問題。我認為應該改為：公私立托嬰中心嚴重不足，例如雲林。或許這樣修改還可以。
陳委員歐珀：（在席位上）是不是改為督促？
主席：因為權責在地方政府，所以是不是改為請內政部督促各縣市政府積極籌設，解決上述困境？
本席再宣讀一次：我國公私立托嬰中心嚴重不足，例如雲林縣0-2歲幼兒約有萬餘人，卻只有4家托嬰中心，只能滿足56位家長需求，供需落差太大。基此，內政部應督促各縣市政府積極設立托嬰中心，解決上述困境。
請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第五案。
五、現行社會救助法有關低收入戶的不動產限額，依土地公告現值及房屋評定價格計算，分別為台灣省每戶300萬元，台北市為550萬元。但衡諸現實環境，台灣各縣市都面臨房價高漲，不動產若在市鎮中心，均會超過現行規定的限額，使得許多低收入戶因擁有不動產，導致不符資格來領取社會救助金，無法真正反應其經濟貧困之情況。因此，建請內政部就社會救助法有關「不動產限額」門檻進行研析，並提出專案說明。
提案人：陳歐珀　　楊玉欣
連署人：王育敏　　蔡錦隆　　徐少萍
主席：請問各位，有無異議？
請內政部兒童局張局長說明。
張局長秀鴛：主席、各位委員。有關不動產限額一事，我們會進行研析，並盡速向委員會提書面報告。
主席：本席建議修正為：不動產限額及相關門檻進行分析，提出專案說明。畢竟有些情況是不一樣的，這些剛剛在質詢時已經說過了。
江委員惠貞：（在席位上）本席也加入連署。
主席：江委員惠貞及蘇委員清泉均加入連署。
請問各位，對第五案有無異議？（無）無異議，修正通過。
臨時提案均已處理完畢，現在散會。
散會（16時43分）
