立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第11次全體委員會議紀錄
時　　間　101年10月22日（星期一）上午9時2分
地　　點　群賢樓9樓大禮堂
主　　席　鄭委員麗君
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年10月17日（星期三）上午9時至12時12分
地　　點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍　　陳碧涵　　陳淑慧　　邱志偉　　孔文吉　　蔣乃辛　　楊應雄　　何欣純　　許智傑　　鄭麗君　　林淑芬　　呂玉玲　　黃志雄
委員出席13人
列席委員：陳亭妃　　吳秉叡　　徐耀昌　　陳歐珀　　鄭天財　　潘維剛　　李桐豪　　盧秀燕　　黃偉哲　　邱文彥　　陳明文　　賴士葆　　邱議瑩　　江啟臣　　許添財　　吳育仁　　薛　凌　　林世嘉　　林德福　　楊瓊瓔　　林正二　　蔡其昌　　黃文玲　　柯建銘　　李貴敏　　蔡錦隆　　蘇清泉　　葉宜津　　管碧玲　　王惠美　　張慶忠　　吳育昇
徐欣瑩　　楊麗環　　楊　曜　　簡東明　　江惠貞　　鄭汝芬　　潘孟安　　高金素梅
委員列席40人
請假委員：陳學聖
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="319"><col WIDTH="393"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席人員：</font></p></td><td WIDTH="319" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">教育部常務次長</p></td><td WIDTH="393" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳益興率同有關人員</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="319" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">財政部賦稅署副署長</p></td><td WIDTH="393" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳英世</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="319" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">國有財產局主任秘書</p></td><td WIDTH="393" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳秀琴</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="319" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院主計處公務預算處專門委員</p></td><td WIDTH="393" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.19cm; margin-right: 0.19cm">鄭淑芳</p></td></tr></table>
主　　席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮　森
紀　　錄：簡任秘書　秦素蓉
簡任編審　陳碧芬
專　　員　陳杏枝
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討　論　事　項
一、審查委員陳淑慧等49人擬具「私立學校法第三十六條條文修正草案」案。
二、繼續併案審查行政院函請審議及台灣團結聯盟黨團擬具「私立學校法第六十二條條文修正草案」案。
三、繼續審查委員蔣乃辛等19人擬具「私立學校法第四十一條條文修正草案」案。
四、繼續審查委員鄭麗君等22人擬具「私立學校法第十五條及第三十九條條文修正草案」案。
（本次會議有委員陳淑慧、邱志偉、孔文吉、蔣乃辛、楊應雄等5人提出質詢，均經教育部陳次長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、陳學聖、林佳龍、潘維剛、許智傑、陳碧涵之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決議：
(一)本日議程因教育部相關提案尚未提出，爰決議本日詢答進行至中午12時，並俟教育部提案付委後，再擇期併案繼續詢答（詢答次序重新登記），在併案完成詢答前，本日議程所列4案暫不送院會處理。
(二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
進行討論事項。
討　論　事　項
審查102年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算（不含體育署及青年發展署二單位預算）（進行詢答）
主席：請教育部蔣部長報告。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。今天應邀報告102年度教育部主管預算案編列情形，深感榮幸，本部組織改造，統合教育、體育及青年輔導三大功能，分別成立國民及學前教育署、體育署及青年發展署等3個三級機關；在本部方面，由原來30多個單位，整併成8個業務單位、6個輔助單位、1個常設性任務編組，新的教育部將於102年1月1日啟動。敬請各位委員本著多年來對教育的關心，繼續指正與支持。
壹、全國教育經費概況
102年度全國教育經費總額5,056億元，其中：
一、中央政府應編列2,491億元，包括本部1,941億元及行政院直撥地方政府一般教育補助550億元。
二、地方政府編列2,565億元。
三、上開總額扣除國中小及幼稚園教職員薪資所得課稅配套措施經費72億元、內政部移入幼托整合相關經費36億元及行政院青年輔導委員會移入青年輔導相關經費2億元，淨計4,946億元，占前3年度決算歲入淨額平均值之22.7%，符合教育經費編列與管理法第3條有關不得低於22.5%之規定。
貳、教育部102年度施政理念
本部教育施政係以「培育優質創新人才，提升國際競爭力」為願景，包含「營造優質的教育環境，培育國際競爭力人才」、「讓全民樂在運動活得健康，以卓越競技榮耀臺灣」及「培育青年成為創新改革的領航者」等三大意涵，啟發學生發展學習能力，讓學生擁有好奇心，能深入了解事物全貌，具有探究、思辦、論證的能力，進而啟迪學生的創新與創造力，培育出具備國際競爭力的下一代，讓每一個孩子都能成功，並為國家培育具有國際競爭力的人才。
參、教育部主管102年度歲入歲出預算編列情形
一、歲入部分：
本部及所屬各機關102年度歲入預算編列7.33億元，較101年度預算9.35億元，減少2.02億元，約減21.60%，主要係因近年來國立高中職校與各縣市政府教育經費預算已實施基金，本部對其補助或委辦計畫之賸餘款得以滾存無需繳回，以及本部逐步檢討提升預算執行之效能。
二、歲出部分：
本部及所屬102年度預算案係依組改後組織架構編列，為具同一基礎比較，爰101年度預算數配合調整。101年本部主管預算數原列1,925.83億元，加計內政部兒童局、體委會及青輔會等移入本部相關經費80.5億元，並扣除本部移出至文化部等相關經費8.86億元，調整後之預算數為1,997.47億元。本部主管102年度歲出預算編列2,004.83億元，較101年度預算數1,997.47億元，增加7.36億元，約增0.37%，主要編列重點包括：
(一)推動十二年國民基本教育實施計畫
為兼顧教育需求及國家財力，完整規劃財務，以確保十二年國民基本教育實施計畫順利推動，102年度預算案編列288.96億元，較101年度增列0.38億元，其中有關「實施高中職免學費」、「學前教育（5歲幼兒）免學費」及「技職教育與產業發展－高職建教合作班免學費計畫補助等」項目，102年度預算數受少子化影響，依據學生人數核實估算之經費減少9.18億元，惟排除前述方案外，其餘項目102年度編列數約77.77億元，較101年度增加約9.56億元，主要增加項目係推動高中職優質化與均質化3.38億元、落實國中教學正常化與適性輔導及品質提升4.4億元。
(二)發展技職教育特色並與業界建立連結
為提升技職校院之產學連結，建設成為產業創新發展中心，促成學校與產業無縫接軌，聚焦發展技職教育，本部102年度整體技職教育（含高職部分）經費較101年度增加11.74億元，除持續促進產業與學界人才交流及強化產學合作外，並透過跨部會資源整合推動「發展典範科技大學計畫」，強化學校與產企業界之合作機制，共同致力於人才培育及技術研發創新，以提升國家競爭力。
(三)完成幼托整合措施，開展優質學前教保新局
為符應幼托整合提供幼兒有保障的教保服務品質，本部研提相關配套措施，積極完成授權法規命令制定，逐步完備學前教保制度；並以幼兒教育及照顧法為基礎，訂定優質教保服務發展計畫，為學前教保服務品質提升奠定基礎，協助及引導幼兒園品質的提升，102年度編列15.12億元，較101年度增加約7.8億元。
(四)加強對弱勢學生的照顧
為加強對弱勢學生的照顧，本部在每一個教育階段均採取積極的教育扶助措施，102年度預算案編列326.34億元，較101年度減列7.13億元，主要係高職建教合作班、實用技能學程班及高級中等進修學校學生免學費等項目，受少子化影響，依據學生人數核實估算之經費減少7.72億元，惟排除按學生人數計算之學費方案外，其餘項目102年度編列數約170.46億元，較101年度增加約0.58億元。
(五)依法編列原住民教育及特殊教育經費
1.原住民教育經費102年度編列25.99億元，連同行政院原住民族委員會編列之12.82億元，合共38.81億元，較101年度增加1.4億元，占本部主管102年度預算總額之1.94%，符合原住民族教育法第9條有關不得低於1.2%之規定。
2.特殊教育經費102年度編列90.99億元，較101年度增加0.61億元，占本部主管102年度預算總額之4.54%，符合特殊教育法第9條有關不得低於4.5%之規定。
(六)高等教育經費
為提升國立大專校院教育品質，促進其卓越發展，102年度編列656.98億元，較101年度增加36.68億元，約增5.91%，增加項目主要為邁向頂尖大學及發展典範科技大學計畫。
(七)賡續獎補助私立大專校院及學生
為持續提升私立大專學校教學品質，以及照顧就讀於私立大專學校的學生，102年度編列224.31億元，與101年度相當。
(八)持續推展國民及學前教育
為推動幼托整合及十二年國民基本教育等政策，促進高中職優質化，提升國民教育品質，創造優良之教育環境，102年度編列789.5億元，較101年度減少10.73億元，約減1.34%，除受少子化影響而減少學費補助9.18億元外，主要係部分高中職校舍興建工程完工減少補助款2.41億元。
(九)推動終身教育，持續建立學習型社會
隨著高齡化的時代來臨，提倡終身學習的理念，建立學習型社會，102年度編列48.49億元，較101年度減少20.25億元，約減29.46%，主要係因基於撙節原則，減列補助國家圖書館等13個館所運作經費2.6億元，及配合工程執行進度，減列國立海洋科技博物館籌建計畫及國立臺中圖書館遷建計畫17.59億元等。
(十)推動資訊及科技教育
為加強資訊教育推動與發展網路學習機制，縮短城鄉學習落差，提升科技人力素質與人文社會科學教育水準，推動各項重點領域及跨領域教學計畫，102年度編列21.58億元，較101年度減少0.51億元，約減2.31%，主要係因配合計畫執行進度，減列科技教育計畫及執行數位典藏與學習國家型科技計畫1..14億元等。
(十一)推展學校體育教育及國家體育建設
為推展學校體育教育、充實學校體育場館設備及加強學生體能，完備優質運動環境，102年度編列50.82億元，較101年度減少1.44億元，約減2.76%，主要減列因配合計畫執行進度，減少改善國民運動環境計畫、推動全民運動及打造運動島計畫4.7億元等，惟增列學校體育教育3.25億元。
(十二)其他
1.辦理國際華語文教育、鼓勵國外留學計畫與辦理留學貸款及兩岸學術教育交流等事務10.98億元，較101年度增列0.04億元。
2.辦理學生事務行政及督導等經費5.97億元，較101年度增列0.26億元。
3.發展與改進大專校院特殊教育5.68億元，較101年度增列0.1億元。
4.發展精緻師資培育大學、師資培育課程、教育實習工作及教師專業發展5.52億元，較101年度增列1.12億元。
肆、結語
近年來由於政府對教育的重視，使本部主管預算有較大幅度的成長，本部對於102年度預算案的籌編仍持續本著善用資源及撙節一般性支出原則，通盤檢討調整預算內容，俾盡力支應依法律義務支出及配合各項施政重點所需，使預算的編列益為精實，有限資源作更適切的分配運用，敬請各位委員支持及指教。
主席：現在進行詢答，每位委員發言時間10分鐘，必要時得延長2分鐘，10點30分截止登記。
首先請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。部長對不起，剛才你在報告時我打了岔，是因為麥克風太大聲，所以我請工作人員調整，不是要跟您搶話，請您別誤會。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。好，沒關係，我離麥克風遠一點就可以了。
陳委員淑慧：不是不是，現在音量已經轉小了。現在來看看102年教育部所編列的預算，比101年度增加了0.37%，也就是差不多七億多元。
蔣部長偉寧：對，7億左右，在整個預算非常拮据的情況下，本部的預算還能增加，我已經非常感謝。不過，特別向委員報告，現在的預算占GDP5.84%，我們希望在新的年度教育預算占GDP6%的努力，希望委員能夠支持。
陳委員淑慧：我是提案人，我當然支持，我還希望你們要努力爭取。我們非常樂見教育部在財政非常拮据、困難的情況下，整體預算還能增加，但細看之下，增加的預算都在高等教育部分，對吧？高等教育增加了36.68億元，增加的比例達5.91%，如果把整個預算扣除掉高等教育所增加的36億，其實教育部的預算是比101年度還減少，減少的數字也達30億元，減少的比例達1.47%。
蔣部長偉寧：高等教育經費的增加，當然主要是邁頂計畫，因為邁頂計畫前一年都是用75億元在編，我們在這個年度其實是把它編滿，因為以前都是從4月1日算起。不過我也同意，委員的指正我們應該努力。謝謝。
陳委員淑慧：本席比較擔心的是現在我們要努力推展的12年國教這部分，我們看到高等教育的經費這樣增加，出現了現在社會一直在討論不平之處，我們一再在委員會中提醒教育部，國內高等教育的量體過大，人才不符產業的需求。
蔣部長偉寧：對，這部分我們要努力。
陳委員淑慧：我們希望教育部應針對各大學提出要求，除了教育部自己的政策之外，每個大學應該針對人才不符產業所需這部分提出解決方案，應該設定一個標準，然後我們要評估他們的績效。
蔣部長偉寧：每個大學的畢業生就業之情況，我們也都在瞭解，也是我們該注意的情況之一。
陳委員淑慧：教育部已經增加36億元給高等教育，我希望你今年就要提出要求，各大學全部都要針對現在人才不符產業使用的情形提出方案，你要做出要求。
蔣部長偉寧：就產學合一的概念，產學比較好的互動，我們對這部分也在做努力。我們去年也開始做全面的瞭解，針對各大學畢業學生的就業情況……
陳委員淑慧：你一定要確實去做。
蔣部長偉寧：是。
陳委員淑慧：今天各大學的主管人員都在此，我們比較一下，我們國家對於高教所付出的經費比OECD國家都還高，OECD國家平均……
蔣部長偉寧：OECD國家公立加私立平均是5.9，我們是5.84，稍微比它少一點，所以我們現在努力，希望從5.84到6。
陳委員淑慧：我現在說的是高等教育的部分。
蔣部長偉寧：高等教育的部分，我們是高於OECD的平均。
陳委員淑慧：可見我們國家對高等考試這麼樣重視和付出，高等考試必須對社會付出更多的責任。但是，我們現在的高等教育跟其他國家比較……
蔣部長偉寧：高等教育是國家競爭力很重要的一個環節，我們必須要持續努力。
陳委員淑慧：我剛才已經提到OECD國家的平均數，就我們102年的編列方式，我們是明顯向高等教育傾斜，部長也出身自高等考試的領域……
蔣部長偉寧：沒有啦！其實我過去半年的時間都著重在十二年國教。
陳委員淑慧：會不會被人感覺你比較關愛高等教育？
蔣部長偉寧：沒有！沒有！十二年國教真的很關鍵。
陳委員淑慧：因為101年度編的是75億，今年又補回到100億，萬一102年再沒有使用到呢？這個錢要放到哪裡？
蔣部長偉寧：這個錢會使用啊！過去幾年其實都是從4月1日……
陳委員淑慧：也不能為了消化預算……
蔣部長偉寧：不會，這個絕對不是消化預算，我們會具體要求……
陳委員淑慧：再者，在部長書面報告的第五頁裡面有提到你們成立國教專案辦公室，你說國教專案辦公室要擴大，請問這是由哪些人員組成？對於國民教育即將要推展，而預算還比去年少，你的理由是少子化，各項全部都減少，減少的預算將近十億多，這個應該再回過頭來用在十二年國教啊！你怎麼任由它減少呢？
蔣部長偉寧：沒有啊！我向委員報告……
陳委員淑慧：行政院各單位都在跟陳冲院長唇槍舌戰，大家都在爭取預算，你們負責十二年國教的各司難道沒有跟部長爭取預算嗎？
蔣部長偉寧：有。
陳委員淑慧：怎麼讓你們國教的預算這樣子減少呢？國教司和中教司列席人員，全部都給我出來！
蔣部長偉寧：陳委員，我跟您說明，我們十二年國民基本教育的專案辦公室其實是擴大組織了，由陳次長召集。陳委員先從總預算的角度來看……
陳委員淑慧：讓我來問問他們，好不好？請問中教司張司長，你們有沒有爭取？有沒有跟部長爭取？還是部長不給，他只給高教，不給中教？你有沒有爭取？
主席：請教育部中教司張司長說明。
張司長明文：主席、各位委員。大家都非常希望預算能夠增加……
陳委員淑慧：是你爭取不力，對不對？
張司長明文：國家的財政確實沒有辦法全部滿足。
蔣部長偉寧：陳委員，其實每個人都有爭取啦！
陳委員淑慧：我剛才提出來了，高教可以增加36億，國教的部分一直減少，還要推動十二年國教？部長，十二年國教算不算是重大計畫？
蔣部長偉寧：是，是未來非常重要的教育工程。
陳委員淑慧：十二年國教從規劃、實施到調整，前前後後要不要10年的時間？
蔣部長偉寧：我們從民國72年就開始思考，那時是把技職教育做了延長。
陳委員淑慧：這個計畫的經費是不是屬於連續性的經費？
蔣部長偉寧：是連續性的經費。
陳委員淑慧：好，既然十二年國教是屬於重大施政計畫，也是連續性的經費，本席要指出你違反預算法第三十四條及第三十九條。第三十四條係規定，國家實施重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明。請問部長，您做了嗎？
蔣部長偉寧：我們針對整個財源，甚至到106年……
陳委員淑慧：你要先編完你的財源，先做成本分析之後，你才可以編列相關預算，現在我看你們是邊做邊找錢。另外，預算法第三十九條規定，繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算。部長，十二年國教是我們國家教育史上最大的政策改革，您對這個計畫卻是這麼粗糙，本席不曉得是教育部編不出來？還是您不願意編？您要對這個事情負很大的責任。我看到您所減列的部分超過10億……
蔣部長偉寧：其實沒有減列耶！
陳委員淑慧：我看到你對於高教的部分，很容易一撇就給了36億。
蔣部長偉寧：委員，我覺得……
陳委員淑慧：另外，中小學的導師，課稅之後，這些老師們希望您能夠加到4,000元，總共的經費15億，是嗎？
蔣部長偉寧：應該是這樣子，中小學14億，高中1.5億。
陳委員淑慧：這14億，讓這些導師們能夠拿足4,000元來要求他們對整個未來的十二年國教……
蔣部長偉寧：會有新的連帶衝擊啦，不過我們願意檢討。委員是不是可以給我一點時間談一下十二年國民基本教育？其實我們總預算增加了3,700萬，可是如果用一個基準來看，因為少子化，所以其實大概增加了10億，雖然增加10億，但還是不夠，謝謝委員的指教。
陳委員淑慧：我告訴你，你很容易就減掉了，你說少子化……
蔣部長偉寧：我們要努力啦！
陳委員淑慧：要怎麼達到讓每個學校、每個高中都能夠優均質？都能夠達到就近入學？我覺得你的誠意和努力不夠。
蔣部長偉寧：我要再努力，其實在座很多大學校長都在幫忙我們，在優質化高中職發展方面，我們也提出方案，我也一直在想，十二年國教要成功，有兩個首要的基石……
陳委員淑慧：我希望部長能夠針對我今天所提出的，預算編列方式應該要按照預算法第三十六條和第三十九條的規定，給我們一個願景，不論是在財務方面，或是在每一年度計畫能夠執行到的部分。
蔣部長偉寧：我願意更嚴肅的看待這個問題，我會努力的做。
陳委員淑慧：另外，再請教部長，你認為一個學童每週應該運動多少時間？
主席：陳委員，發言時間到了。
蔣部長偉寧：現在小學大概是80分鐘，這是實際的課綱。
陳委員淑慧：你覺得夠嗎？
蔣部長偉寧：不夠，所以他回家以後還是要運動。我們現在正在談十二年國民基本教育，德智體群美五育要均衡，所以在體育的需求上，我們願意來做努力，我們會檢討、調整。
陳委員淑慧：體育也是教育的一環，您認為多少時間才夠？一天至少要多少時間？
蔣部長偉寧：我想每天1小時都不為多。
陳委員淑慧：你是不是應該要監督、要求？
蔣部長偉寧：我們來努力。
陳委員淑慧：每一天要一個小時嗎？做得到嗎？
蔣部長偉寧：我們來努力，每天一小時，我覺得這個應該將在家庭的跟在學校的加在一起，我們來做努力。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。在12年國教要實施的時候，社會上其實是有很多疑慮或反對的聲浪的。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。還有很多多元的意見進來，我們持續作溝通，希望將不是真正值得憂慮的部分疏解到最少。
陳委員碧涵：是，我看到教育部同仁的努力，尤其是之前質詢時，我針對你們宣傳不彰提出意見，我們現在就看到教育部在便利商店的通路放了一些宣傳的褶頁。
蔣部長偉寧：對，我們也拍了微電影放在好學網上讓大家去看。我們全面來做，讓每個家長都知道針對12年國教我們的努力與作為。
陳委員碧涵：我們都知道放在便利商的通路是需要經費的，就像遊戲公司都在撤櫃，因為要付很多的通路廣告費用，教育部在放通路時是得到什麼樣的……
蔣部長偉寧：公益作為完全免費，我們只有負擔印刷的工本費而已，其他全部是透過全家跟7-ELEVEN給我們做，他們以公益的角度來做，是完全免費的。
陳委員碧涵：也就是說企業也有相對的責任嘛。對於這四大超商，有機會你也應該給予肯定。
蔣部長偉寧：是，我特別在這邊表示肯定，謝謝。
陳委員碧涵：請問這個褶頁的宣傳效果你覺得如何？
蔣部長偉寧：透過這個通路大家至少拿到了，當然也有些聲音說他們透過其他管道也有拿到，不過，即便是拿到兩次，我覺得也沒有關係，我們的宣傳應該全面、持續來做，我們也透過其他媒體、其他不同方式，我們務必要讓所有家長都知道。
陳委員碧涵：部長，這個不是我今天要質詢的重點，我今天首先要跟你講，這是個很好的方式，但對於大家較不清楚的疑慮，像超額比序或者是未來的幼托整合等都應該善加利用這些通路，連美國AIT都到夜市去做宣傳了，我想這些東西都是要跟大眾媒合……
蔣部長偉寧：陳委員也了解，上個週末我去參加台北藝術大學30週年校慶，現場有兩千多人，我也做宣傳了。
陳委員碧涵：這部分我相當肯定你，在座的校長可能也都知道，部長聽到有兩、三千人會出席，就掌握這個宣傳的機會，台藝大沒有跟你收廣告費算是相當好的。
蔣部長偉寧：大家都要做。
陳委員碧涵：本席是舞蹈領域專攻出身的。長年來德智體群美因為升學壓力，無法落實推動，現在藉由12年國教，的確是推展美感教育很好的時間點。
蔣部長偉寧：美感教育，我想在藝術教育的整個發展中會來做，可以在一般學校中做，在課綱中也都有。
陳委員碧涵：你對美感教育跟藝術教育這兩個概念如何定義？
蔣部長偉寧：美感教育的實施要透過藝術教育的作為來形成，而藝術教育，根據藝術教育法是分3個環節，包括一般學校的藝術教育、專業藝術教育跟社會藝術教育部。
陳委員碧涵：部長，我現在想要知道的是，你對美感教育的定義清不清楚？美感教育等不等於藝術教育？
蔣部長偉寧：美感教育不等於藝術教育，可是我們可以透過藝術教育作為工具。
陳委員碧涵：所以美感教育包含藝術教育，對不對？
蔣部長偉寧：可以這麼說，所有的藝術裏面最後大概都會跟美感有關係。
陳委員碧涵：部長，你知道我為什麼要請教你嗎？因為教育部提供給我所有有關美感教育推動的資料全部都是有關推動藝術教育的，如果把美感教育等同於藝術教育，那就是將美感窄化了，我覺得教育部有必要在第一時間非常清楚知道什麼叫做美感教育，要不然接下來你們所有的計畫都將會是緣木求魚。
蔣部長偉寧：我們會在現在正在談的12年課綱中將美感教育作適當的呈現，委員前陣子辦公聽會有比較完整的紀錄，我們會把這些當作重要的資訊，作為未來推動時的重要參考。
陳委員碧涵：你一定要記住，美感教育其實是一種素養、感受、美的內化，並不僅只於技藝，我覺得這個方向一定要掌握。
蔣部長偉寧：美感有時候是潛移默化，是長期觀察、認知的process。
陳委員碧涵：部長，我很感謝你有正確的認知，在你的督導之下，我希望美感教育能夠很確實地推動。
蔣部長偉寧：是，我們來努力。
陳委員碧涵：接著要請教的是有關藝術教育的經費，師資培育及藝術教育司明年就成立了，在你們102年的預算中編列了6.9億，但扣除行政維持費之後，真正用在藝術推廣的經費只有一千七百多萬，而且大部是在辦大、小活動或比賽，藝術教育在師資培育及藝術教育司裏頭只占整個司的2.5%，這對落實藝術教育是有落差的，因為藝術教育絕對不會只是辦活動而已，對於師資培育司裏頭藝術教育的經費我覺得要非常注意，兩者必須並重，如果這個司成立時就先天不足、長短腳，那要怎麼走？那樣都走不動了。
蔣部長偉寧：謝謝，我也同樣地關注，新單位的預算其實已經增加一些。
陳委員碧涵：要非常用心去思考，不能在新單位成立時沒有給予好好調整的機會。
蔣部長偉寧：我們總預算中藝術教育相關的有二十六億多。
陳委員碧涵：你們列給我所有教育部各單位跟推動藝術教育有關的經費是二十六點八億多元，但這是虛有其表的……
蔣部長偉寧：不能這麼說。
陳委員碧涵：有，你仔細聽，我絕對不會無的放矢。實際上用在藝術教育的相關經費，我幫你算，只有六千多萬，剩下的二十六億多都在做什麼？都是用在藝術大學的維運、新建工程、圖書館、硬體設備等，大部分都是花在硬體上面。
蔣部長偉寧：我們技職司有四億多，終身教育司有5.95億，國教署也有……
陳委員碧涵：我從你們的二十六點多億中都算出來了，如果你需要資料，我可以給你，我算得比你還用心。
蔣部長偉寧：謝謝。
陳委員碧涵：這個二十六億裏面的六千多萬與教育部總預算1,149.2億元相比，不到千分之零點五。
蔣部長偉寧：這部分我們來努力。
陳委員碧涵：部長，我現在要點出的是，我們的教育絕對不能頭痛醫頭、腳痛醫腳。你非常注重我們的國際競爭力，如果我們的德智體群美都要落實、均衡推動，那麼就必須呈現在預算上。
蔣部長偉寧：我同意，這一塊我們來努力好不好？謝謝指教。
陳委員碧涵：而且我覺得美感教育的薰陶重點在於人、環境，硬體雖然有其重要性，不過還是不能完全達到美感的目的。
蔣部長偉寧：其實在國中小的藝術與人文課程中大概就有10%是希望未來落實在這上面的，所以還是有努力，但那邊的相關經費有時候就很難算出來，因為它是分攤性的，不過，對於你剛才的指正，我願意嚴肅地思考並作處理。
陳委員碧涵：經費絕對要清楚，不要模模糊糊，因為一旦模模糊糊，就真的不知道到底有沒有掛一漏萬。另外，你剛剛講，在藝術與人文課程中推展美感教育或藝術教育是不足的，我還是強調，像教育部不是有國民中小學整合空間資源跟發展特色學校嗎？
蔣部長偉寧：是。
陳委員碧涵：其實這個補助項目跟審查項目裏面應該要把生活美學空間列進去，這是在不增加任何預算的情況之下，因為我相信，在少子化之後，有很多的學校非常願意美化空出的教室空間，經由學生的參與、體驗與使用，進而落實提升學生美感的薰陶。我想這個項目你要把它放進去。
蔣部長偉寧：是，委員講得非常清楚，剛才本部的司長也特別說明我們正朝著這個方向在努力，謝謝委員的指正。
陳委員碧涵：另外，國家教育研究院是國家教育研究政策的火車頭，102年教育部有一項計畫的經費被刪除了……
蔣部長偉寧：對，這部分我們會想辦法revive它。
陳委員碧涵：就是在教學中美感經驗探索與課程建構計畫，100年度預算還有99萬元，101年度預算為60萬元，可是在102年度編列預算時，卻被以「美感教育與12年國教無關」為由遭到刪除而不再編列，我覺得部長承諾要趕快修正、補救。
蔣部長偉寧：我同意，委員已經提了好幾次，我會具體的去看，這個案子本身規模不大，可是影響滿大的，所以我想我們會努力讓它revive，讓它可以繼續執行，我們會努力來做。
陳委員碧涵：本席最後的一個期許是，師資培育與藝術教育司的成立一定有其時代背景與訴求，師資是我國教育能否成功非常關鍵的因素。
蔣部長偉寧：是，非常關鍵。
陳委員碧涵：教育部在職前師資的培育與現職教師的增能計畫裡面，尤其一般領域的教師在藝術美感經驗上較為不足，所以我認為一定要把它編列進去，以資加強。
蔣部長偉寧：向委員特別報告，其實今年的預算也是很難編的，我主動在師資培育方面增加1億元的經費，這不是他們提出來的，當然，他們提出來的需求可能更大，所以我主動增加1億元的經費。
陳委員碧涵：請部長針對教師增能與師資培育要同步進行，並予以落實。好不好？
蔣部長偉寧：我相信老師的培養其實是非常關鍵的。
陳委員碧涵：教育部要加油。謝謝。
蔣部長偉寧：好的。謝謝陳委員。
主席（何委員欣純代）：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。在本會期教育部進行業務報告時，我有針對高教評鑑中心、基金會及相關評鑑制度提出質詢，教育部也在最近送來你們自我評估的成果報告。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。是。
林委員佳龍：今天有很多的大學校長都在現場，本席認為其實最需要被評鑑的就是高教評鑑中心，因為它的角色與功能在發展的過程裡面，並沒有辦法達到我們所預期的，對大專院校給予真正的協助。
蔣部長偉寧：評鑑原來是一件很好的事情，但是，在執行上也出了一些狀況。譬如說，原來我們制定的一些指標，這些指標是基本門檻，可是，大家都把指標當做追求卓越的思考，造成大家一窩蜂做同樣的事情，其實這是不利的發展，所以我特別向委員報告，我們已經開始要求頂尖大學與教學卓越計畫優先採用自評的方式。也就是在一所學校……
林委員佳龍：這個比例目前有多高？你們有沒有制定目標？譬如說，在3年內的目標……
蔣部長偉寧：在12所的頂尖大學中，有10所學校已經提出proposal，另有2所學校會在3月份再提出來；另外34所教學卓越計畫學校我們也要在1年之內全部完成，並其提出proposal，審查通過以後，未來就採用自評的方式。我們也會進一步來看技職體系與其他相關學校的教學卓越計畫，我希望未來各校能發展特色，並都採用自評方式。以台大為例，他們可能是從全世界去尋找好的人才做評鑑，對此我們也樂見，其實，常常一看評鑑委員的名單，我們就可以知道他們有沒有用心。我想針對這部分在未來將以自評為主要的作為。謝謝。
林委員佳龍：部長也看到制度產生一些負面的效應，所以教育部也在制度上做了一些調整……
蔣部長偉寧：確實有一些不益效應產生，我們願意調整，讓它更發揮成效。
林委員佳龍：我要進一步詢問的是，你有沒有訂定一個目標？譬如說，教育部在3年內希望自評比例要達到多少。
蔣部長偉寧：我們希望50所的教學卓越計畫與12所的頂尖大學，這62所學校在2年之內全部自評。至於其他的學校，我們會根據各個學校的發展提出proposal，我們也願意經過審核以後來做。就長期的發展而言，未來這部分將以自評的方式來作為，當然，中、後段學校是不是可以完全依賴自評方式就自行做好，我們還是需要做進一步的觀察。
林委員佳龍：隨著少子化，大學可能會整併，經營比較困難的學校可能要轉型，甚至要有退場機制，因此教育部要一併推動。也就是要隨著時代轉變，高教評鑑中心的定位也要隨之調整。
蔣部長偉寧：最近我們也在討論，前兩天我與鄭董事長談過，我們的工作圈會積極針對他們未來的定位而有一些討論，再做出建議。
林委員佳龍：今日會議是審查教育部總預算案的大體質詢，我覺得教育部應該反映在刪減高教評鑑中心的預算上，既然它不用如此辛苦的做評鑑，結果相關預算還是編列1億元。
蔣部長偉寧：今年我們減列將近1,000萬元，當然，我們正在思考高教評鑑中心實際的定位為何，這些我們正在努力進行，所以預算沒有辦法這麼快就刪除。可是，如果它尚有結餘，在新年度的預算……
林委員佳龍：至少要配合你希望增加自評的比例，相對地，評鑑中心角色要轉變，相關預算也應該隨之反映。如果教育部不願意自己大刀闊斧，立法院會幫你完成這項任務。
蔣部長偉寧：其實它不是一年內所有學校都完成評鑑，而我們都是4年一個circle，所以它並沒有馬上減到所有學校，而是減到一定的比例而已。
林委員佳龍：我知道，我希望部長給我一份未來3年的計畫，因為評鑑中心的功能角色有些改變，你必須反映在預算上，不然我跟你保證，教育委員會的委員在其他議題可能共識不高，但是，我們在這一案只要跨黨派一連署就會通過。我認為這項預算編列1億元，大概會被砍掉一半。
蔣部長偉寧：我們來努力，儘快將3年之內的近程相關配套提出書面報告給您，好嗎？
林委員佳龍：在你提出書面報告之前，我會提案凍結高教評鑑中心的預算，當然，有些基本的……
蔣部長偉寧：我覺得你凍結一部分就好，不要全面凍結，因為它還是持續要運作，好不好？
林委員佳龍：既然部長如此有誠意的提出3年內近程相關配套報告，至少你的角色隨同調整，然後預算要怎麼反映……
蔣部長偉寧：我們已經在進行了，我才說我們很願意這樣做，這本來就是正在進行中的事情。謝謝。
林委員佳龍：因為今天有很多的大學校長到場，我想大家都很關心繁星計畫，請部長重述明年與5年後繁星計畫的總體目是多少？
蔣部長偉寧：就繁星計畫overall的思考，我希望在推動12年國教時一些偏鄉的小孩不必然有這種弱勢，所以我具體想要做的努力是在今年就希望讓頂尖大學達到10%，國立大學close above也達到10%，然後我們希望能夠逐年檢討，當然各校還是要辦學自主，我們希望在106年達到15%，因為我們超過15%可能就牽涉公平性或其他的一些討論，就會變得更複雜，所以我說教育部會逐年檢討，在12年國教啟動的第一屆學生要入大學那一年，也就是在106年至少讓頂尖大學基本要達到15%，當然，每所學校的意見不完全一樣，不過有幾所學校已經接近15%，像中大就已經超過15%，過去清華大學已經達到15%，可是今年又回來一點，也是接近15%。
林委員佳龍：我們希望達到15%能夠成為教育部在106年的總體目標……
蔣部長偉寧：我們希望大概做到……
林委員佳龍：可是，這對於中央大學或中興大學……部長說的是繁星計畫，我曾經向教育部反映過……
蔣部長偉寧：今年中興大學已經有13.5%。
林委員佳龍：事實上，他們認為還可以更高，而且，我認為繁星計畫是教育部少數跨越政黨輪替到現在仍在推動的政策。
蔣部長偉寧：報告委員，在這些學校中，特別是有些數字很理想的學校，像台師大為13.3%；陽明大學、中央大學16.5%；交通大學14.1%；清華大學14.8%，中興大學13.5%，其實幾乎所有的學校大概都在10%以上，均已達到目標，另有兩所還需要再做一些努力，不過我覺得這也很接近了，我想我們尊重他們的決定。
林委員佳龍：我知道15%是一個目標，如果中南部的國立大學願意在公平的前提下，承擔拉近區域發展差距的責任，必然會吸引很多在地的學生。比方中興大學在臺中，而南投、彰化有些學生不一定有能力到臺北唸書。我覺得15%是一個原則，如果有一些大學在公平的原則之下提出這樣的方案，教育部應該正面予以肯定，甚至在預算上予以支持。
蔣部長偉寧：是、是、是，雖然還是要尊重每所學校最後的決定，不過我們會採取一些鼓勵措施讓這樣的事情發生。其實少數學校已經超過15%了，當然，再多的話，也必須很謹慎地來看。
林委員佳龍：可是中央大學就超過15%，你卻要予以減少。
蔣部長偉寧：他們不會減少，他們現在是16.5%，我相信他們應該會維持這個水準。李校長就在現場，他應該會承諾至少維持這個水準，不會減少。
林委員佳龍：你是指中央還是中興？
蔣部長偉寧：中央。
林委員佳龍：兩校校長都姓李。
蔣部長偉寧：我也跟中興的李校長談過，相信他會從13.5%再往上努力。
林委員佳龍：我們很重視中興大學，因為它是中部六縣市的火車頭大學，如果它願意擔任領頭羊，未來和十二年國教銜接起來，我們就會覺得教育改革比較能走出一條路。
蔣部長偉寧：對，要銜接。十二年國教要和大學有互動，才能產生更好的成效。
林委員佳龍：最後，我同意上會期部長在業務報告裡提到的，教育資源和學費政策是反重分配，反重分配以簡單的白話文來講就叫做劫貧濟富啦！
蔣部長偉寧：沒有讓弱勢者持續有好的發展。
林委員佳龍：我跟你講一個數據。我有很多朋友都是軍公教，政府每年花75億左右的經費去補助軍公教子弟的教育費用，上會期我並未主張把它刪掉，而是建議教育部提出其他政策，譬如教育券等等，有效地讓弱勢家庭的教育不會被犧牲掉。可是我很失望，因為我看不到教育部有把這件事積極反映在下年度的預算結構上。
蔣部長偉寧：我們已經承諾要在年底之前提出，最近這個小組已經來跟我報告了，我們會很明確地在年底之前提出一套學費政策，希望能夠紓解M型化的發展。這是很明確的，我們一定會提出來，我在會議上也特別跟他們表示，一定要優先解決反重分配的問題，這是我們的第一要務。其他所有相關配套都還次要，這種讓弱勢小孩能夠更有機會的事情，是大家都會關注，而且認為應該努力去做的。這點我跟委員保證，年底提出來的政策一定可以看到紓解反重分配的作為。
林委員佳龍：問題是部長也跟我保證暑假要約我喝咖啡，聊一下學費和教育券的政策，可是新會期都開始了，我都沒有等到耶！
蔣部長偉寧：今天晚上不知道委員有沒有時間？如果質詢沒有太晚結束的話，我就請您喝咖啡好了。
林委員佳龍：好，我先把其他事情緩一下。我去你那邊喝也可以，教育部旁邊就有一個不錯的類似福利社的地方。
蔣部長偉寧：可以啊！沒問題。
林委員佳龍：我很關心貧富差距的問題。
我舉一個例子，最近在吵勞保和軍公教退休制度的問題，請問部長，你覺得支領月退休金教職員的子女教育補助費……
蔣部長偉寧：你說退休？
林委員佳龍：已經退休了還補助！
蔣部長偉寧：我想應該這樣看，凡事都要看情理法，如果於法那個時候的規範是這樣，我們應該予以尊重。可是為了與時俱進，我們也願意在這個時間點上共同來思考，所以行政院……
林委員佳龍：我指的很特定，我不是指那75億。我舉一個例子，101年和102年大概是4,300萬元，他們都已經支領月退俸了。能夠支領月退俸的老師大概幾歲？60歲了嘛！所以他的小孩可能30歲耶！這樣的教育費用竟然還要由全民來支付！我覺得如果他今天還在學校服務，那就還可以討論。
蔣部長偉寧：好，我想我們一併檢討。針對相關議題，我們會通盤檢討，會有一個作為出來。行政院已經組成一個專案小組，包括年終慰問金在內，都會具體檢討。
林委員佳龍：好，謝謝。檢討結果再跟我講一下。
蔣部長偉寧：謝謝委員。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我沒有預期今天會有這麼多大學校長來，今天不是審教育部的預算嗎？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。今天審教育部的預算，包括國立大學校務基金，所以各校校長也都陪同列席備詢。
孔委員文吉：既然請大學校長來，我等一下會問幾個和大學有關的問題。
請問部長，你上任多久了？
蔣部長偉寧：八個多月。
孔委員文吉：剛才陳淑慧委員說你對中教司的誠意和努力不夠，現在我要套用她的話，說你對原住民族教育的誠意和努力不夠。我要講的是，過去本席安排教育委員會到桃園復興鄉和烏來鄉考察，你說你在忙。
蔣部長偉寧：委員，你已經知道我出國了啊！我那時到韓國開部長會議嘛！
孔委員文吉：第二，我們到蘭嶼去關心當地災情……
蔣部長偉寧：陳次長去了。
孔委員文吉：你也沒時間去。
蔣部長偉寧：對。
孔委員文吉：第三，我在臺中一中針對十二年國教召開有關原住民族教育的會議，你也沒時間去。約你三次，你都沒去。昨天行政院江副院長到花蓮勘查災情；本來是陳冲院長要去的，結果江副院長去了。我們到花蓮縣秀林鄉和中部落，還陪江副院長在和平鄉的環山部落住了一晚。所以部長好像只有在答詢時表示對原住民族教育的關心，實際上卻沒有行動；你底下的林次長、陳次長和各位司長都很關心原住民族的教育，唯獨部長沒有以行動來表示。
蔣部長偉寧：謝謝委員的指正，其實我去看了很多原住民族的學校，我到南投的時候，您的服務處主任也來了。南投有個紅葉國小，只有二十幾個學生……
孔委員文吉：我們現在不提這個。
蔣部長偉寧：謝謝，我會更努力。
孔委員文吉：我要再提醒你有關原住民族教育的幾個問題。第一是完全中學。上次討論私立學校法的時候，陳次長有來，我特別指出，為了因應十二年國教，原住民族應該在一些地區成立完全中學，希望教育部成立一個專案小組，研究看看有沒有必要在桃園復興鄉、大園地區成立一所原住民族的完全中學。
蔣部長偉寧：好，既然委員特別提出來，我願意請陳次長召集一個小組，和中辦及中教司一起研究有沒有必要在原住民族地區設立完全中學，我們會在幾個月內把書面的評估結果送給委員。
孔委員文吉：謝謝。
第二，我們最近可能要修原住民族教育法，因為原住民族教師優先任用的部分根本就沒有落實執行。優先任用的部分包括主任和校長，但其實並沒有很優先，因為沒有訂定比例予以強制。
蔣部長偉寧：我們現在要增加一些公費生。因為師資培育是很關鍵的，所以公費生必須逐步增加，尤其是原住民族的公費生，我相信這部分未來也會有一些。透過公費的方式，未來就業某種程度上會比較有保障，我們也希望能招收到最好的學生。
孔委員文吉：可是現在並沒有保障一定的比例，讓他們可以回鄉任教。
蔣部長偉寧：這部分我們來做進一步的努力。謝謝委員的提醒。
孔委員文吉：第三，原住民族有所謂的加分，可是到底有沒有外加？
蔣部長偉寧：有。
孔委員文吉：我看每所學校都在騙人。
蔣部長偉寧：外加是2%，這就是規範啊！
孔委員文吉：可是我查過很多所高中，根本就沒有落實外加2%。
蔣部長偉寧：我會請中辦和中教司全面檢視，包括大學、高中和國中，我們都會進行瞭解。尤其是高中，委員所提的可能就是高中的部分。
孔委員文吉：到底外加2%對原住民是有利還是不利的？再來，學校有無落實呢？
蔣部長偉寧：委員要我們檢討外加2%的法規到底是產生正面還是負面的效應，另外，實際上各校在推動、遵守這個規定的情況各是如何，以上這兩件事情我們都會來做檢討。
孔委員文吉：還有，從台北烏來到台東蘭嶼，幾乎每個國中小的跑道、籃球場等設備、器材都很落伍了，像花蓮萬榮鄉馬遠國小的化糞池沒有做好，整個是臭氣衝天，所以希望教育部能把馬遠國小的化糞池先做好，而且其實類似這樣的問題還有很多。
蔣部長偉寧：關於國民中小學的管理及經營，其實縣市政府也負擔一部分責任，尤其他們本來是主管機關的，至於委員方才所提比較屬於個案性質的，我們願意專案處理，但我們也願意看全國的通案的情況，看看該如何處理比較好。
孔委員文吉：上次我們跟陳次長有去看蘭嶼的完全中學，發現裡面有很多的危樓。
蔣部長偉寧：其實陳益興次長上次有陪您去看過了，回來他也有談到，基本上，只要是事涉危險的情況，我們都會在老舊房舍改建計畫中將其列在優先處理名單當中。
孔委員文吉：由上可知，原住民族教育經費當中的設備和器材的經費還是不夠的，但是報告第24頁提到，教育部的預算數2,004億中，原住民的教育經費預算才25億，加上原民會的12.82億，所以102年度這部分已有38.8億、比例是1.94%，已經達到原住民族教育法第九條不得低於1.2%的規定，請問這樣的經費足夠嗎？
蔣部長偉寧：委員方才提的幾項，我們會優先來考量，其實從民國八十幾年開始就有實施教育優先區，針對硬體設備提供協助，這樣的工作做了差不多10年，現在則是比較著重在軟體的部分，不過我們最近去視察後發現硬體方面還是有需求的。基本上，委員所提的大概都符合所謂教育優先區的概念，未來在經費許可的情況下，我們會優先來做這些部分。
孔委員文吉：原住民族教育法是規定不得低於1.2%，當時我們原住民立委是希望不得低於2%，而你們所謂的達到規定，則是把原民會的經費也算進去。
蔣部長偉寧：教育部的部分是有達到1.2%，若再加上原民會，比例就約有1.9%，不過，我們仍會更努力，包括委員所提的完全中學、設備的改善等，我們願意全面用專案來處理、著力。
孔委員文吉：偏鄉地區的教育設備、器材經費，你們中教司、國教司應該要多編一點。
蔣部長偉寧：本人上任8個多月了，到過的學校也非常多，大部分都是中小學，而且主要是位在偏鄉的學校，我是要去了解他們實際的需求在那裡，而委員方才的那些指教，其實跟實際過去8個月的情況還是有一點落差的。
孔委員文吉：希望部長用行動來展現你對原住民教育的誠意及努力，不要老是只派次長陪委員去考察，不過，你們的次長、司長及國會聯絡人等都很認真。
蔣部長偉寧：我很高興聽到委員這麼說。
孔委員文吉：但只有在立法院的委員會才會碰到你。
蔣部長偉寧：謝謝。
孔委員文吉：最後，要恭喜臺灣大學獲得泰晤士報評鑑的百大，請問我們推動五年五百億幾年了？
蔣部長偉寧：差不多7年了。
孔委員文吉：目前台大有具體成果了，被該報評鑑為第七十幾名。
蔣部長偉寧：現在全世界有3個評比比較重要，即QS、Times、上海交大等，其中我們進前五百名的大概有10所，就是TOP 1%的概念，目前已經有10所了，可是因為評比的指標有時有一點改變，所以還是有一些起伏，不過從大的趨勢來看，總校數是增加的，所以大的趨勢上是有改變的，而且全世界都在做類似的事情，比方說韓國的BK 21等。
孔委員文吉：對於這樣的成績，比方說只有台大被列在百名之內……
蔣部長偉寧：百名是一個象徵意義，應該至少還要有十、二十所才行。
孔委員文吉：五年五百億的目標就是要進入百名之內，而今只有台大一所進入而已，部長對於這樣的成績滿意嗎？
蔣部長偉寧：整體來說，這個計畫我們推動了7年，現在則是稱為邁向頂尖大學計畫，其實整體的成效應該還是OK的，畢竟其面相有很多，如產學、建教合作、技轉等，不過從國際的名聲和大家對我們的認識來看，這部分是有進步的，每個學校是有滿大的成長的。
孔委員文吉：請教李校長，對於台大這次進入百大，您有什麼經驗之談可以跟在場的大學校長分享呢？
主席：請教育部國立臺灣大學李校長說明。
李校長嗣涔：主席、各位委員。我想改善基礎結構是最重要的，部長當過大學校長，應該都知道以前除了人事費及基本費用外，學校是很難發展的，而這五年五百億就是額外的經費，可以讓我們在基礎的建設，教學、研究等方面整個做了充分的改善，所以整個動能就帶出來了。
孔委員文吉：這次台大評分的強項在哪裡？
李校長嗣涔：其實裡面的每一項指標，我們都有大幅的進步，不管是研究篇數等都有進步，而且如部長所言，其他學校也都是有進步的，所以可以看出大家在基本指標上，大概都是因為有這些經費，所以都有進步了。
孔委員文吉：我是以台大為榮，因為我也是台大畢業，所以請校長來跟其他大學的校長分享一些經驗，目前唯一進到百名的只有你們一所，對不對？
李校長嗣涔：是的。以前真的是綁手綁腳，除了正式的經費外，很難去推動一些比較大型的改善計畫，現在是因為有了經費，就可以進行跨院的各種聯合計畫，所以成果跟著就出來。
孔委員文吉：恭喜李校長。
李校長嗣涔：謝謝。
孔委員文吉：我的發言時間到了，本來想要質詢東華大學、台東大學及暨南大學關於原住民教育的問題。
蔣部長偉寧：我們會以書面的方式來答復。另外，方才委員所提的評比，我們會持續關注，但辦學不能只看這3項評比，只能將其當成一個reference，換言之，大家應努力辦學，在辦學之餘的時候來看看這3項評比中的的排名是否有進步，這是可以的，但若當成最重要目標，其實並不是最公平，也不是最合適的。謝謝。
主席：請蔣委員乃辛發言。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。今年教育部向行政院提出的預算到最後行政院核定的預算，中間的差距有多少？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。大概差了七、八十億。
蔣委員乃辛：這會對什麼部分有影響呢？
蔣部長偉寧：影響很多，我們推動了很多事情，但因為差了七、八十億，像我們的司裡要做的業務，有一些要進一步來做都有困難，目前我們正在爭取公共建設預算，當然這會有一段時間落差，在教育數位學習和技職再造方面……
蔣委員乃辛：典範科技大學10億元就是從公共建設預算移過來的。
蔣部長偉寧：對，我們今年從典範科大計畫拿到11億元、從國科會拿1億元、從公共建設預算拿10億元。可是最近我們又提了4個案子，即將送審，希望未來能繼續為教育工作努力，這4個案子分別為教育雲、技職再造、華語文發展……
蔣委員乃辛：你講的本席都知道，本席在質詢之前，都做過……
蔣部長偉寧：委員的功課做得很徹底。
蔣委員乃辛：今年度的預算較去年增加16億元，對不對？
蔣部長偉寧：這要看和哪個基準來比較。
蔣委員乃辛：預算書上面是這樣寫的。
蔣部長偉寧：16億元嗎？
蔣委員乃辛：對，16億元。依照你今天的報告，102年的教育經費為2,491億元。
蔣部長偉寧：2,491億元是我們的預算再加上550億元的中央……
蔣委員乃辛：對，報告第7頁第1行就是這樣寫的。
蔣部長偉寧：對，2,491億元。
蔣委員乃辛：國民教育及學生教育為1,340億元，占54%；高等教育為881億元，占35%，和你希望行政院給你的經費相差約80億元。
蔣部長偉寧：對，七、八十億元。
蔣委員乃辛：103年度加上12年國教的預算之後，會比今年再多50億元？
蔣部長偉寧：對。
蔣委員乃辛：錢從哪裡來？
蔣部長偉寧：所以要謝謝委員的關……
蔣委員乃辛：經費會出現問題。我們從比率就可以看得出來，高教經費從過去的47%降至今年的43%；如果依照你今天的報告，102年高教經費的比率只有35%。
蔣部長偉寧：對，但如果是用2,000億元的規模來算，比率是百分之四十幾。
蔣委員乃辛：現在政府比較注重國教，那高教和技職的教育經費怎麼辦？明年有288億元，103年有339億元，後年有338億元，每年都這樣成長，但總數又無法增加……
蔣部長偉寧：對，所以我們要請委員幫忙，委員長期關注教育，對於教育經費編列法的底限也一直有很好的見解，我們樂見未來底限可以再往上成長。
蔣委員乃辛：問題是去年本席要讓你們的預算增加300億元，你們說不要，只要200億元就夠了。
蔣部長偉寧：那時候我尚未擔任部長。
蔣委員乃辛：本席原先想要增加至23%，但你們只要22.5%。22.5%與23%相差了100億元，剛好就是今年行政院核定與教育部需求之間的落差。
蔣部長偉寧：謝謝委員的先見之明，我們願意努力。畢竟內閣是一體的，當時可能是擔心會衝擊到其他部門的預算，所以沒有大聲疾呼。不過委員的聲音，我聽到了，在此也謝謝委員。不管是從GDP的角度，或是從前3年歲入決算的22.5%來看，如果未來有機會成長，我們也願意聽從委員的建議，一起努力。我會盡最大的能力爭取這100億元，使我們的作為得以發揮實質效用。目前12年國教均優質化、活化教學等工作，都是挪我們的經費來做。
蔣委員乃辛：從今年的預算編列，我們可以看出一個很嚴重的狀況，就是排擠效應。排擠效應已經產生了，而且非常嚴重，明年度（103年）12年國教還要再增加50億元的預算，屆時排擠效應會更顯著。目前教育部在談高教、技職體系的教育經費時，都會講到學用落差，如果未來經費再持續減少，這些問題會否繼續存在、擴大，是部長必須思考的問題。
蔣部長偉寧：是，謝謝委員的關心。
蔣委員乃辛：此外，雖然大學有五年五百億邁向頂尖大學計畫及教學卓越計畫，可是這也產生了M型效應，對不對？前端和後端的大學之間落差很大，在這種情況下，如何善用有限的教育經費才是最重要的。五年五百億邁向頂尖大學計畫已經實施第7年了，獲得計畫經費的這12所學校，在經過7年之後，到底做得怎麼樣？
蔣部長偉寧：我們正在做今年的評估。
蔣委員乃辛：你有沒有看過今年的統計報告？教育部針對五年五百億這項計畫所做的績效統計報告，你有沒有看過？
蔣部長偉寧：我看過。
蔣委員乃辛：哪個學校做得最棒？
蔣部長偉寧：委員是指產學嗎？在產學方面，成大和交大都做得不錯。
蔣委員乃辛：整體看起來呢？
蔣部長偉寧：整體績效看起來，應該是每個學校都各有所長，在各個項目中，有表現合適的……
蔣委員乃辛：你沒有辦法講出哪個學校辦得最好。哪個學校辦得最好？
蔣部長偉寧：應該這樣說，因為大家拿到的資源並不完全一樣，若以獲得的資源來計算，我想……
蔣委員乃辛：不是有9個指標嗎？
蔣部長偉寧：是，我們有國際、技轉……
蔣委員乃辛：從9個指標的整體表現來看，哪個學校最好？哪個學校最差？
蔣部長偉寧：哪個學校最好？這要不要除以他所拿到的經費？
蔣委員乃辛：我不管你的算法為何，你只需要告訴本席，哪個學校最好？
蔣部長偉寧：如果除以他所拿到的經費，大家都差不多。如果不算他拿到多少錢，那臺大一向是進步最多的學校，總項最多。當然，如果你特別把臺大的技轉拿出來看，他在技轉方面的表現不見得那麼穩定，但我們可以看到整體趨勢是成長的。95年這12個學校大概只有1.2億元，如今有四點多億元，不過和我們的目標還有一點落差。
蔣委員乃辛：部長，本席知道你也許不好意思講哪個學校辦得最好，也不好意思講哪個學校辦得最差。
蔣部長偉寧：對。
蔣委員乃辛：也許你根本講不出來。如果你問本席，本席也講不出來，為什麼？因為從你們給的統計報表中，本席無法判斷哪個學校辦得最好。你是把12個學校統統混在一起做成一個表，我無從得知各校辦得如何。本席很希望能了解各校獲得五年五百億計畫經費之後，執行成效為何。學校拿了這麼多錢，到底辦得怎麼樣？可是你給本席的資料，是12所學校的彙整數，我們不知道每個學校的個別數字。
後來本席向你們索取詳細資料，結果你們給本席一份一百多頁的資料，一百多頁！你叫我去分哪個學校好、哪個學校不好，之後本席發現，每個學校的指標並不一樣，你們的總指標有9項，但有的學校是10項，有的學校是13項，而且各項指標還不盡相同，請問這要怎麼比較？到底哪個學校辦得好、哪個學校辦得不好；如何加強、如何改進；當初學校執行的進度和改善進度的百分比，也都無法判斷。
本席之所以索取這份資料、問這些問題，就是因為我們希望獲得五年五百億及教學卓越計畫經費的大學，一定要把錢花在刀口上，我們要監督他有無達到績效、落實計畫目標。現在教育經費已經嚴重不足，如果他們拿到錢以後，是為了消化經費而消化經費，那就違背了五年五百億及教學卓越計畫的目的。
蔣部長偉寧：是，謝謝委員的指教。其實我們好像有把總表提供給委員；如果沒有的話，我們會再把各校9大項指標的統計資料提供給委員。
蔣委員乃辛：剛才本席講過，你有給我總表，可是各校的指標並不一致，和你們那9項指標也不同，有的是13項、有的是11項、有的是10項，各校的標準或指標不一樣，本席無法比較。
蔣部長偉寧：這樣子好了，我們再做個統整，把它做成更大的表，如果他有13項指標，13項都列出來，因為雖然教育部有提出一些重要的指標，但如果校方覺得這是關鍵指標，也可以寫在績效報告中。我們再做一個更完整的總表給委員，好嗎？
蔣委員乃辛：部長，今天報紙大篇幅報導有關生技博士年薪百萬……
蔣部長偉寧：就是原來行政院的生技起飛鑽石方案。
蔣委員乃辛：你知道這件事情嗎？
蔣部長偉寧：我知道。
蔣委員乃辛：你覺得如何？
蔣部長偉寧：生技相關科系畢業的博士生一年有四百多位，但實際上大概只有150位獲得聘約，有一些落差，所以我們也積極看待這個問題，因為生技產業還是……
蔣委員乃辛：部長，你認為有這個需要，對不對？
蔣部長偉寧：我覺得這個需求基本上是存在的，會由科技會報、國科會和教育部共同來努力。
蔣委員乃辛：今天早上有家長打電話給本席，他的孩子是教育博士，一樣找不到工作，你們有沒有教育博士起飛計畫？
蔣部長偉寧：我們應該更全面地來看這個問題，因為它是一個專案……
蔣委員乃辛：99學年度的畢業生人數，排名第一的是工程博士1,457人；排名第二的是醫藥衛生博士355人；其次是教育博士320人、商管博士299人、人文社會學博士243人、自然科學博士240人。第七名才是生命科學（含生技）博士216人。
蔣部長偉寧：其實醫學方面也有……
蔣委員乃辛：博士班的畢業生裡面，生技博士只排第七位。生技重不重要？當然重要，政府將生技列為旗艦產業，這當然是個很重要的方向，可是其他領域難道不重要嗎？
蔣部長偉寧：重要。
蔣委員乃辛：也很重要。其他領域的博士也找不到工作，在這種情況下，他們該怎麼辦？
蔣部長偉寧：我想這要分為幾個面向。首先，教育部要進行管制，現在每年博士班的招生名額已經比較少了，過去更多，目前總名額僅剩七千多名，我們有針對博士班的招生名額進行管制，可是也不能減得太快，教育部要從總量的角度來處理。
其次，以後學和用之間的互動要更積極，有些產業，如生技是個新興產業，仍處於成長階段，所以人才的培養不能不預作準備，學用之間的互動，我們希望能做得更好。
此外，國外的博士大概只有40%在學校服務，臺灣幾乎有8、9成的博士都到學校任職，目前產業界還不太願意聘任博士，這部分，我在這邊要提出呼籲。當然，我們也必須努力，讓我們培養出來的博士具備相關條件，能直接進入產業界，這也是我們需要努力的方向。各個領域，我們都要關心。
蔣委員乃辛：本席早上接到電話，那位家長的兒子是教育博士。
蔣部長偉寧：是，我願意全面來看這個問題，而不僅限於生技。
蔣委員乃辛：學校說我不要用國內的教育博士，而要用國外的教育博士。不只是產業界，連我們的教育體系也有這種現象，很多學校都不要用國內的博士，而要用國外的博士，所以我們要思考，如何讓我們培養出來的博士能找到工作。
當然，我們也要鼓勵年輕人出去見見世面，到國外學習，吸收人家的長處，這是有必要的。目前公費留學報名人數及留學生的人數都在大減，而且到歐美先進國家留學的人也在減少，我們希望教育部長能夠重視這些人才培育的問題，謝謝。
蔣部長偉寧：其實在人文社會科學方面，教育部也有一個方案，我們有和5所學校簽約，頂尖大學人文社會領域的優秀人才可以申請前往交流，這5所學校分別為美國柏克萊大學、麻省理工學院、哈佛大學、英國倫敦帝國學院及美國芝加哥大學。當然還有其他不同的方案，他們都可以出去從事博士後研究等。我們應該讓各領域培養出來的人才有適當的就業機會，其培養的進程，我們也會關注。
蔣委員乃辛：礙於時間關係，請以書面答復本席，謝謝。
蔣部長偉寧：好，謝謝委員。
主席（鄭委員麗君）：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才聽了蔣委員的質詢，本席相當感慨，為什麼產業界不用臺灣的土博士？有關人力市場供需失衡等問題，聽了部長的回答之後，本席更加心痛，因為早在幾年前，經建會就已經針對臺灣的學用落差做過研究，基本上，臺灣並不缺中高階的人才，甚至供過於求，所以勞動力市場供需失衡的解決方式，已經不在於如何用人，只要供過於求，再怎麼樣也沒有辦法處理。
從中研院長、教育部長、企業界到經建會，都煞有其事地提出人才問題，但我們在這裡要告訴大家，人才沒有問題，有問題的是產業。第二，人才沒有問題，有問題的是官員。本席認為，人才當然有些問題需要檢討，但政府對人才問題下了一個結論，方向有二：第一個方向，勞動的管制鬆綁；第二個方向，讓私立學校、教育產業的管制鬆綁。為了解決人才問題，要對教育市場及勞動力市場進行鬆綁，從這兩個方向看起來，我們可以知道，人才問題其實是個假議題，只是為了服務產業而已。
不過抱歉，今天本席不談這個問題。本席更在乎的是，這一年半載以來，大家都在談臺灣學生背第一桶債的問題，不管是到澳洲當苦勞還是壯遊，都顯示第一桶債的問題相當嚴重。如果你認為這個社會的運作呈現M型化，那本席要講，教育資源也有M型化的現象。即使講了5年，本席還是要講階級鞏固、階級不流動所造成的問題。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。林委員，我們正努力在改變。你也看到了，我們……
林委員淑芬：我們看不到你的改變，像教育預算……
蔣部長偉寧：委員可以讓我講嗎？可以讓我講一講嗎？
林委員淑芬：你要聽本席講，怎麼會是讓你講？你先聽本席講，你當然自我感覺良好，認為……
蔣部長偉寧：每次都講12分鐘，不讓我有機會講，我覺得這樣也不太好。
林委員淑芬：那請主席裁定。本席講完之後，請求主席讓部長回應3分鐘，免得不公平。
蔣部長偉寧：好嗎？
林委員淑芬：好。首先，87學年度高中職以上學生申請就學貸款的人數為15.2萬人；到了99學年度，人數增加5倍，為77.7萬人，金額達281億元。換言之，高中職以上的學生每5人就有1人背學貸。
現在你們說高中職要免學費，但本席要告訴你，政府對弱勢學生的獎補助預算不斷減少，包括特殊境遇家庭、身心障礙人士、弱勢大專生的補助皆是如此。當然，你會說預算有增加，但其實比例並未增加。
另外，有關私立大專校院經濟弱勢學生的學雜費補助……
蔣部長偉寧：我們扶弱的經費一年有326億元，我上任以後已全面檢討這三百億多元發放之後的相關作為，當然，我們還會持續觀察。
林委員淑芬：如果你願意聽本席說，本席要告訴你，私立學校的弱勢學生占學校總人數的76.4%，公立學校的弱勢學生僅占整體學生人數的23.6%。
你知道私校學生申請貸款的比例有多高嗎？
蔣部長偉寧：我不知道現在委員問的是什麼，你願意讓我……
林委員淑芬：你不知道嗎？
蔣部長偉寧：不是，我知道，請委員再講一次題目。
林委員淑芬：你知道申請助學貸款的私校學生占整體學生人數的比例嗎？
蔣部長偉寧：私立學校，我想大概是……
林委員淑芬：你拿著iPad在看小抄。
蔣部長偉寧：我沒有iPad，而且iPad也沒有這項資料。我想應該有百分之二、三十。
林委員淑芬：本席講的是私立學校耶！
蔣部長偉寧：私立學校的比例會有4成。
林委員淑芬：私校申請學貸的學生占全體學生數的比例是多少？
蔣部長偉寧：剛才委員有講過，是76%，約四分之三。
林委員淑芬：私校學生申請助學貸款的比率是多少？
蔣部長偉寧：剛才講了，百分之七十幾。
林委員淑芬：弱勢學生才是76.4%。私校申請助學貸款的學生占總人數的80.6%，80.6%！本席再問你，公部門一年補助私立大專院校和技職學校多少錢？
蔣部長偉寧：兩百二十幾億元。
林委員淑芬：224億元，真正花在學生身上的有多少？
蔣部長偉寧：如果從學貸的利息來看，大概是20億元。學貸的利息大概有20億元。
林委員淑芬：你怎麼講這個？把你編的科目預算拿出來看就好。本席告訴你，輔導整體發展有68億元，輔導學生事務及學生團體保險有三億多元，學雜費減免有73.39億元，這些錢都落入學校的口袋。私立大專學生就學貸款利息為14.53億元，這筆錢落入銀行的口袋。教職員退輔及保險為35.65億元，這些落入教職員的薪水口袋。私立大專院校財務及會計補助785萬元，這就不說了。軍訓教官及護理教師為25.98億元，這筆錢落入護理老師和軍訓教官的口袋。輔導海外臺灣學校及大陸地區台商學校2.2億元，這筆錢落入海外學校的口袋。真正花在學生身上的錢有多少？雖然輔導整體發展有68.8億元，但其實學生只花了10億元，其他58.7億元都被學校用掉了。當然，我們勉強可以說這部分是用在學生身上，另外還有學生團體保險9,000萬元，但除此之外就沒有了。224億元中，有關輔導老師輔導學生事務，學校拿走了2.3億元；再扣除輔導老師、軍訓教官、護理老師的人事費，以及教職員的退輔、保險金，花在私立學生身上的不超過一半，不到100億元！私立學校有多少學生？
蔣部長偉寧：委員指的是私立高中職嗎？
林委員淑芬：私立大專院校暨技職院校。
蔣部長偉寧：私立院校大概有80萬人。
林委員淑芬：如果本席沒記錯，應該有90萬人。
蔣部長偉寧：八十多萬人。大專院校總計135萬人，公立學校約有50萬人，私立院校大概是八十幾萬人。
林委員淑芬：勉強就算是80萬人分配68.8億元，請問一個人分得多少錢？
蔣部長偉寧：約8,000元。
林委員淑芬：私立學校的學生一年僅獲得教育部8,000元的經費！8,000元！
蔣部長偉寧：委員剛才這樣除，數字當然不對。你應該……
林委員淑芬：剛才本席講的科目，哪一個有錯？
蔣部長偉寧：老師的費用及其他經費有很多種算法，你要先定義清楚。
林委員淑芬：部長，本席剛才講的哪一個有錯？224億元中，教職員退輔金35.6億元，軍訓教官26億元，學校輔導人力2.3億元。此外，學生就學貸款的利息為14.53億元，這筆錢要付給銀行。
蔣部長偉寧：學校的運作也需要老師，你不能把那些錢全部扣掉，只算直接用在學生身上的錢。
林委員淑芬：本席知道！你的藉口很多。本席知道你的藉口很多。
蔣部長偉寧：沒有，這不是藉口。
林委員淑芬：本席要說的是，學生M型化的現象未能透過教育資源的挹注予以彌平。
蔣部長偉寧：之前林委員也曾提出質詢，我們說過我們會調整學費政策。
林委員淑芬：可是今天本席看到的預算就是這樣啊！本席從預算書中，看不到你有調整。我們看不到錢有花在私校學生身上，退輔金和人事費就用光光了。
蔣部長偉寧：學費政策並非短時間內就能改變，我們當然要花一段時間進行全面分析，之後再做處理。
林委員淑芬：如果從家庭所得來看，高、低所得家庭的DI倍數和ER倍數……你知道DI倍數和ER倍數嗎？
蔣部長偉寧：DI倍數和ER倍數，我都知道。
林委員淑芬：87年至99年，DI倍數由5.5升高到6.2。ER倍數由8.7增加到12.3。
蔣部長偉寧：對，沒錯。
林委員淑芬：本席要講的是，可支配所得的增長幅度並沒有那麼大，但大家都知道要投資教育、投資未來、投資希望，所以有錢人的教育支出不斷地拉高。
蔣部長偉寧：對，對於這個部分，我剛才特別向委員報告，扶弱這個環節一定要努力去做。
林委員淑芬：你說一定要做，但我們看到的就是你沒做，這是失落的環節，政府、國家的力量沒有進來，即便進來……
蔣部長偉寧：林委員，年底我們新的學費政策推出之後，如果你還有同樣的評論，我真的就很慚愧了！
林委員淑芬：你講的是高中職免學費，這暫且不談。
蔣部長偉寧：高中職免學費的部分已經講過了，我今天都沒有講，我講的是大學、高等教育這方面。
林委員淑芬：除了學生M型化，我們還要講學校M型化的問題。許多私立大學和國立大學都有同感，因為連國立大學都M型化了。發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫2期共1,000億元，目前已執行691.5億元，共有18所學校獲得其餘經費。7年來，臺大分得212億元，占所有經費的三分之一。以學校獲得的計畫經費來算，93學年度每位學生平均分得29萬元，98學年度分得37萬元；而其他未獲經費的公立學校，每人平均為18萬元、19萬元。
蔣部長偉寧：我們還有教學卓越計畫，委員也要一併計算。教學卓越計畫也算進去了嗎？
林委員淑芬：有！這都加進去了，把教學卓越計畫的經費算進去，私立學校才有13萬元、14萬元，否則只有剛才算出來的8,000元。
蔣部長偉寧：沒有、沒有，教學卓越計畫不可能改變那麼多，那個數字有問題。
林委員淑芬：五年五百億計畫的經費，台大占得最多，98年度每位學生平均獲得37萬元。我們不是要求你刪除這些公立學校的補助款，而是要提醒你，其他未獲經費的公、私立大學所面臨的問題，我們希望你能去思考預算要如何分配。
蔣部長偉寧：是，目前教學卓越計畫第3期已經通過了；在技職體系中，也有典範科大、技職教學卓越等計畫，這些外加的經費要怎麼爭取……
林委員淑芬：第一點，教學卓越計畫並非你的政績，不要拿出來講。第二點，這麼多年來還是蕭規曹隨，並未改變資源分配M型化的問題。第三點，不要再冷飯熱炒了，你身為部長，有沒有其他牛肉可以端出來？
蔣部長偉寧：年底我們會提出4個方案，包括數位學習計畫、技職再造4年200億元的計畫。雖然立法院希望改為2年200億元，但這可能做不到……
林委員淑芬：本席剛才講的都是高教的部分。高教M型化，再往下延伸就是中等教育。在中等教育方面，12年國教的經費全部都花在免學費政策上，也就是你剛才要吹噓的政見上。
蔣部長偉寧：我沒有吹噓。
林委員淑芬：你還是把錢全部用於免學費政策，我們對此相當痛心，這是對12年國教最大的傷害，也是對教育資源分配最大的傷害。
蔣部長偉寧：我們願意檢討免學費政策，即使102年實施免學費，我們還是有排富。
林委員淑芬：本席還沒講到私校公共化的問題呢！全部免學費以後，將面臨私校公共化的問題。
蔣部長偉寧：私校沒有公共化的問題，只有公共性的問題，若私校公共化就變成國立學校了。有關私校公共性的問題，我願意和委員進一步交換意見。
林委員淑芬：教育公共化並非教育國立化；私校公共化也不是私校國立化。
蔣部長偉寧：私校沒有公共化的問題，只有公共性……
林委員淑芬：不要在這裡玩文字遊戲。私立學校不僅派私校團體和教育部開會；鄭麗君委員的意見，還要參酌私立學校的意見；而林岱樺委員建議的私立大專院校退場機制，則委請私校文教協會協助研擬具體條文，再提請本小組討論。難怪資源會分配不公，因為教育部服務的是私校，而不是學生。
蔣部長偉寧：我們聽取的意見相當多元。
林委員淑芬：教育部服務的是產業，而非學生。
蔣部長偉寧：我完全不同意！完全不同意！
林委員淑芬：教育部看到的是數字，而不是孩子的受教權！
蔣部長偉寧：完全不同意！我覺得委員今天的言論也應該受到挑戰。
林委員淑芬：部長今天的言論還是在為自己辯護。
蔣部長偉寧：教育部絕對是從學生出發；我們做的所有事情，都從學生出發。
林委員淑芬：聽起來就是這樣子，從來都不知反省，從不認為自己有錯，教育部完全認為無檢討之必要，實在令人相當痛心！
蔣部長偉寧：委員所提的正面意見，若是我們應該檢討的，我們會全面檢討。於此同時，我也必須說，教育的目的就是要成就每一個孩子，這是我一向的信念。
林委員淑芬：講得太好了！但講和做是兩回事。
蔣部長偉寧：講了當然要做，資源是可以慢慢……
林委員淑芬：你說要檢討……
蔣部長偉寧：你不是要給我3分鐘嗎？
林委員淑芬：可是從你的預算、政策和作為，我們完全看不到，這不是今天才這樣，當初你甫上台時，我們對你的態度為何？如今經過了半年多的時間，你分配預算的方式仍是如此。
蔣部長偉寧：委員，我覺得大家應該要更冷靜地看待這個問題，教育的發展其實非常關鍵，長期以來，我們都非常關注這些議題，剛才委員有談到不好的部分，我們一定會盡最大的努力加以改變。
林委員淑芬：分配不公平，還要求弱勢的人要冷靜，這是……
蔣部長偉寧：我是說我要冷靜，我沒有說要弱勢的人冷靜。
林委員淑芬：這是邪惡的冷靜！邪惡的假理性、假冷靜！要求這些被壓迫、被欺負、分不到對等資源的人要理性、公平、冷靜，這是最大的不公平！
主席：我們剛才有特別延長2分鐘了。
蔣部長偉寧：主席有給我2分鐘了嗎？我其實沒有……
主席：剛才部長沒有注意，本席已經延長2分鐘了。
蔣部長偉寧：那我能以書面完整回應林委員的意見嗎？
主席：請以書面補充說明，並送交給林委員。
蔣部長偉寧：我可以講一句話嗎？一句話就好。
主席：部長，剛才本席已經多給2分鐘了。如果在這段時間內，你沒有給林委員關鍵的回應，她的疑問永遠存在，請你再把書面補充資料提供給林委員。
邱委員志偉及何委員欣純發言完畢，休息10分鐘。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，退休的公教人員能否請領子女教育補助費？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。依據目前的規範，這都有實際在做。
邱委員志偉：無論在職或退休，都可以請領嗎？
蔣部長偉寧：在職或退休都可以請領。
邱委員志偉：領到什麼時候？
蔣部長偉寧：領到他的小孩大學畢業。如果委員問的是教育階段，那就是大學畢業之前都可以領。
邱委員志偉：所以只要是公教人員，無論在職或退休，都可以比照相同的標準嗎？
蔣部長偉寧：退休人員必須是領取月退俸的，若是一次請領，那就沒有了。
邱委員志偉：這是依據法律還是辦法？
蔣部長偉寧：這應該是行政院訂定的辦法。
邱委員志偉：是法律還是辦法？
蔣部長偉寧：我的執秘告訴我，這是一個行政規則，不是法律。
邱委員志偉：這是否符合公平正義的標準？退休之後，你可以領月退俸，為什麼還能領三節慰問金、年終慰問金及子女教育補助費？這部分是否應該檢討？
蔣部長偉寧：其實這是在不同的時空背景下所訂定的規則，我們願意全面檢討。
邱委員志偉：要與時俱進。
蔣部長偉寧：我願意檢討。對於目前實際的情況，我願意全面檢討，也希望在檢討過程中，不要污名化這些已經退休的同仁。
邱委員志偉：並沒有污名化，我們就事論事，不合理的待遇就應該檢討、取消。
蔣部長偉寧：是，我們願意全面檢討。
邱委員志偉：如果是在職人員，那沒有問題，退休的部分應該檢討，何時可以提出檢討報告？
蔣部長偉寧：行政院已經成立一個小組來處理這件事，我們也會參與。
邱委員志偉：有針對這個部分嗎？
蔣部長偉寧：行政院人事行政總處已經……
邱委員志偉：部裡面的檢討報告，能否於一個月內提出？
蔣部長偉寧：部裡面的檢討，我們已經啟動了，很快地……
邱委員志偉：1個月內能否提出來？
蔣部長偉寧：我相信行政院也不會晚於這個時間，在1個月之內，我們會完成統整。
邱委員志偉：好，請於1個月之內，針對退休公務人員請領子女教育補助費這部分提出檢討。
蔣部長偉寧：我們願意去做。
邱委員志偉：另外，有關軍人子女減免學雜費，按照現役軍人子女就讀中等以上學校減免學費辦法第三條，軍人子女只能減免學費的十分之三，請問這是教育部的辦法嗎？
蔣部長偉寧：這是我們訂的辦法。
邱委員志偉：那國防部軍職人員有無遵守？立法院預算中心表示，軍人子女教育補助費完全比照公教人員的標準。為什麼國防部把你們所定的軍人子女減免學費辦法視為無物？為什麼要如此自肥？國防部完全藐視教育主管機關的相關規定！
蔣部長偉寧：謝謝邱委員的指教，過去的方式是軍公教一體適用，現在委員提到我們有針對軍人子女自訂辦法，如果這兩者之間有衝突，我們會一併檢討，謝謝委員的提醒。
邱委員志偉：這項原則的位階高於辦法嗎？
蔣部長偉寧：我們會進一步了解。
邱委員志偉：請法規會執行秘書說明，這項原則的位階高於辦法嗎？
主席：請教育部法規會暨訴願會林執行秘書說明。
林執行秘書淑真：主席、各位委員。基本上，辦法屬於法規的位階，剛才講的原則雖然是……
邱委員志偉：是比照辦理，對不對？
林執行秘書淑真：對。
邱委員志偉：辦法的位階應該高於原則。
林執行秘書淑真：對，但那個原則……
邱委員志偉：為什麼他敢公然違法？那不是自肥是什麼？
林執行秘書淑真：雖然那是個行政規則，但它的上位階可能另有依據。我的意思是，如果這個原則……
邱委員志偉：你們一併檢討！
林執行秘書淑真：我們會和國防部一起來檢討。
邱委員志偉：部長，對於退休公務人員及軍人子女教育補助費的部分，要一併檢討。
蔣部長偉寧：是，我答應過了，我已經答應了。
邱委員志偉：要回歸法制面，既然法規有規定，就應該依法行政。
蔣部長偉寧：我們同意，凡事要合乎情理法，情理法一定都要兼顧。
邱委員志偉：公立學校的教師算不算公務人員？
蔣部長偉寧：兼行政者，視同為公務人員。
邱委員志偉：若是公務人員，他能不能有雙重國籍？
蔣部長偉寧：委員是問中小學的部分嗎？
邱委員志偉：公務人員是否受到雙重國籍的規範？
蔣部長偉寧：公務人員有受到限制，不能有雙重國籍。
邱委員志偉：教職員，包括在場所有校長及附屬單位主管，是否皆為公教人員？
蔣部長偉寧：根據國籍法的規範，大學校長不受此限。
邱委員志偉：除大學校長外，正式編制內的公務人員需不需要受到國籍法的相關規範？
蔣部長偉寧：編制內的公務人員都受其規範，大學校長不受此限；至於國中小的校長，應該有受到約束。
邱委員志偉：有無相關的查核機制？
蔣部長偉寧：我們應該沒有特別針對這部分……
邱委員志偉：這是道德條款嗎？如果違反規定，還要任用他嗎？公立大學在招聘教授時，是否要請他寫切結書，保證他沒有雙重國籍？需要嗎？
蔣部長偉寧：我們在聘請他擔任行政職務，如校長或相關職務時，必須要查核。
邱委員志偉：要查核，還是要寫切結？
蔣部長偉寧：切結。
邱委員志偉：切結不是查核。
蔣部長偉寧：對，是寫切結。
邱委員志偉：現有的機制能否杜絕大學教師或職員擁有雙重國籍？
蔣部長偉寧：剛才已經講了，大學教師應該不受這項規定的限制，大學的校長也是如此。如果剛才委員講的是……
邱委員志偉：大學教師也不用受到規範嗎？
蔣部長偉寧：大學教師的部分，我們都希望向國際尋求人才，為什麼雙重國籍會是一個挑戰呢？國籍法也放寬對外國籍教師的規定了。
邱委員志偉：部長，你講的本席知道，你是說利用彈性薪資方案來聘請國外大師，這本席可以接受。但如果是編制內的公務人員，他有請領國家相關補助及退休金，當然要受到國籍法的規範，不是嗎？
蔣部長偉寧：是。
邱委員志偉：這種人數大概有多少？
蔣部長偉寧：委員問的是退休人員嗎？因為委員剛才講了好多件事。
邱委員志偉：現職人員。目前受到國籍法規範的人數有多少？
蔣部長偉寧：委員是問退休的嗎？
邱委員志偉：退休的不算，本席是問在職人員。
蔣部長偉寧：目前有三百多個大學聘請外國籍教師。
邱委員志偉：不是，本席是問目前享有退休金等相關福利措施的公務人員大概有多少？有無相關的查核機制，證明他們沒有雙重國籍？如果沒有的話，要儘快建立體制。
蔣部長偉寧：好。
邱委員志偉：本席接到一些訊息，有些國立大學編制內的公務人員具有雙重國籍，今天本席不把他們點出來，各大學校長應該請人事部門加以檢討，去查學校裡具公務人員身分者是否擁有雙重國籍。你不能只是被動地要求他寫切結書，要有查核機制，避免公務人員擁有雙重國籍。我們在立法院服務，也是要簽切結書，同意接受調查！
蔣部長偉寧：邱委員剛才談了幾件事，我們釐清一下。第一，大學教師應該不受規範，你談的是職員體系、公務員體系，對不對？
邱委員志偉：對。
蔣部長偉寧：公務員體系會受到雙重國籍的規範，這部分，我們會去了解並處理。
邱委員志偉：要事前查核。現在只是簽切結書，如果未遭舉發，就沒有人知道，對不對？
蔣部長偉寧：對。
邱委員志偉：我們會提案，如果教職體系的公務人員被查到具有雙重國籍，其所得要全數繳回，你同意嗎？
蔣部長偉寧：這部分，我們會積極了解，也會做適當的處理。如果有這樣的狀況，他們應該即時處理。
邱委員志偉：謝謝部長。
各位校長，你們在教育崗位很辛苦，我們今天要討論教育部的彈性薪資計畫，對此，昨天本席也在媒體上發表了我的看法。原本彈性薪資計畫是為了吸引國外優秀人才，進入國內服務，鼓勵創新，結果卻變成加薪計畫。以臺師大為例，兩個年度（99年度和100年度）沒有聘請任何國外學者，人數掛零；臺大兩個年度只有6個人；成大也是兩個年度都掛零；中興大學、陽明大學兩個年度各只有2個人。彈性薪資計畫是為了吸引國外的優秀人才，結果卻成為變相的加薪計畫，延攬的都是國內的人才。
蔣部長偉寧：彈性薪資計畫包含留才和攬才，剛開始推動時，他要在全球尋找適當的人選，也需要一段時間。
邱委員志偉：這代表你們沒有積極去推動。
蔣部長偉寧：我也看到了這個數據，我們會請各校積極、努力地去做這方面的工作。
邱委員志偉：為什麼有學校會掛零呢？請臺師大校長說明一下，為什麼兩個年度都掛零？
主席：請教育部國立臺灣師範大學張校長說明。
張校長國恩：主席、各位委員。我們是採取日資給付的方式，從原本3位講座教授，一直增加到近20位講座教授，這是用學校其他的經費來支付，譬如我們找諾貝爾……
邱委員志偉：這是否已經違背了彈性薪資計畫的宗旨和目的？
張校長國恩：不會，我們就是以這種方式來聘任諾貝爾獎得主高行健教授，只是在會計資料中沒有列出來而已。
邱委員志偉：那數字很難看。
蔣部長偉寧：委員，其實這個數字只占了全體教師的2%至5%，我們會努力，也希望各個學校要有所作為，積極向全球攬才。我們會把它當作一個重要的指標。
邱委員志偉：部長，本席必須要向你表達我的憂心，有些學校辦得很好，譬如中山大學楊校長，他在100年度就招聘了60位國外人才；政治大學最起碼還有49位；交通大學也有33位。為什麼有很多學校是個位數，甚至掛零呢？為什麼會有那麼大的差異？
蔣部長偉寧：邱委員，我看到數字以後，也馬上請高教司去了解，看各校提報的基準是否完全一樣，這的確應該要努力。有3個學校表現特別優異，包括交大和中山，另一個學校可能是陽明，有3個學校是兩位數以上。其實大家報上來的基準可能不完全一樣，所以我們會再進一步確認。我看到這個數字之後，有全面重新調查，日後再把明確的數字以書面送交給委員。
邱委員志偉：這個數字代表的是你推行的成果和績效。
蔣部長偉寧：立法院預算中心發表的報告和數據，他說是根據教育部的資料，可是我也覺得那個基準……
邱委員志偉：資料是你提供的。
蔣部長偉寧：所以我們願意再進一步調查清楚。
邱委員志偉：拜託各位校長，你們都是國立高等教育的重點人物，你們能發揮很大的功能，請再加把勁，吸引更多國外人才至國內服務，謝謝各位校長。
請問政大吳校長，俄羅斯研究所洪所長違法的事實那麼明確，國科會好幾次向你們索取資料進行調查，你們卻杯葛，不願意配合國科會的調查，致使國科會放話說他要逕行處理，為什麼校方要袒護這位洪所長呢？
主席：請教育部國立政治大學吳校長說明。
吳校長思華：主席、各位委員。其實我們校內都已經處理完畢了，因為這涉及到對老師的處分，必須經過完整的調查，同時提報至校教評會確認，本校教評會已經在9月10日做出處分了。
邱委員志偉：校長，這違法的事證是很明確的，國科會好幾次向你們要資料，你們都說沒有辦法處理、沒有辦法進行，事證這麼明確，就應該要處理。
吳校長思華：其實我們一直都在處理。
邱委員志偉：我們不能忍受這種教授，他虛報經費圖利自己，這非常不可取。
吳校長思華：我們了解。
邱委員志偉：你們做了什麼處分？
吳校長思華：這名老師停職禁薪2年，同時免除兼任所長之職務。
邱委員志偉：他有無刑法上的責任？
吳校長思華：有無刑法上的責任，必須重新調查才能確定，這不是學校能夠處分的。
邱委員志偉：好，謝謝校長。
上禮拜本席開了一個記者會，部長應該知道。資訊教育經費每年高達二十一億多元，且教育部強調國際化，要吸引更多國際學生來臺就學，但你們的英文網頁真的是慘不忍睹！focus變成fucus綠藻，實在很奇怪！不僅成為國際上的笑話，而且網頁上很多都是2009年的訊息。如果是一般小學，沒有那麼多人力和經費，做成這樣，本席可以容忍；但堂堂教育部，身為教育主管機關，要負責推動國際化的工作，結果卻做成這樣，國際上的人才看到教育部網頁上的政策，真的會暈倒！
蔣部長偉寧：是，我也請電算中心積極檢討為何會出現這樣的問題，即便是一個字，也是非常嚴重的錯誤。所以我願意深自警惕，網頁的訊息是代表教育部，未來我會盡最大的努力，也會要求他們，按照SOP做得更好，不可以再出現這樣的情況。在此謝謝邱委員給我們這樣的提醒和機會，我們會積極改善。
邱委員志偉：不要讓臺灣人民對教育的信賴破裂、弱化。
蔣部長偉寧：是，謝謝。
邱委員志偉：12年國教及其他政策仍和我們的預期有落差，這導致信賴關係開始弱化，我們很憂心，希望部長和所有校長能共同努力，為下一代的教育工作做出更多貢獻，謝謝。
蔣部長偉寧：邱委員也出身教育界，我們共同期勉，一起努力，謝謝委員。
主席：有關教育部及所屬機關（包含體育署及青年發展署）之預算提案，訂於11月5日處理。因為蔣部長禮拜三晚上要出國，下禮拜不在國內，所以訂於11月5日處理，請各委員辦公室於11月1日（下週四）下午3時前將提案送交教育委員會彙整。
今日依例在詢答結束後處理臨時提案。
請何委員欣純發言。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才邱委員提到，要調查各大學中具公務人員身分的教職員工是否擁有雙重國籍，其實各大學校長是管不動的，人事處可能比他們還大，本席建議部長，你要和行政院人事行政局協調。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。是人事行政總處。
何委員欣純：你們要和人事行政總處協調出一個機制，在行政院會中進行橫向溝通，請他來處理。如果你要請各大學的人事處來處理這個問題，我看是沒辦法，以上是本席的建議。
部長，剛才很多委員砲聲隆隆，尤其是最近大家正熱烈討論的退休公教人員福利問題，部長，你知道今年退休教育人員的年終慰問金有多少嗎？
蔣部長偉寧：年終慰問金的部分，我們教育部有做過統籌、分析，以1.5個月計算，大概有二萬五千多人，預算約為13億元。新年度的預算有編列13億元。
何委員欣純：這是今年1.5個月的年終慰問金，那明年度呢？
蔣部長偉寧：差不多是這個數字，差別不大，新年度的預算規模大概也是13億元。
何委員欣純：這項預算的法源基礎，銓敘部已於99年度刪除，目前僅憑每年底行政院的一紙公文，亦即行政命令，再按照你們的行政規則編列預算並發放。我想部長應該知道這件事；即使不知道，這幾天媒體也有報導。身為教育部長，你要以身作則，你的言行是每個學子的表率。
蔣部長偉寧：沒錯。
何委員欣純：這樣是否算是依法編列？
蔣部長偉寧：最近大家很熱烈在討論這件事情，行政院也有專案小組，教育部會遵循行政院專案小組……
何委員欣純：部長，無論是大專院校、高中職或中小學的老師，都可以把你今天的回答作為教學典範。
蔣部長偉寧：是，我已經很明確地……
何委員欣純：教育部長是教育最高行政首長，這可以讓我們的孩子知道，他講的話是不是謊話。
蔣部長偉寧：我們應該把所有的事情……
何委員欣純：請你回答本席的問題。
蔣部長偉寧：我不會說謊話，我知道的就會講。
何委員欣純：你一向主張要依法編列預算、依法行政，雖然只有13億元，但這筆預算是否算是依法編列？
蔣部長偉寧：我也和委員說過，我們很關注這個問題，也知道這個數目。
何委員欣純：部長，你沒有回答本席的問題。
蔣部長偉寧：我們全面地了解……
何委員欣純：這樣算不算依法編列、依法發放？
蔣部長偉寧：目前這個辦法受到大家的質疑，所以行政院的專案小組正在討論。
何委員欣純：大家質疑這個辦法，那部長呢？你有沒有質疑這個辦法？
蔣部長偉寧：我也會參與討論，凡事情理法都應該兼顧，這件事情有其時空背景，一路過來……
何委員欣純：部長，在討論這件事情時，你會講情理法；那我們在談勞保及其他弱勢家庭……
蔣部長偉寧：也是要兼顧情理法。
何委員欣純：他們在申請教育補助時，你們的順序都是法理情。
蔣部長偉寧：委員，我一向都是講情理法。
何委員欣純：情理法和法理情，請問公務人員要以何者為主？
蔣部長偉寧：法是最基本的規範，我們一定要依法辦理。法是最基本的規範，這是一定要遵守的。
何委員欣純：既然法是最基本的規範，那本席要再次請教你，今年底要發放13億元，明年也編列了13億元，在缺乏法源基礎的情況下，這算不算依法編列、依法發放？
蔣部長偉寧：我要特別向委員說明，現在確實有爭議，針對這個辦法……
何委員欣純：有爭議是因為缺乏法源依據，這是違法的。
蔣部長偉寧：針對這項行政規則，大家有不同的看法，所以我們會統整各界意見，從法律的角度出發，同時考量情理面，做出一個適當的決定。剛才有委員問到，能否在1個月之內完成？我們說過，我們會在1個月之內全面檢討，並與行政院專案小組充分溝通，形成一個共同的新政，讓這件事情可以在最短的時間內完成。我們答應了，就一定會做到。
教育部本來就是行政體系的一環……
何委員欣純：至目前為止，你也不敢講這到底算不算違法，因為行政院會尚未決定，陳冲院長也沒有說明。你身為教育部長，不能給所有學生，亦即未來的主人翁一個典範。
蔣部長偉寧：我們會積極地檢討。
何委員欣純：這是否算是依法……
蔣部長偉寧：這個問題不是我說違法就違法。我們要積極檢討，做出最適當的處置。
何委員欣純：你說應該要依法行政，本席只是請你告訴我們、告訴全臺灣的人，法源在哪裡？
蔣部長偉寧：目前有爭議。這個行政規則……
何委員欣純：法源在哪裡？本席問你法源依據為何，你也講不出來。
蔣部長偉寧：是不是可以請法規會的執行秘書……
何委員欣純：部長，本席今天和你討論這個議題，並不是要製造階級對立。如果刪除這項規定，在座的人以後退休，統統都領不到，未來可能會有所埋怨。在本席的選區內，甚至有選民對我說：「委員，不要再講這件事了，這會影響到選票。」部長，其實我們考慮的並不是選票，而是公平正義的問題……
蔣部長偉寧：是，我同意，要維護公平正義。
何委員欣純：依據我國預算法第1條之規定，預算編製要考慮國家整體財政，以總體經濟均衡為原則。但不管是教育部，還是中華民國政府整體預算，都沒有按照預算法第一條之規定來編列。
蔣部長偉寧：那就請委員指正，如果有哪一項未遵照規定，請委員特別提出來，不能用統稱的方式來討論，因為這樣我們也很難回答。
何委員欣純：本席剛才問你，退休教育人員的年終慰問金到底算不算依法行政，你也回答不出來。
蔣部長偉寧：我說過，這的確有爭議。在有爭議的情況下，我們會本於「情理法」或委員說的「法理情」來思考，並進一步處理。你不能要求我在這個時間點上，釐清所有的問題。
何委員欣純：部長，你回答不出來沒有關係。
蔣部長偉寧：軍公教是一體適用的，內閣之間也必須如此。
何委員欣純：有很多馬英九的支持者認為要檢討，我們要考量國家財政，不要債留子孫，現在發放慰問金只是一時得利。
蔣部長偉寧：我們願意積極檢討。
何委員欣純：未來我們的孩子要世世代代背負債務。現在我們編列的預算全都是借來的，哪有符合公平正義？沒有啊！
部長，剛才林委員提到，大學評鑑中心是個法人機構，請問現在是我們編預算給他，還是補助他？
蔣部長偉寧：我們一年大概會編列1億元的預算，新年度會減少約900萬元。
何委員欣純：是補助他嗎？
蔣部長偉寧：是。
何委員欣純：是補助、委託他辦理評鑑業務，對不對？
蔣部長偉寧：我們委託他辦理高教評鑑的業務。
何委員欣純：部長，你剛才回答林委員時，說這筆預算是循往例編列，雖然略有增減，但無法一下子調整太多，所以只有減列九百多萬元。
蔣部長偉寧：不是，我的意思是，雖然有三十幾所大學會自評，可是根據規劃，這三十幾所也不是一年內要評完，所以預算減列的數額要打個折扣。
何委員欣純：部長，我們只想和你討論這個評鑑中心和評鑑制度究竟公不公平、合不合理。我們每年編了那麼多預算給他，但他所做的評鑑報告及評估，我們看不到。本席不曉得，一般老百姓要為子女選一所好大學時，能否看到這份評鑑報告。
蔣部長偉寧：委員可以在網路上看到評鑑報告。
何委員欣純：有沒有做出成效比較重要。這樣的評鑑制度和評估報告，究竟有無成效？
蔣部長偉寧：評鑑是很關鍵的工作。評鑑原來的出發點是好的，可是在實務上產生了一些問題，所以我們也曾針對評鑑產生的問題進行檢討和處理。我覺得評鑑對於達到一定的教學標準，確實發揮了適度的效益。不過後來因為評鑑的項目很多，包括性別及其他評鑑，造成學校疲於奔命，這一點我們也了解，所以我們會統整。
何委員欣純：我們把評鑑制度化之後，花了那麼多錢，做了這麼多評鑑，請問大學的教學品質有提升嗎？目前大專院校這麼多，如果被評為末段班，那該怎麼辦？
蔣部長偉寧：我們希望每一所學校至少都要達到一定的門檻，評鑑的目的是為了讓學校符合一定的門檻。
何委員欣純：部長，本席很替你擔心。在3、4年前吳清基部長任內，就已經提到少子化的影響，將來會有三分之一以上的大專院校招不到學生，被迫關閉。你花那麼多錢進行評鑑，是為了維持大專院校的教學品質，那被評鑑為末段班的學校，該不該裁併？
蔣部長偉寧：我們有減併的相關規劃。
何委員欣純：裁併的程序為何？
蔣部長偉寧：我們有5、6所學校……
何委員欣純：我們轉型或退場的機制在哪裡？
蔣部長偉寧：我們有相關規範。其實我們也很努力在擴充生員，即便是中後段的學校，也還是要有一定的生員，這一點非常關鍵，不然會造成社會問題，因此我的第一選項並非整併，而是……
何委員欣純：這麼多大專院校，沒有一所要退場或整併嗎？
蔣部長偉寧：目前有4、5所學校辦學的情況很不理想……
何委員欣純：我們現在有163所大專院校。
蔣部長偉寧：新的年度是162所。上個學年度有163所，後來臺中護專和臺中技術學院合併為臺中科技大學，所以只有162所。這162所學校中，約有5所學校在辦學等各方面非常吃力，情況很不好，這5所，我們已經優先……
何委員欣純：假設你沒有下台，做到馬英九任期屆滿，按照這樣的速度，你預計要整併幾家？有多少學校需要退場？
蔣部長偉寧：約有5所學校會退場，但我不能講出校名。我們正積極和他們互動，希望能予以協助。我不希望關掉三分之一的學校，因為那是非常大的社會問題，所以我們要主動尋求生員。
何委員欣純：再過幾年，學生就不到20萬人了，受到少子化的影響，這些學校可能……
蔣部長偉寧：我們會很努力地……
何委員欣純：你剛才提到要招攬國外的學生來臺就學，本席曾經提過這個議題，請你注意，本席不希望這些大專院校在東南亞國家，甚至在新近開放的緬甸招收外籍生之後，說好聽點是建教合作，但其實是學校給他們聘約，讓他們來臺灣工作。
蔣部長偉寧：我們不會這樣做，其實高教已經逐漸變成服務的提供者，所以高等教育……
何委員欣純：本席認為「假就學、真工作」是值得注意的趨勢，所以才會特別提醒你，千萬不要為了幫助後段大專院校轉型或退場，而讓他們招收這些學生來假就讀、真工作。
蔣部長偉寧：如果用全世界的標準來衡量，即便是中後段的學校，在師資各方面的表現都還不錯，所以關閉學校並不是我的第一考量。我們一定會努力爭取生員，開放適當的學生數來臺灣就讀，絕對不會以建教合作、打工作為考量，這完全沒有意義。
何委員欣純：對，所以本席才要特別提醒你。
蔣部長偉寧：我們會注意。
何委員欣純：謝謝部長。
蔣部長偉寧：謝謝委員。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。來自教育界的各位校長應該對於終身教育這個議題很敏感才對，請大家把握時間趕快就座。
請許委員智傑發言。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。部長早，教育千頭萬緒，辛苦了！我想先請教部長，馬英九總統在西元2008年選舉時說過，未來每年將會增加240億元的教育預算，現在這個到底做到了沒有？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我們在這5年、在這接近4年半的時間裡，總共大概增加了八百多億元，under every age，如果將這幾個年度加起來相除的話，是還比240億元少一些。不過大方向，其實第一年我們是有做到的，但是之後因為碰到金融海嘯以及一些相關的問題，所以才會沒有完全反應。
許委員智傑：5年增加了八百多億元？
蔣部長偉寧：對。
許委員智傑：這是哪裡來的數據？
蔣部長偉寧：這是整個教育經費，包含地方政府的，全部都加在一起。
許委員智傑：部長，教育部民國97年度的總預算是194億元、民國98年度是203億元、民國99年度是216億元、民國100年度是232億元、民國101年度是239億元，那這八百多億元是從哪裡來的？
蔣部長偉寧：我們的計算當然還包含特別預算，我們的計算方式是把地方政府的特別預算全部加在一起。在過去這4年半的時間裡，我們的教育總預算是二兆多，所以將它除以4年半之後，再跟他上任之前做比較。
許委員智傑：部長，麻煩你把你說的特別預算列出一張表來給我看好嗎？
蔣部長偉寧：好，可以。
許委員智傑：因為我在檯面上所看到的就是沒有增加那麼多啊！為什麼部長會講這麼多呢？令我覺得很訝異。
蔣部長偉寧：我是用4年的預算總金額除以4年，我會再用書面的方式進一步的跟委員說明。
許委員智傑：我問你，從西元2008年馬英九總統承諾到現在，你們到底兌現了多少？從教育部所編列的經費中來看，我覺得根本就沒有什麼增加。
蔣部長偉寧：如果把特別預算也算進來，用總量來除的話，是增加了八百多億元，就是跟前面4年，我們是用平均值來比較，因為每個年度都會有起伏。
許委員智傑：沒關係，我們來看具體的數據，因為我們是學科學的，如果沒有數據，怎麼講都不準，在我們現在所編列的預算裡，我怎麼看就是沒有。
蔣部長偉寧：對，因為你還沒有看到其它加在上面的特別預算、地方縣市政府所編列的相關預算。
許委員智傑：對，所以我們要知道特別預算是怎麼用的？到底有多少錢？到底是怎麼用的？到底哪個縣市要的特別多？到底有沒有苛刻南部的學校？我想這個部分我們都必須要做一個綜合的評估。
蔣部長偉寧：我們會在一個禮拜之內用書面的方式回覆許委員。
許委員智傑：OK！部長，所以依照你的感覺，你對馬總統或者是行政院對於教育部經費的支持度是滿意的囉！
蔣部長偉寧：應該這樣子說，我覺得現在的財務狀況其實是很不理想的，我們當然希望，其實在我歷次跟總統、院長報告時，我都希望，如果可以從GDP的角度來看，我們希望教育經費可以從GDP的5.84%提高到6%，這樣大概就可以增加150億元到200億元的經費。如果可以有這個規模，那我們不論是在12年國教或者是人才培育、國際競爭力的培養、高教以及技職再造等等相關的program、或者是全球攬才上，所有的規劃都可以有比較充分的經費來做，但是這個還在努力中。
許委員智傑：所以你還在努力的爭取預算中？
蔣部長偉寧：對，還在努力中，也希望委員支持。
許委員智傑：那現在是你爭取不力、還是行政院不支持？
蔣部長偉寧：今年的情況是因為絕大多數的單位的預算都是負成長，而我們還有0.37%的成長，所以我也不宜再在院會中做太強烈的語言來做我該做的事。
許委員智傑：部長，你提到有很多的單位的預算都是負成長，那我要請教部長，終生教育這一塊的預算現在是正成長、還是負成長？
蔣部長偉寧：終生教育這個環節的預算是負成長。
許委員智傑：負成長多少你知道嗎？
蔣部長偉寧：對，那是因為有一些館社，我們原來有編列十幾億元的館社預算，它原來是在社教司，但是現在館社的工程都已經完成了，所以我們就沒有再繼續的續編這部分的經費。
許委員智傑：本來是25億元，現在是12億元，部長，這個不會差太多嗎？
蔣部長偉寧：對，我剛才講了，因為有一些工程已經完成了。我也願意特別的跟委員報告，我們光是在社區大學這裡、這一項我們就增加了20%、增加了三、四千萬元。我也實際的去看了，其實臺灣的社區大學發展的相當蓬勃，所以我也願意從終生教育的角度來看它。
許委員智傑：社區大學的預算增加，但是終生教育推動的經費卻減少49%？這個意思是說，其它的都不要做了？
蔣部長偉寧：我有特別的跟你談了，我剛才講了，國立臺中圖書館4.9億元的遷建計畫，民國101年是最後一年了。同時，海洋科技博物館的籌建還有4.05億元，但是因為配合工程期程，所以它也減列了12億元，因為這2項的工程都已經到期了。
許委員智傑：部長，我想細節的部分就不用談論那麼多。
蔣部長偉寧：是。
許委員智傑：整個教育部對於終生教育、社會教育的重視，社會價值觀最重要的、教育最重要的3個環節就是家庭教育、學校教育跟社會教育。
蔣部長偉寧：是。
許委員智傑：教育部到底對社會教育注重多少？當整個時代的價值都在轉變的時候，教育部到底有沒有把這個當作是自己的使命，讓整個社會價值觀可以去做改變？
蔣部長偉寧：我們對於社區大學、樂齡大學、樂齡中心全面都是有在做的，因為臺灣其實也即將進入老年化社會。
許委員智傑：對，那經費還減少49.2%？
蔣部長偉寧：其實應該這樣子說，因為其中有16億元，剛才那個數字我也講的很清楚了，會減少16億元是因為工程到期了，所以才不再續編，所以其實並沒有減少那麼多。這也表示，其實這整個相關的發展，從軟體到業務等各方面其實還增加了好幾億元的經費。基本上，我們應該還是要回歸到零基預算的概念，不能說我今年的預算是50億元，那我明年的預算就一定也要50億元，因為會有一些工程到期，而且有時候工程也會轉換到其它的單位去，這是交互的。所以我必須要特別的講，不論是終生教育或者是社會教育都是我們關注的環節。
許委員智傑：請社教司給我資料，就是未來你們會如何推動成人教育跟社會教育？
蔣部長偉寧：好。
許委員智傑：我希望教育部能夠有一個整體的觀念來表示你們對於成人教育、終生教育也是非常重視的。
蔣部長偉寧：是，謝謝委員的關心。
許委員智傑：另外再請教部長，現在教育部到底重不重視我們的青年人跟我們的高中職技職教育？
蔣部長偉寧：在我到了教育部以後，其實在我來之前，我們就已經看到，我們對於技職教育所投入的資源以及各方面都是不足的，而且技職教育常常被當成是第2志願，我覺得這個現象一定要改變。其實在我們今年新增的預算裡頭，譬如：我們要在科技大學發展典範科大，所以我們教育部也跟經建會、國科會有一個4年58億元的預算基本到位。我們也會在年底之前提出一個4年200億元的技職再造全面方案，這些都是另外加的。
許委員智傑：如果你提的行政院不支持又有什麼用？行政院到底支不支持？
蔣部長偉寧：他們支持，因為我們已經去跟副院長報告過一次了，再做過第2次報告後，院長也會親自來聽這個報告，我們都已經在做安排了。
許委員智傑：行政院現在已經答應部長了嗎？
蔣部長偉寧：他們要聽我們的報告就表示大方向他們是支持這個作為的，我想行政院也感受到社會大眾對於臺灣過去這十多年來在技職發展……
許委員智傑：部長的意思是明年就會准了？
蔣部長偉寧：這是我們現在的規劃。
許委員智傑：如果明年准了，那就是行政院支持教育部推動技職教育，但是如果沒有准，那就是教育部爭取不力，可不可以這樣子講？
蔣部長偉寧：可以這樣子說。
許委員智傑：OK！
蔣部長偉寧：請拭目以待。
許委員智傑：那明年我們就用這個尺度來檢驗教育部，看教育部在技職教育這一塊是不是真的有進步。
蔣部長偉寧：是，謝謝。
許委員智傑：教育部跟經濟部、行政院有沒有討論到，未來我們臺灣的產業人才到底要朝什麼方向去努力？
蔣部長偉寧：其實產業跟學校，就是學跟用之間的互動過去是有一些落差的，當然，這個落差在未來也不可能完全都沒有，學用之間的落差是永遠存在的，只是我們希望可以把它減到最少。
許委員智傑：部長，落差永遠存在這句話是很沉痛的，百姓的生活應該要幸福，落差如果永遠存在，那我們百姓就會一直痛苦。
蔣部長偉寧：所以我們要繼續的把它往下降，我們要把它減少。對於比較成熟的產業，他們的人力需求也比較穩定，所以我們也會具體的來提供這方面的人才。
許委員智傑：部長，你給我一個大方向就好，你要怎麼推動產業的提升？教育部要配合行政院或者是經濟部做什麼？你簡單的講就好，不要講太多，講太多都是觀念的擴散，你給我一個很簡單的主軸跟方向就好了。
蔣部長偉寧：在我們的技職再造方案裡面，師資方面我們要去找更有實務經驗的；學生的實習面向上，我們也會去做成長；我們也會建構一個良好的產學聯盟平台，讓產學之間的互動更多，讓產學之間可以有更有效的發揮。
許委員智傑：我問你，臺灣的產業要怎麼進步？
蔣部長偉寧：臺灣的產業要進步，當然我們input新進去的人才，就要能夠對公司產生正面的效益。
許委員智傑：我們現在的產業方向在哪裡？
蔣部長偉寧：產業的方向其實是很多元的，「三業四化」也是一個努力的方向。
許委員智傑：部長再講一遍「三業四化」，上次有人問你，但是你沒有講出來。
蔣部長偉寧：好，我們希望我們的製造業能夠服務化；我們的服務業能夠科技化、國際化；我們的傳統產業能夠特色化。
許委員智傑：好，還好，你上次考試沒有通過，所以你回去之後就把它背下來了。
蔣部長偉寧：我做學生就應該要積極的記取委員對我的指正，要能夠努力的來做。
許委員智傑：部長，其實行政院的團隊，包括教育部跟經濟部都應該要先把戰略佈局訂好，但是現在你們每個單位都各自為政，行政院這個火車頭到底跟各部會之間的溝通、協調到了什麼程度？到底我們的技職教育、青年學生要如何配合國家將來的產業來升級？我們要如何讓孩子跟產業在將來都能夠有一個適當的位置讓他們可以來努力？我舉個例子，高職本來一年是編列七億多元對不對？但是現在只剩下3億元。
蔣部長偉寧：因為有不同的項目，你指的是實用技能班、還是建教合作班、或者是最近相關的……
許委員智傑：我們整體技職教育在高職這部分所編列的經費？另外，技職體系裡面大學這部分本來有30.87億元，現在也只剩下二十五億多元，這些都是高職經費的減少。
蔣部長偉寧：高職經費減少其實是因為少子化。
許委員智傑：我還沒有講完，另外，高中職優質化經費總共編列15億元。
蔣部長偉寧：總共有42億元。
許委員智傑：高中職優質化的經費？
蔣部長偉寧：全部加在一起有42億元，大概是一半、一半。
許委員智傑：好，OK！那高職差不多也編列了三分之一。
蔣部長偉寧：沒有，其實是一半、一半的。
許委員智傑：有一半、一半嗎？那你把數據全部都列給我看。
蔣部長偉寧：是，最後重整之後是20.9億元跟21.2億元。
許委員智傑：另外，我要跟部長報告一下，我們青年發展署有關青年的預算幾乎每一項都在減少。
蔣部長偉寧：對。
許委員智傑：對還喊得那麼大聲。
蔣部長偉寧：我說對的意思是說我看到了，因為這個不是我編的，我們有勻支1,300萬元進去服務學習這個項目了。
許委員智傑：你們對於青年、對於技職教育，尤其是對高職，現在高職所有的經費都是減少的，你還說你特別的重視技職教育？
蔣部長偉寧：是，所以我要回應你，我已經請我們部會內的各個相關司處，未來不關是在職涯發展、或者是志工服務、社會參與等，每個司處都要來協助，都要在他們司處既有的經費裡面一起來做，讓這些少了一點多億的經費都可以回得來。因為這個減少一點多億的經費並不是我編的，我也已經有加一部分的錢進去了，我未來會再增加一點。
許委員智傑：部長，我覺得你講的話比我還要多。
蔣部長偉寧：因為我很重視。
許委員智傑：不是啦！解釋重點就好了，你講那麼多，那我就沒有時間講了。
蔣部長偉寧：是。
許委員智傑：主席，請再給我1分鐘，我會很簡短的。現在所有的青年經費都是減少的，但只有一項是增加的，那就是辦理青年領袖實習計畫，只有這部分的經費是增加的，就是教育部要甄選青年進入總統府或是中央機關來實習的計畫。現在所有的經費都是減少的，只有要到總統府的經費是增加的。
蔣部長偉寧：這些計畫的規模原來相對就比較小。
許委員智傑：所有的青年預算、技職教育預算都是減少的，但是就只有這一項是新增的，我們合理的懷疑，是不是做給總統看就好了，其它他看不到的就沒有關係了？
蔣部長偉寧：沒有。
許委員智傑：或者你們是要製造總統府旁邊的小圈圈？
蔣部長偉寧：沒有，不能這樣子做。
許委員智傑：沒關係，我只是提出這個問題。我希望教育部對於青年、技職教育能夠有更宏觀、長遠的計畫，至少要能夠挹注更多的經費，要讓我們看到教育部到底在做什麼。
蔣部長偉寧：謝謝。
許委員智傑：剛才講到的成人教育、青年跟技職教育這部分，希望教育部會後可以給我一些資料，讓我們再來做審慎的討論。
蔣部長偉寧：我們會在一個禮拜之內準備書面資料給許委員。
許委員智傑：好，謝謝。
蔣部長偉寧：謝謝，謝謝許委員的指正。
主席：請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，先請教一下，昨天行政院有一個新的政策，我不知道你會不會配合？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。哪一個政策？生技方案、生技產業嗎？
楊委員應雄：輕鬆一點，是粉絲專頁的臉書。
蔣部長偉寧：哦！我想沒有吧！我是沒有facebook，因為我沒有在用。
楊委員應雄：是啊！我就是看你沒有，可是現在行政院有這個政策，那你會不會搭配著使用呢？
蔣部長偉寧：就我的了解，行政院並沒有說要去推行這個，好像有一點誤導。
楊委員應雄：因為大家都要做宣傳。
蔣部長偉寧：我想用多元的方式去做宣傳是合適的。
楊委員應雄：部長，所以你的意思是說，你自己本身並不會去成立這個臉書。
蔣部長偉寧：我自己是沒有在用facebook，因為我也沒有那麼多的時間去做這個，但是我會用我的方式，我會去各個地方演講，我會用各種方式實際的去做。像昨天晚上我就有機會到臺北藝術大學……
楊委員應雄：部長，你那麼擅於溝通，你的粉絲說不定還會超過總統，所以你應該要考慮成立一個。
蔣部長偉寧：沒有，我的時間都不夠了，我只有睡覺的時間。
楊委員應雄：這是題外話，我們今天最主要是要針對教育部的整個經費做大體上的討論。首先我有幾個面向要先請教部長，我想我們就先從偏鄉、離島這部分來談，本席也有一直在跟你溝通，以你來講，明年度教育部的總預算應該是差強人意的。
蔣部長偉寧：對，實在是沒有辦法，因為需求很大。
楊委員應雄：事實上，我們教育委員會對於教育預算都是非常支持的，所以我們希望你們的整個政策，都能夠達到讓全國人民滿意，這樣往後你們要爭取預算時，教育委員會所有的委員也一定會全力的支持。
蔣部長偉寧：謝謝，謝謝委員的支持。
楊委員應雄：但是你們的預算書我翻了幾下，我也跟你溝通過，民國103年我們要發展12年國教，特別是在一些偏鄉離島、單一學區的這部分，一定要跟都會區做區隔。我們也溝通過，都會區有明星學校的問題、有私校的問題，但是在單一學區，像澎湖、金門、臺東這些比較偏僻的學區，它們就不存在這些問題。它們實際上所存在的問題是，你們要怎麼樣去輔導他們均質化、優質化的問題。特別是金門，金門只有一所高中、一所高職。我知道部長說過希望可以把國立金門大學串起來做一個輔導，可是我看到今年的預算、今年我們金門高中職的預算，竟然都是減少的，特別是在訓輔跟教學的部分，明年我們金門高中減列了大概七百多萬元，農工也減列了一百多萬元，這個對於你們未來要執行均、優質化，特別這又是單一學區，你們真的能夠把他們提升起來嗎？
蔣部長偉寧：好，我會針對金門的情況進一步的來看一下，其實金門是全面免試的，這個學區在過去9年國教時，它也曾經試辦過，我也有特別的去看過。
楊委員應雄：到目前為止，金門所有的國中校長、老師對12年國教都是相當支持的，我們所有的家長也很支持，但是本席一直很擔心，由於金門只有一所高中、一所高職，所以他沒有任何的競爭力，目前看起來，升到高中、高職是沒有問題，但是假如往後要競爭進入大學的話，那就會有問題了。部長你答應過，你會特別的加強偏鄉離島這個區塊，但是現在看起來卻不是這樣。
蔣部長偉寧：這要從二個面向來說，一個是教育優先區，這個已經做這麼多年了，過去都是協助硬體，過去這幾年又比較偏向軟體，所以我們現在也在檢討，未來是不是有一部分的經費可以……
楊委員應雄：部長，你是不是可以做一個區隔？都會區的12年國教你要怎麼做？因為現在有很多的聲音。但是單一學區的部分，你們要做一個特別的計畫，因為他們缺少競爭力，所以我希望部裡面能夠針對這些比較弱勢的學區，特別的去做一個研究，訂出一個輔導計畫，我希望可以給我這份報告，好不好？
蔣部長偉寧：好，我先初步的回應一下，我們有一個大學協助高中職的計畫，我們希望可以投入資源到金門大學，金門大學的校長今天也在現場，我們希望在這個program裡面……
楊委員應雄：部長，我先請校長上來一下，因為這個是我接下來要談的。
蔣部長偉寧：我們希望可以透過他來協助，我們會提供一些資源給他，讓他來協助那2所學校，我們原來就有這個program，我們會把這個program擴大的來做。
楊委員應雄：部長，你覺得我們李校長治理國立金門大學的成效如何？
蔣部長偉寧：不錯啊！我上次也陪委員一起去看過了。從辦學等各方面來看，他是蠻積極認真在做的，其實我們也有予以協助，像最近一些相關的program，因為實際上他也是有這個需求，所以我們也都有予以協助，我們在互動上應該算是還不錯的。
楊委員應雄：謝謝，我等一下再請教你，我先請李校長跟大家問候一下。
主席：請教育部國立金門大學李校長說明。
李校長金振：主席、各位委員。楊委員好，大家好。
楊委員應雄：我剛才講過了，我們李校長這幾年治理國立金門大學的績效大家是有目共睹的。我希望可以讓他當領頭羊來把高中、高職整個連串在一起、帶起來，但是講真的，在現在所有的國立大學裡面，金門大學的研究經費跟教學補助又是最低的，只有二億多元。當然，這也跟學校的規模有關，但是就以他們這幾年來辦校的成長率來講，部長你應該也很清楚，國立金門大學現在每年不管是在學生數或者是設系、設校等等，他的績效都是有目共睹的。
蔣部長偉寧：他們持續的都有在成長。
楊委員應雄：但是你知道你們今年只給他們增加多少的預算嗎？國立金門大學今年的預算只增加了多少？
蔣部長偉寧：我們的大學預算其實大部分都是凍結的。
楊委員應雄：只增加240萬元，這跟它成長的比例是不一樣的，而且我剛剛也講過了，他們還有一個整體性的帶動效果，所以我希望部長在這個區塊上能夠多幫忙，好不好？
蔣部長偉寧：OK！我們會來努力，謝謝。其實我剛才也有特別的跟李校長談到，請他可以針對我們那個program來提出一份proposal。
楊委員應雄：第2面向我們來談技職教育，現在我們都在說產學之間沒有辦法可以銜接，我這裡有一份資料，證照應該是技職學校的學生出來就業的一個最基礎的檢驗，但是這幾年來，不管是在工業類、商業類，我們的高職生還有專科生在丙級技術士的合格率是逐年的在下降。工業類的合格率在民國98年的時候是76.4%，到了民國100年是73.88%；商業類的合格率則是從31%，降到現在只剩下24.9%，這曝露出什麼問題？這曝露出我們是真的沒有辦法去把產學銜接起來。證照的合格率逐年的在下降，部裡面又一直在呼籲要均衡產學之間的關係、要把他們連接起來，對於現在這種現象，部長你的看法是什麼？
蔣部長偉寧：當然，我們希望證照法制化的作為要積極的來進行。
楊委員應雄：你應該要承認證照就是他們未來就職時的一個最基本的檢驗。
蔣部長偉寧：所以我們希望可以法制化，證照法制化之後，只要他有這些證照，他在就業或者是各方面都可以得到適當的保障、或者是待遇，這個我們會來努力。當然，你剛才談到的證照還分為甲、乙、丙級。
楊委員應雄：丙級已經是很基礎了。
蔣部長偉寧：對。
楊委員應雄：連基礎的丙級都沒有辦法可以通過的話，那要怎麼再往上走呢？
蔣部長偉寧：確實，我們會很具體的來看這問題。我看到今年商業類的合格率好像有比去年好一點，民國101年度是有比較好一點。
楊委員應雄：那我這個資料有誤囉？因為我所看到的資料是今年比去年還要低。
蔣部長偉寧：我說的是商業類。
楊委員應雄：對啊！商業類。
蔣部長偉寧：丙級嗎？
楊委員應雄：對，丙級，變成24%。
蔣部長偉寧：我看到的資料合格率是63.27%。
楊委員應雄：好，我們再查一下，這份資料是我從你們那裡拿來的。部長，現在的重點是，你很重視這個，可是這個卻沒有在你們的預算書裡面並沒有呈現我們在這個區塊會怎麼的來努力？你說你會重視這個，但是你要怎麼在我們明年度的整個預算上呈現出來呢？這本預算書我翻了又翻。
蔣部長偉寧：其實我們的預算如果從技職這個體系上來看的話，其實所有增加的經費基本都在技職體系。
楊委員應雄：在預算書的72頁跟73頁。
蔣部長偉寧：所有外加的經費都是以技職為考量，我們確實是有念茲在茲的在做這件事情。除了剛才有一位委員談到我們高教5年500億元的計畫，從75億元變成100億元，那邊是有一點成長。
楊委員應雄：部長，你們在編列預算跟執行時都要確實一點，我從第72頁裡面看到，包括你們要到國外考察，連考察這一項也讓我覺得很奇怪，你們要考察技職教育竟然是跑去蒙古、說要去招生，你們為什麼要跑到蒙古去招收技職學校的學生？對不對？如果說我們現在要延伸這個區塊，那需求最大的也應該是在大陸，結果你們卻是編列預算要去蒙古，你們在預算編列上真的是蠻好玩的。還有一筆預算我可能會跟你刪掉，我先跟你講，我看到時也覺得蠻好玩的，我們有一個部次長的出國考察計畫，在第226頁，也不知道時間、地點，就編列了4萬7,000元，這4萬7,000元是要去哪裡考察？交通費2萬5,000元、生活費2萬元，連這種要去哪裡都還不知道就先編列預算的方式，表示出你們在編列預算時是有點草率的。
蔣部長偉寧：好，我願意從這個面向全面的來看我們所編列的所有出國考察費用。
楊委員應雄：你們是不是準備要先把預算都分到各個角落去，然後到時候再集中來用？
蔣部長偉寧：其實每個司處都有一些需求。
楊委員應雄：最主要是我在最後面也沒有看到他要去哪裡？然後他還說我以前都沒有去過。問題是，你都不知道要去哪裡了，那你還編這個預算要幹什麼？這是一個小問題，但是這也曝露出你們在編列預算時，一定要更精準一點，好不好？
蔣部長偉寧：謝謝。
楊委員應雄：因為時間有限，所以我要請教第3個問題，其實部長也很體恤民意，所以在今年要調漲學費的時候，部長就真的把它擋了下來，對不對？
蔣部長偉寧：對，我們這學期都不漲。
楊委員應雄：後來我們也做過討論，你們現在也開過會了，那明年度這整個常態性的預算規劃，這個是由我們的國家教育研究院在規劃的。
蔣部長偉寧：國家教育研究院做為我們支撐這個智庫的競爭　，他們有一個小組、有二十幾位的委員。
楊委員應雄：他們現在已經開過好幾次的會了。
蔣部長偉寧：對，已經開過好幾次的會了，我也有去參加。
楊委員應雄：10月份應該要定案了？
蔣部長偉寧：10月份我們會舉辦3場的公聽會。
楊委員應雄：你現在的大方向是怎樣，明年學費會不會漲？
蔣部長偉寧：其中最重要的一項就是反重分配的概念，我們現在公立大學的學生繳的學費比較低，可是他們的社會背景相對又是比較好的，……
楊委員應雄：部長，這個你要早做規劃，因為現在整個狀況都不是很好，你一定要慎重的考慮，不要雪上加霜，好不好？謝謝。
主席（許委員智傑代）：不好意思，因為時間到了。楊委員剛才請金門大學的校長上台來，部長應該知道這是什麼意思。鄭委員麗君跟呂委員玉玲發言結束後休息1個小時。
請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你剛剛說你心中理想的教育經費應該要占我們GDP的幾個percent？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我希望有機會的話，以我們現在的規模來看，6%是我希望我能夠做到的。
鄭委員麗君：多少？
蔣部長偉寧：6%。
鄭委員麗君：6%？
蔣部長偉寧：對。
鄭委員麗君：部長，你知不知道西元2008年我們的馬總統關於這點曾經有一個政見的承諾，這個你知道嗎？你不知道？
蔣部長偉寧：我的了解是，他那個時候是說每年要增加0.2%。
鄭委員麗君：西元2008年的時候，馬總統說要擴大教育投資，每一年要提高到GDP的0.2%，年增加經費240億元。部長，在當時、西元2008年的時候，我們的教育經費是占GDP的多少percent？你接任以後都沒有去了解我們的總統曾經開出過什麼樣的政見？還是說大家都麻痺，反正不管馬總統曾經開出過什麼政見，反正永遠都是跳票，空頭支票就這樣一直開下去都沒有關係。
蔣部長偉寧：我想不應該這樣子說，我們其實還是要具體的去看總統所提出來的……
鄭委員麗君：當年是多少你知道嗎？
蔣部長偉寧：當年我們的教育預算占GDP的比率是變化中的。
鄭委員麗君：變化中？部長，不知道就不知道，沒有關係，你不知道？
蔣部長偉寧：是，那個時候的我不知道。
鄭委員麗君：如果按照總統的承諾，到現在我們早就超過你理想的6%，所以這個顯示了，你在這邊一再的宣稱的你的理想，都是因為我們整個政府沒有決心，我們國家永遠都只會對人民開空頭支票，不用負責。文化預算說要4%跳票，教育預算說每一年要提高到GDP的0.2%也跳票。當然，633跳票是大家都知道的事，633做不到，捐半薪的承諾也跳票，這就是我們政府對人民的承諾，我剛才講的有哪一點是錯誤的嗎？
蔣部長偉寧：我要回應對不對？我可以回應嗎？
鄭委員麗君：沒有，我剛才講的有沒有哪一點是錯誤的？
蔣部長偉寧：有問題，其實總統的政見也許沒有完全達到，可是我們也看到我們過去4年的教育預算大概有二兆多，如果把它除以4年來看，其實它跟前面4年的平均，我們一年大概增加了八百多億元。
鄭委員麗君：部長，你不用急著替總統辯護。我剛才講馬總統每一個政見都跳票，我剛剛舉的這些例子全部為真，這個是社會都知道的。但是呢？雖然我們今年的預算沒有達到你的心中理想、也沒有達到總統的承諾。我不知道部長還會做多久？如果你會繼續做下去，那你能不能夠在下個年度，至少政府要做到一件它對人民所承諾過的事情，你可不可以努力？
蔣部長偉寧：6%就是我努力的目標。
鄭委員麗君：你可不可以在接下來的這一年，努力下一個年度的預算？
蔣部長偉寧：達到6%就是我現在的目標。
鄭委員麗君：達不到的話你要怎麼辦？
蔣部長偉寧：達不到政務官就是提出正式的、必要的……
鄭委員麗君：好，如果蔣偉寧部長在接下來的這一年再爭取不到兌現這個政見，你是不是就要辭職負責？
蔣部長偉寧：做為政務官，我一定對我所有講過的話，政務上的推動做全面的負責，我會努力的去爭取GDP的6.0%做為我們……
鄭委員麗君：這個政府不要認為所有的事跳票都是正常的。好，接下來我要請教部長，我不知道接下來你還可以做多久？
蔣部長偉寧：委員不要一直講這個話，我做為政務官，我就是會持續的努力，你不要一直講我會做多久。
鄭委員麗君：我希望你可以做到。部長，請問你退休以後有什麼規劃？
蔣部長偉寧：我退休以後？其實我現在還相對的年輕，所以其實我真的還沒有想到十幾年以後的事情。
鄭委員麗君：你還會去當校長嗎？
蔣部長偉寧：我應該沒有這個思考要再去做校長，我沒有這個規劃。
鄭委員麗君：你沒有這個規劃？部長，聽說林聰明次長要轉任龍華科技大學校長，林次長不用上臺，我今天不針對任何的個人，我只請教部長一個問題，我們今天所討論的軍公教議題有很多都是關於基層的教職人員，但是我們教育部的退休官員轉任私立學校的主管，你覺得這個有沒有問題？
蔣部長偉寧：確實，現在這部分也有一些社會觀感問題的考量，不過如果我們的退休同仁他們在他們各方面的條件還足夠的時候，他們也能夠對私立大學有所貢獻的話，我想這個大方向並不是不對的。
鄭委員麗君：我同意在座的都是人才，讓人才可以繼續的發揮這個我也同意，但是我請教的是，以部長的身分，我們的退休官員去私立學校擔任校長、或者是擔任各種名目的職務，包括校務發展委員會的召集人等等，這些會不會讓社會覺得有門神的嫌疑？有沒有利益迴避的問題？
蔣部長偉寧：我覺得應該要以他的能力來看，我覺得應該還是要看他是不是有這個能力做這件事。
鄭委員麗君：因為大家都知道，私立學校最重要的就是因為政府也有補助，還有評鑑的問題，我要給部長看，這一大張都是我們過去退職的政務官們轉任私立學校的主管職。中央官員如此，地方政府，包括我們臺中市教育局長、臺中市教育局副局長轉任私立高中的校長比比皆是。我要請教部長，請你回答你今天是怎麼看待這個問題的，這個有沒有利益迴避的問題？
蔣部長偉寧：如果我們的退休同仁他的身體、各方面的條件都還合適，他之後再去擔任工作，我想這對國家也是有幫助的。
鄭委員麗君：所以你認為沒有利益迴避的問題？
蔣部長偉寧：我覺得這部分應該予以尊重，可是現在談到的是可能遷涉到雙薪等相關的情況，所以我們應該要很深刻的來看這件事情，從一個衡平、從社會觀感的角度，我願意來做。
鄭委員麗君：請你給我一個深刻的答案，你說要很深刻的來看，有沒有雙薪的問題？
蔣部長偉寧：我們已經有在修改私校法了，任何一個私立學校只要有獲得政府的補助，有達到一定的額度的時候。
鄭委員麗君：多少的額度？
蔣部長偉寧：現在我們是以20%。
鄭委員麗君：二成？
蔣部長偉寧：對，二成。另外我們也希望，即便他獲得的補助還沒達到二成，但是我們所有退休同仁到私立學校的薪水、所有待遇的任何一部分，都不能從公家的經費中來支出，這是我們所跨出的第一步。他所有的薪水、待遇都不能用任何政府的經費。
鄭委員麗君：好，我們教育部正在研擬這個。除了門神利益迴避的問題以外，現在還有雙薪的問題。部長，我跟你說，德國的公務人員照顧法明確的規範，當我們這些雙薪的教授、校長退休後，只要在他還有第2份工作的時候，他們就明確的規範他的月退金發放。我今天在這邊希望是部長你自己率先的去面對這個問題，你不要等到社會觀感不佳的時候才要提出來。現在除了雙薪跟門神的問題之外，2年前領雙薪的主管、教授有1,300人，今年增加到2,500人，其中軍職背景出身的超過三分之一，這些人退休之後已經有月退俸了，但是第2份工作又繼續領薪水，當然，他的能力很好，他可以為國家、社會來發揮，但是這個有沒有排擠到我們年輕人的發展機會，你認為有沒有？
蔣部長偉寧：這部分我們也正在積極的檢討。
鄭委員麗君：有沒有世代排擠的問題？
蔣部長偉寧：應該這樣子說，如果他還有能力做，那你又不讓他做，那我覺得這樣也不合適，可是如果這些適當的位置能夠空出來，能夠讓年輕人有機會可以起來，我想這個也是好事，我希望這是一個良性的互動。
鄭委員麗君：我今天是非常理性的在跟你討論這個問題。
蔣部長偉寧：我們也有在檢討待遇的問題了。
鄭委員麗君：我們的退休、資深的優秀人才要繼續發揮，我想這對社會是正面的，但是就端看你教育部是要怎麼樣？國家的制度要怎麼樣去設計才不會讓這些人才的發揮不會完全的排擠到我們的正職工作，讓後面的世代有完全發展的機會，這就要看你是如何去設計這個相關的政策跟法律？這部分教育部能不能夠回去檢討？
蔣部長偉寧：我們已經在檢討了，而且也已經提出一些適當的方案了，我們會送到行政院，到時候也會來立法院報告，我想委員到時候也會知道。
鄭委員麗君：我們會再請你來做報告。
蔣部長偉寧：是。
鄭委員麗君：有關退休人員跟私校的關係，剛才林淑芬委員也有指出來，現在教委會希望教育部可以去研擬提升私校的公共性，以及有委員要求教育部要研擬私校的退場機制，但是部長你把這些重要的議題，全都交給私校修法小組自己來討論，並且還在會議中決議，要將私校退場機制委託給私校文教協會來研究。你這好比是叫公司的管理階層跟資方來幫政府研擬勞工政策一樣，這樣對嗎？
蔣部長偉寧：不是，他們只是提供這部分的資訊，我們要做私校的轉型、或者是各方面都應該是要多面的。
鄭委員麗君：部長，你有看過會議紀錄嗎？
蔣部長偉寧：我有看過。
鄭委員麗君：你的會議紀錄已經通令到所有的私立學校了，你們的決議就是交給私校文教協會去研擬，而部長卻還在這邊說這只是蒐集意見！
蔣部長偉寧：研擬出來之後，還是得送到教育部來進一步討論，對不對？我的意思是說，現在總是要請大家充分提供意見，之後教育部再作進一步的決定。
鄭委員麗君：在這麼多次的委員會當中，本席一直都在提醒部長，在我們推動十二年國教的同時，因為國家公立學校就學機會不足，所以必須徵用私立學校的就學機會，也因此必須要有對等的制度設計，提升私立學校的公共性。本席一再要求政府的補助一定要有參與學校的經營管理，也要有公益董事的設置，這是方法之一。如果你們有更好的方法，我們當然也歡迎，但是我們不願意看到你們把這種制度設計的工作，交給一個被規範和管理的對象去做。
蔣部長偉寧：其實我們請他們提供的是一些條文的相關意見，並不是說他們要作出一個決定，然後我們就要接受，他們只是對相關條文如何修訂提出意見而已。
鄭委員麗君：你可不可以把這個委託案收回來？可不可以把私校文教協會的委託案收回來？
蔣部長偉寧：我們並沒有委託，我們只是請他們針對條文提供一些意見，等他們把意見提出來之後，我們會加以參考，未來我們會照……
鄭委員麗君：針對十二年國教，在私校參與之後，現在民間已經流傳並不是九年一貫或十二年一貫，而是六年一貫，私立學校國中部已經開始考試招生，木柵某私校要招生270個人，結果來了2,600人；大安區某私校要招收200人，結果來了2,200人，甚至國一就有醫學班及各種保證班。還有一所私立學校原本是沒有高中部的，但因為可以直升免試，所以在2013年要成立高中部；據本席所知，台中有補習班開始要投資私立學校。在這種情況下，私立學校已經變成補習全科班，這些都是因為在十二年國教政策當中，對於私校公共性提升的方案跳票所致。部長曾承諾七月份就要提出來，請問現在可以提出來了嗎？
蔣部長偉寧：我們的報告和相關辦法已經送到行政院了，我想立法院應該會知道我們在這方面的相關作為。我想對於公共性的要求，我也……
鄭委員麗君：你不是曾在教委會承諾要在七月提出來嗎？
蔣部長偉寧：沒錯，我們確實已經提出來了，相關法案也已經送到行政院，將會儘快在行政院通過之後再送到立法院來。
針對公共性的問題，其實我們已經有基本的概念了，我希望國中端能夠用正常入學的方式，如果他們已經獲得政府的補助，那麼直升的比例就會受到限制，並不會完全不受限制，目前的比例大概是70%，我們會慢慢把它降低為60%或50%，藉此達到一定的衡平原則。
鄭委員麗君：希望你們的方案不要跳票，不要跟馬總統一樣，請你們儘速把方案提出來。
蔣部長偉寧：是的。
鄭委員麗君：本席再請教部長，十二年國教將在民國103年上路，上次本席曾質詢過部長，103年承諾補助的是高一生，針對高二、高三及專二、專三的部分，當時部長並沒有具體回應，請問部長之後是不是已經對社會公開承諾要在103年一體適用？
蔣部長偉寧：謝謝委員的提醒，我回去之後對於我們提供給行政院的29個方案，針對免學費的部分進行了全面的瞭解。這項政策在當初宣示時乃是全面免學費，包括一年級到三年級的專科生、所有高中高職生都是全面免學費，所以103年及104年的十二年國民基本教育預算才會達到368億，這是原本的規劃。現在高級中等教育法也是以此為思考的方向，不過現在社會上出現一些聲音，他們認為這方面應該要有排富的考量，關於這方面，在103年及104年預算編列時，我們願意具體加以瞭解。
鄭委員麗君：這是兩個不同層次的問題，本席堅持政府已經對人民承諾的就要去做，既然當時你們承諾要全面補助學費，就不要取巧只補助高一的部分，所以本席當時要求對於高二、高三及專二、專三的部分也要一體適用。
蔣部長偉寧：是的，我們是一體適用。
鄭委員麗君：當時本席還提醒你，專四、專五的部分你們並沒有處理。如今只剩下15個學校，請問這些學生是不是都要選擇去念其他學校？這樣是不是等於要讓五專自然消退？針對上次沒有答復的部分，請你再回去思考。
蔣部長偉寧：好的。
鄭委員麗君：本席必須在此強調，已經承諾過的事情就一定要去做。至於學費補助的部分是否要排富，以及私校公共性的部分，都是你們必須進一步思考的，本席認為這是兩個不同層次的問題。請部長下一次再針對這方面，給我們清楚具體的回答。
蔣部長偉寧：好的。
鄭委員麗君：因為在十二年國教後五年的規劃當中，六成以上的經費都已經投入到學費補助，在這種情況下，優質化的部分將完全沒有錢可去做，在完全沒有錢的情況下，根本沒有辦法保證每一個社區都有好的學校。
最後本席提供兩項數字，如果優質化的部分沒有做的話，那麼教師教學能力提升和精進的部分將只占教育預算0.5%左右，而補救教學的部分也只占教育預算的0.75%，這就是優質化的狀況。優質化的預算編列了42億，但是有二十幾億都是用於硬體，至於真正用在提升教育品質的經費則是少之又少。
蔣部長偉寧：我們必須從兩個面向來看，這42億的經費已經編列進去，明年硬體的部分可能就可以完成，所以之後我們就會針對軟體部分有所作為。另外，我已經請未來的國教署具體思考針對教學活化的部分，將既有經費勻過來統籌一起來使用，這部分原本並沒有編列在十二年國教的經費當中，可是我願意將至少5到10億的相對額度，以外加的方式加進來，藉此回應委員的意見。
鄭委員麗君：5到10億的經費還不夠，記得本席的提案已經通過了，我們要求國、高中職優質化的部分要有100億的經費，但至少本席看到你們已經開始往前走了。
蔣部長偉寧：我們會逐年來努力。
鄭委員麗君：請部長將重新計算的資料送給我。
蔣部長偉寧：可以。
鄭委員麗君：我們還是會持續監督，既然是已經承諾過的事情，就一定要做到。
蔣部長偉寧：是的，謝謝。
鄭委員麗君：謝謝。
主席：請呂委員玉玲發言。
呂委員玉玲：主席、各位列席官員、各位同仁。為了102年的教育預算，部長這次非常誠懇的拜訪各位委員，你的誠意我們收到了，同時也表現出你對教育部所有的業務都非常瞭解，現在本席就要請教部長幾個問題。今天報紙報導英聽測驗的問題，這個問題非常嚴重，所有的家長和學生都認為非常不公平。我們知道，102年度首次的高中英語聽力測驗已經要開始進行了，總共有43所學校、250個科系會參考英聽檢測的分數，可是教育部在沒有萬全準備的情況下就草草上路。去年報名的學生共有一萬兩千人，今年報名的人數高達七、八萬人，因為場地有限，所以測驗分為上、下午兩次來進行，這等於是一試兩考，而且沒有題庫，學生根本沒有辦法在這方面作充分準備。對於英聽檢測的缺失，請問部長認為應該要如何檢討與改善呢？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。英聽檢測並不是一個相對標準，而是一個絕對標準，絕對標準是一個標準參照的概念，也就是說，達到幾題以上的要求就合適了，所以兩次……
呂委員玉玲：難道用等化就可以解決這個問題嗎？
蔣部長偉寧：事實上，一年都會考兩次，所以這是從檢定的概念來看待的。當然我認為大家能夠一起考是最好的，可是有不同的場次……
呂委員玉玲：最好是準備好之後再上路，如果草草上路的話，恐怕問題會很多。況且沒有題庫，學生根本沒有準備的方向，難道用等化就可以解決這個問題嗎？
蔣部長偉寧：我們願意檢討這個情況，並作適當的處理。不過這方面會考很多次，未來我們也會讓它考很多次，屆時會儘量從題型、題庫的角度來做，這方面應該加以努力。剛才我特別談到……
呂委員玉玲：任何事情都應該要有萬全準備之後再上路，如果沒有準備好，而只是按照時程來進行，這樣對學生而言是不公平的方式，而且會打擊學生的信心。
蔣部長偉寧：謝謝委員指教，我們會更注意委員方才所提到的情況，未來在進行相關考試時，我們會作更周全的規劃和處理。
呂委員玉玲：本席再請教一個問題，你認為進行英聽檢測就可以提升台灣學生的英文能力嗎？
蔣部長偉寧：最近我到偏鄉去，常常都會跟小孩講幾句英文，看看他們能不能自我介紹等等，我發現多數至少都還可以……
呂委員玉玲：既然部長到過偏鄉地區，你應該更瞭解這些問題才對，偏鄉地區完全沒有這方面的設備，也沒有這方面的師資，現在你們實施這樣的政策，是打算叫孩子們自動放棄嗎？
蔣部長偉寧：這件事情應該這麼說，其實在九年一貫的政策當中，對於英語教學……
呂委員玉玲：進行檢測的教室，一個班只有35個人啊！
蔣部長偉寧：其實只要有player就可以訓練英聽，並不是每個學校都非得要有英聽教室，當然大家都很期盼我們是不是能夠讓每個學校……
呂委員玉玲：英文能力的提升必須紮實去做，從國小就要去做，設法讓孩子們喜歡英文，像從聽英文故事開始，讓孩子自然而然聽得懂，這種方式才能讓孩子快樂學習，也才能接受，而不是用填鴨式、強迫式的方法。以英聽檢測來講，包括美式、英式、法式等各種說法都有，小孩子根本就聽不懂，這樣檢測出來的成績非常不公平。希望部長能夠針對英聽檢測的部分，好好加以檢討，並提供本席書面報告，好不好？
蔣部長偉寧：好的，我們會努力，謝謝。
呂委員玉玲：今天有許多大學校長列席，針對繁星計畫、大學入學標準、個人申請計畫，很高興看到教育部以最快速度將繁星入學比例增至10%，並將逐年增至15%，使得十二年國教在銜接上沒有問題，繁星計畫可以讓偏鄉地區的弱勢孩子有升學的管道與門路，對不對？
蔣部長偉寧：10%是我們今年努力的目標，多數大學也都達到了，尤其我們很感謝頂大的學校。基本上，大學還是辦學自主，所以我們也會用鼓勵的方式來推動，希望到106年的時候，也就是第一屆十二年國教的學生入大學那一年，有機會可以到達15%的比例，其實這方面有幾所學校已經到達了，至於沒有到達的部分，我們也會請他們進行一些研究。根據我的瞭解，各個學校分析藉由繁星計畫入學的學生，表現都還不錯。基本上，大方向我們會去做，可是我們不會用強迫的方式去推動，而是用鼓勵的方式和大學進行互動，我希望這方面能夠逐年檢討，也希望能夠在106年達到15%的比例。
呂委員玉玲：本席認為多元入學、多元學習、多元發展，才能適性揚才。
部長曾在媒體上表示，對於電玩好手要給予最適當的輔導，而且還有替代役……
蔣部長偉寧：替代役的部分並不是我說的，我想這部分我應該要講得更清楚一點，我是說如果台灣的產業要思考電玩是一個產業的話，這時在配套的人才培養上，我們願意做一些努力，這方面我們會進一步來看，至於小孩的……
呂委員玉玲：部長應該要全面考量，而不是只有針對電玩的部分。
蔣部長偉寧：我也曾說如果太年輕時就參與電玩，不見得是合適的，過去家長在這方面都有一些不愉快的經驗。我想這是一個比較複雜的議題，不過我們願意用三個月的時間，跟所有相關部會進行具體討論，看一看台灣在數位內容或相關發展上，是不是確定要去做，我們要花時間……
呂委員玉玲：本席必須提醒部長，不要只是針對電玩的部分，包括漫畫、美術科目、跳街舞的小孩，他們在世界上都拿冠軍，為國得金牌回來，所以每一項都應該列入你們的檢討及輔導範圍內才對。
蔣部長偉寧：電玩競賽只是一個環節而已，我們會深入討論，看看我們到底要怎麼做，當然這個問題也必須從產業的角度去看。
呂委員玉玲：這次美容科的學生也在世界競賽中得獎，但就因為他們沒有出國經費，所以沒有辦法為國爭光拿金牌回來。請問部長，針對大學生出國比賽，你們有補助經費，為什麼沒有辦法補助中、小學學生出國比賽呢？他們明明有那樣的技能可以為國爭光，為什麼教育部不能適當予以補助、輔導呢？
蔣部長偉寧：我們有局部補助，像出去參加發明展等等，我們都有一部分的補助，可是……
呂委員玉玲：人才是要培訓的，這方面的門檻再下降一些好不好？
蔣部長偉寧：我們會積極檢討補助出國的作為和得獎以後的配套，甚至我們的學生參加這麼多的發明展，相關作品是不是有進一步的機會可以產業化或企業化，我們都會開始有一些program來推動。未來不再是比賽得獎之後就結束了，而是針對相關事宜再做處理，針對這方面，我已經責成技職司去研究。
呂委員玉玲：本席希望教育部能夠努力做好這方面的輔導，不要只是做錦上添花的事情，好不好？
蔣部長偉寧：好的。
呂委員玉玲：剛剛部長一聽到委員在質詢生技大學的問題，你馬上就說那是1,000K是不是？上次我們已經質詢過這方面的問題，而且要求你們不要訂定數字，像針對大學生的部分，你們訂定22K的數字，所以壓縮了他們的薪資，只能從兩萬二開始起跳。如今針對生技博士，你們又限定了1,000K的數字，大概是一個月七、八萬元的薪資……
蔣部長偉寧：這並不是教育部訂定的，這個方案是在科技會報當中進行討論，未來將會進行跨部會的……
呂委員玉玲：希望教育部能夠正視這個問題，不要隨便訂定一個數字，然後就把標準下降。
蔣部長偉寧：這個數字不是我們訂的。
呂委員玉玲：如果是要訂定這樣的標準去輔導博士的話，其實現在博士的名額已經太多了，應該要刪減博士的名額才對，這樣水準才會提高。其實你們並不是做適當的輔導，而是有欠缺的時候，需要多少人你們就輔導多少人，你們還說要規劃3年3億的經費，提高到100個名額來輔導生技博士。照理說，這些生技博士如果對產業的發展有貢獻的話，早就被產業界預定了，根本不需要政府這樣子作輔導。本席認為應該要進行適性輔導，他們才能有所發展，如果對產業沒有貢獻，請問業界如何提高他們的薪水？即使只花5萬元，他們也不會聘請。我們知道，發明新藥至少需要五年到十年的時間，如果能夠發明新藥的話，產業界即使每個月花20萬，也會聘請這些生技博士對不對？所以請你們不要再設限了。
蔣部長偉寧：這項數字並不是我們訂定的，其實在會議當中並沒有討論1,000K的概念，可能是大家自己去除一除，因為往後三年要進行一些培育……
呂委員玉玲：這就是現在的問題，教育部必須嚴正面對這個問題，不要到時候又造成博士們的恐慌。
蔣部長偉寧：這是跨部會的事情，我們只是協助的角色，而提案也不是教育部的提案。
呂委員玉玲：現在人才都已經流失，被外國機構高薪聘走了，如果再這樣設限的話，恐怕這些博士都會很害怕，千萬不要這樣設限，本席認為以能力來培訓才是最重要的。
蔣部長偉寧：謝謝。
呂委員玉玲：另外是有關教師法的問題，請問部長有聽到三方面的聲音嗎？
蔣部長偉寧：包括校長團體、家長團體、教師團體……
呂委員玉玲：剛剛部長說這項法案已經送到行政院去了是不是？
蔣部長偉寧：是的，行政院已經通過，現在已經送到立法院了。
呂委員玉玲：請問教師法最終的目的是什麼？
蔣部長偉寧：教師法是規範教師相關作為的法令，這次的教師法修正案，主要是針對教師評鑑……
呂委員玉玲：就是要評鑑出好的老師，這是最重要的，好的老師是專心辦學、教學對不對？
蔣部長偉寧：是的。
呂委員玉玲：首先是來自校長的反映，他們擔心因為教評會的評估，將會造成學校的教學品質下降，因為有申訴、投訴的部門，所以造成學校的困擾，他們希望入法時，可以將這部分列到公會法好不好？
蔣部長偉寧：其實教師評鑑的目的還是希望能夠把好的老師評鑑出來，讓不好的老師有一個機會可以改進。我相信它的目的並不是為了淘汰老師，其實教師不適任辦法的條文在這方面有相關的規範，未來我們也會積極去做。我們同時修正了申訴委員會和教師評審委員會的組成條件，過去這部分有一半以上是由不接行政工作的老師組成，未來我們會以社會公正人士為主要的考量。
呂委員玉玲：針對不適任老師的退場機制，除了考績、考核、評鑑之外，應該還要加上淘汰才對，本席希望上次三坑國小老師的問題不要再發生了。
蔣部長偉寧：我們會避免那樣的情況發生。
呂委員玉玲：為什麼要在發生這麼傷痛的事情之後，你們才有決策呢？
蔣部長偉寧：謝謝委員的指教，我們會努力。為什麼我們會調整教師評審委員會和教師申訴委員會的組成條件，其實就是希望能夠有一個比較衡平的委員會，在實際該做決定的時候，不要有人情或其他的牽掛而不做最適當的決定，我想這就是我們的努力。
呂委員玉玲：但教師都會擔心，考績和評鑑要脫鉤，這樣才不會影響年終獎金，國家預算非常有限，所以這方面要好好考量。
蔣部長偉寧：我們會全面配套……
呂委員玉玲：如果做得不好，考績怎麼會甲等？所以3%的部分也要考慮在裡面。
蔣部長偉寧：我們會全面加以思考。
呂委員玉玲：在教師法制定的時候，一定要多多溝通，包括校長、家長和老師，都要溝通。唯有充分溝通，才不會造成社會的困擾，也才能把阻力化為助力，希望部長能夠在溝通的橋梁上拿個和平獎。
蔣部長偉寧：絕大多數的老師表現都很好。透過教師評鑑或者教師的成績考核，我們希望好的更好、不好的則能改善。
呂委員玉玲：既然世界各國對老師都有評鑑，我希望教育部趕快把這個制度設計得完整一點。
蔣部長偉寧：我們來做努力，而且草案已經送到立法院了。
呂委員玉玲：時間有限，等到預算實質審查時，我再繼續跟部長討論。另外，我剛剛要求的英聽資料，請部長給我書面報告。謝謝部長。
蔣部長偉寧：謝謝委員。
主席：現在休息1小時，13時20分繼續開會。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請鄭委員天財質詢。（不在場）鄭委員不在場。
繼續請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。部長午安。在開始詢答之前，我回想起第一次質詢蔣部長的時候，曾經詢問過你是不是借調的。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。是借調的。
李委員桐豪：那你還有教學的義務。
蔣部長偉寧：我開始安排去上課。
李委員桐豪：才開始安排？
蔣部長偉寧：對，因為開頭到教育部來工作，確實是非常辛苦的。
李委員桐豪：那你有特權。
蔣部長偉寧：我還有帶研究生。
李委員桐豪：我禮拜五下午要上課，禮拜六還要帶研究生。免費的，對不對？
蔣部長偉寧：對。
李委員桐豪：你借調的年資可不可算休假？算不算休假年資？
蔣部長偉寧：借調的時間以後休假可不可以用，是不是？
李委員桐豪：是。
蔣部長偉寧：應該是不行。
李委員桐豪：可不可以？
蔣部長偉寧：應該是不行。
委員現在問的是每7年，我們有1年的休假是不是？
李委員桐豪：對。
蔣部長偉寧：來做政務人員，回去後是不是可以抵那部分年資，我相信在多數學校應該是不行的。
李委員桐豪：多數學校都不行嗎？
蔣部長偉寧：我相信是這樣，因為如果是去其他學校，這個年資可能是continues，可是來做政務官，他的退撫或各方面都是分開來的，切開來的。
李委員桐豪：你應該下個命令，全國借調人員全部不得休假。
蔣部長偉寧：學校應該有規定。每7年的休假應該每個學校都有不同作為。
李委員桐豪：這就是我要問的問題。很多借調人員，他們不是到學校，不是到政府機關，而是到民間或不同的產業機關去。對這部分，政府應該訂出一個標準。
蔣部長偉寧：這部分我想是這樣子，現在的規範是我們尊重各個學校，就是他們對於借調、休假等各概念……
李委員桐豪：但是各個學校的財務負擔，特別是國立學校的財務負擔或私立學校的政府補助負擔是一致的，所以每個學校怎麼可以有不同的標準呢？
本席之所以問這個問題，就是因為本席在第5屆擔任立委的借調時間，那時候是算的。到了第8屆，就是現在擔任立委的期間，我突然看到公文說是減半計算，但事實上我工作的時間比擔任教授時還辛苦。
下一個問題是退休金。請問你有沒有退休金？可不可以提撥你的退休金？
蔣部長偉寧：現在擔任政務官，那分開來了……
李委員桐豪：對，你可以分開。
蔣部長偉寧：我們希望未來看到，這部分年資他只能領一項。就是說，政務官退撫這部分如果停掉，讓原來的年資可以接續，我覺得那是一個比較合適的設計。我們希望未來從修法等各方面，能夠做到這樣，就是以合理的方式來計算他的年資。我想，這樣是合適的，但現在不行，現在自動切割開來了。
李委員桐豪：部長很會講話，我實在不想花太多時間跟你講。我只簡單的說，擔任政務官至少有政務官的退休條例，像我擔任民意代表，我的退休金完全不能提撥。所以我擔任7年的民意代表，就有三分之一的退休金，包括2年的義務役，都已經不存在了。我三分之一的退休金都沒有了。
蔣部長偉寧：政務三法要做修訂，我想，他們應該已經提出修法……
李委員桐豪：現在我很好奇，同樣的道理，今天借調到不同的民間機關、商業機關，他這些……
蔣部長偉寧：可以延續。
李委員桐豪：所以這也是一個統一性的問題。
蔣部長偉寧：我同意你的comment，因為政務三法的修訂讓政務人員受到……
李委員桐豪：我講的不是政務人員，而是全盤性的。因為現在講求產學交流，要把社會的力量、社會的智慧提出來，如果今天是條條塊塊，各地方都有不一樣的體制，應該立法卻不立法，就會形成非常、非常不公平的環境。
蔣部長偉寧：我想，這部分銓敘部應該朝修法的方式來做。教育部這邊也會積極表達我們的態度。
李委員桐豪：本席擔任第5屆立委時，就曾經對教育人員這部分提出建議。部長知道魏鏞教授嗎？
蔣部長偉寧：我知道。他以前擔任過研考會主委。
李委員桐豪：他是氣死的，因為他擔任立法委員的時候，他的退休金不能提撥。他向本席請求，我們試圖反映這個問題，但教育部反對。後來教育部不反對了，但前幾年是民進黨反對。
本席認為，這部分大家應該要一視同仁。我親眼看到一位非常優秀的政務官，他擔任教職，但是他活活氣死。
蔣部長偉寧：現在要修訂政務三法，我想，政務三法在修訂的時候，對於這部分應該要比較明確……
李委員桐豪：我希望一視同仁，公平就好，社會不要再以什麼圖利、肥貓這種民粹的方式在處理。
蔣部長偉寧：我同意委員的comment。
李委員桐豪：其次，我看到今天很多單位都是大學，我並沒有對大學來處理。我今天要處理的問題是國家教育研究院。這個國教院是在做國民教育，還是國家教育，還是在做什麼？
蔣部長偉寧：國教院是由原來國立編譯館等幾個單位整合起來的，現在是教育部的智庫。對於教育部要推動的重大政策等各方面……
李委員桐豪：他的業務範圍是什麼？主要業務項目是什麼？
蔣部長偉寧：這部分我請吳院長作較詳細的說明。
主席：請國家教育研究院吳院長說明。
吳院長清山：主席、各位委員。李委員好。我們業務範圍包括幾個項目，第一是教育政策和制度的研究；第二是課程與教學的研究；第三是測驗評量的相關研究，以及教育人力資源的培訓，包括校長、主任，還有學校行政人員的相關培訓工作。
李委員桐豪：對於各級教育，我看了報告好像都是要K-12以下。
吳院長清山：還有高等教育，各級各類的教育都包括在內。
李委員桐豪：都有？
吳院長清山：對。
李委員桐豪：那請問你一下，當前我們大學畢業生出社會大門，那個最初的第一哩路怎麼踏出去？這個地方的問題在哪裡？為什麼我們15到24歲者的失業率超過13%，是我們全國失業率的3倍？請問院長，在我們教育政策上的什麼地方出了問題？
吳院長清山：基本上，就是要做好第一哩的工作，就是學生進來後，我們要做好第一哩的工作。當然最後一哩也要做好，這樣將來他才能夠跟……
李委員桐豪：請問你，問題出在什麼地方？
蔣部長偉寧：我想，委員這個問題應該是問我的，對不對？
李委員桐豪：既然國家教育研究院作為智庫，負責國家教育政策的研究，而且我剛才看到報告寫著K-12，院長也說國教院負責高等教育。所以本席要立刻請問，我們的高等教育畢業生到社會上的第一步，出現了很大的落差，這個落差的問題在什麼地方？研究院有沒有做過相關的研究？
吳院長清山：基本上，這是產業界和學術界的連結問題。
李委員桐豪：我問有沒有做過這個研究，是指有沒有做過研究計畫案，有沒有做過政策的recommendation？
吳院長清山：有做過高等教育的公平性研究，還有目前……
李委員桐豪：顯然沒有。
我再請問一下，同樣的道理，今天大學學校可以提供的教育能量，跟現在人口可以產出的學生人數之間，到底落差有多少？面對這個落差，我們要怎麼樣來修正教育政策？
吳院長清山：落差問題涉及到產業界和學術界之間的連結……
李委員桐豪：對，你要去研究。再請問院長，未來10年或20年之後，國家經濟發展的政策和現在的教育政策之間如何去銜接，有沒有做過研究？
吳院長清山：目前沒有，但是我們有一本教育政策綱領，有研究到2020年……
李委員桐豪：我們都是老朋友，我就簡單講。既然要做為智庫，我們就要做一個明明確確給教育部長很好的建議。
吳院長清山：對。
李委員桐豪：我現在講到你，所以我說K-12沒問題，因為我看你報告上寫你們做的是K-12。
吳院長清山：我們有一本教育政策綱領的研究，假如委員有需要，我們送一本給委員參考。
李委員桐豪：好。我們就談K-12，我想你瞭解PISA吧？
吳院長清山：瞭解。
李委員桐豪：在PISA裡，我們的弱點在什麼地方？你的教育政策研究之後，做出什麼樣的建議？
吳院長清山：我們PISA的成績現在還算不錯，只是在閱讀這方面稍微差了一點點。但是我們……
李委員桐豪：今年在做2012年，所以我要請教，2009年我們的閱讀能力在這個系統裡排名第23名，那第1名是誰？
吳院長清山：對，我們是第23名，第1名應該是芬蘭。
李委員桐豪：是上海。
吳院長清山：對，上海。
李委員桐豪：我們數學排名第5。第1名是哪個city？
吳院長清山：上海。
李委員桐豪：也是上海。
科學，我們排名第12，請問第1名是哪個city？
吳院長清山：上海。
李委員桐豪：還是上海。
蔣部長偉寧：委員，我可不可以稍微做個補充的分析？
其實在馬上要出來的這個成績，我相信我們會有大幅的進步。在閱讀、數學、語文，我們都有不錯的成長。
李委員桐豪：我們是第1名嗎？
蔣部長偉寧：我們不是第1名，不過我們進到非常前面的排名，同時我也必須說……
李委員桐豪：前3名嗎？
蔣部長偉寧：差不多，至少他們讓我知道的是，過去幾年推閱讀，事實上產生了一些成效。我也願意這樣看，就是上海做的其實有一點像愛國心的作為。他們去鼓動學生，在做這個測驗的時候都變成是個愛國的問題一樣，非常認真的答。我們過去的學生，相對在答的時候沒有那麼認真。
李委員桐豪：部長，我說你很會講話，很會把我的時間占掉。
蔣部長偉寧：我還是必須要把實情告訴委員，要不然你都誤會台灣做得都不好。
李委員桐豪：你說上海有這種情形，那閱讀方面第2名是韓國，第3名芬蘭，第4名香港，第5名新加坡。數學方面第2名是新加坡，第3名香港和韓國。科學方面第2名是芬蘭，第3名香港，第4名新加坡。
我們可以用這樣的方法，把上海排除好了，它是一個異數，請問你……
蔣部長偉寧：我們在2009年這次的作為確實落後比較多，表示我們參與的，在那個點確實不理想。可是我們不管是peruse、teams或幾個部分，確實都有比較全面的進步了。我再提供書面給委員看。
李委員桐豪：我當然期望今年的結果出來後，我國各方面都排名在前面，都有進步。
蔣部長偉寧：TOEIC跟PISA都有進步。
李委員桐豪：我希望如此，同時也希望你拿到PISA成績，如果可能的話，對於整個區域，或地理區域，或人口結構、社會背景各方面，做一個詳細的分析。
蔣部長偉寧：完全願意做這件事，我們全面的瞭解……
李委員桐豪：你可不可以把這樣的分析資料給本席？
蔣部長偉寧：可以，我們可以把這個分析報告給委員。
李委員桐豪：好。最後一點，我要再請教國家教育研究院吳院長，您對於自己的績效考核，在你預算書的績效考核裡，我看不到具體化的數字。你可不可以提供本席，你們具體的績效目標？是用數字化的，但是絕對不要告訴我，你們出了多少篇論文。
吳院長清山：關於績效……
李委員桐豪：既然你是負責K-12，可不可以就用PISA的標準來看？
吳院長清山：可能由量和質兩方面來呈現會比較完整一點。
李委員桐豪：質的部分，我沒有話講，但是我要看量。就是說，你可不可以提供一個建議，如何去改善我們K-12以下教育的這些學童的能力？我還沒有談其他的部分。你給我一個量。
吳院長清山：量的話，譬如說我們……
李委員桐豪：但不要說你們寫了多少篇的研究報告，說有一篇期刊叫英文期刊。
吳院長清山：我們來努力，好不好？
李委員桐豪：可不可以給一個具體的量，讓我們來監督你，好不好？
吳院長清山：O.K.，好。
李委員桐豪：謝謝。
吳院長清山：謝謝委員指教。
主席：請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我手上這份是今天的報紙。頭版頭條的新聞，你看到了嗎？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。因為我今天一大早就到這裡來，還沒有機會比較詳細地看。
陳委員歐珀：退休軍公教優惠利率18%加上年終獎金，每年國家要編列1千億預算支應。部長，昨天前副總統呂秀蓮表示，他願意捐出年終。你身為全國最高的教育主管，你願不願意把今年的年終獎金捐出來，挹注一些學校或缺少營養午餐的……
蔣部長偉寧：我覺得我不適合在這裡回答這個問題。不過，針對全面退休的同仁這部分，我覺得我們應該從公益衡平的原則，可以來做一些討論。我想，在這裡不談個人的問題。
陳委員歐珀：那你贊成嗎？
蔣部長偉寧：贊成哪一件事情？
陳委員歐珀：退休教職人員……
蔣部長偉寧：現在是個行政規則，如果預算編列是按照行政規則，基本上還是合法的。可是現在社會大眾確實關注這件事情，所以基於公益衡平原則，我願意去做檢討。事實上，行政院也有一個小組會針對這個事情做充分討論，之後應該會很快做出決定。
在早上的質詢中，我答應立委，教育部基本態度是一個月之內一定完成檢討。當然我希望在這個過程中，行政院已經做成決定了。
陳委員歐珀：部長，68%民眾贊成退休的公教人員不應該領年終獎金，包括61.9%泛藍民眾也這樣認為，所以這是全民的共識。
蔣部長偉寧：陳委員，我應該這樣說……
陳委員歐珀：身為部長，我要你在這裡先表態。對於你所主管的教育部這些退休教職人員……
蔣部長偉寧：我們會積極檢討。在這些同仁裡面，我想他們過去有貢獻，也有努力。大家也都有這些軍公教相關的朋友或親戚。因為每個人的情況也不一樣，我覺得不能現在以部長的身分就去做一個規定。有人比較早退休，收入真的也滿少。這對他來講，很可能是生活費的一部分。我想，我們必須從公益衡平的原則來檢討。
我願意在這個時間很積極來做檢討，但不宜由部長今天就正式宣告說這個事情就是這樣子。而且行政也是一體的，我在行政院這邊會具體表達我的意見。行政院應該會形成一個最後針對這件事情合適的、妥善的解決方案。我想，這應該會儘快提出來。我們也期盼在院會的時候積極提出來。
陳委員歐珀：部長，你聽我講。第一，以目前薪資比率來講，在軍公教人員當中，其實教的部分薪水最高。第二，現在整個時空背景改變了，民眾有這種聲音……
蔣部長偉寧：是，時空背景確實改變了。
陳委員歐珀：尤其現在退休人員的老年自尊、尊嚴，一定要一視同仁，這樣才符合社會公平正義。不要讓退休的老人，有分軍人退休的、公退休的或是教退休的、勞工退休的、農民退休的，每個人的老年生活待遇不一樣。
過去因為他工作的付出，那是沒問題的，所以我們今天在意的是，非在職工作者就不應該領取年終獎金，如果這一點部長都無法提出你自己的看法，至少你可以表示個人的意見吧？你願不願意拿出來？
蔣部長偉寧：我現在還沒有退休，你剛才問的是退休的部分，我現在還在職。
陳委員歐珀：那你的年終獎金呢？
蔣部長偉寧：我的年終獎金？
陳委員歐珀：對。
蔣部長偉寧：請問委員願不願意捐出您的年終獎金？
陳委員歐珀：我願意，你願意嗎？
蔣部長偉寧：你願意的話，我願意回去經過思考之後再向您報告。好嗎？
陳委員歐珀：你們學教育的也這麼滑頭嗎？你是滑頭部長嗎？
蔣部長偉寧：不是，委員對不起，我想我們也很熟識，不應該用這種方式來回答。不過，其實我代表了整個教育體系的同仁，我不能用這種方式製造大家的壓力，而且在職人員年終獎金是合法的給與，如果我任意回答，可能會形成其他的討論，所以我不願意回答。可是，我會在討論這個案子的過程中具體而積極的表達意見，讓這件事能儘速的有一個合適、合乎公義、合理的解決方式，我會盡我的力量來處理。
陳委員歐珀：身為一個教育部長，你的一些想法可以更開放、更創新一點，為什麼社會民眾有這種心聲？最主要就是因為現行的薪資結構，在職的軍公教人員已經比民間的勞工多很多，如果退休老人的尊嚴竟然還是維持這種不平等的狀態，如果政府自己不檢討，將來如果引起民怨……
蔣部長偉寧：謝謝委員提醒，其實我們已經開始檢討，我也全面去瞭解我們大概有多少退休人員，相關資訊已經蒐集完畢，我們會很快地向行政院提出建議，在專案小組……
陳委員歐珀：好，請你答應我，在行政院進行內部檢討時，能夠針對這部分……
蔣部長偉寧：充分地表達我們……
陳委員歐珀：關注民間的想法，因為……
蔣部長偉寧：是，委員的關注，我一定會具體轉達，而且其實我也看到了這個民調的……
陳委員歐珀：不要再造成階級的對立。
蔣部長偉寧：不會。
陳委員歐珀：社會其實需要穩定的力量，也不要陷軍公教人員於不義，過去有過去的歷史背景，到了這個年代，該改的我們就要改，否則我們的下一代將要負責上一代的債務問題。
蔣部長偉寧：是。
陳委員歐珀：請問部長，請問目前國立大學附設醫院者有幾間？
蔣部長偉寧：國立大學附設醫院者有三間，包括台大、陽明及成大。
陳委員歐珀：那私立大學呢？
蔣部長偉寧：私立大學有長庚、中國醫藥大學、高醫、北醫……
陳委員歐珀：總共幾間？
蔣部長偉寧：輔仁現在也開始在做，最近新成立的義守大學也已同意核准。
陳委員歐珀：他們的附設醫院都屬於醫學中心等級嗎？
蔣部長偉寧：不必然，台大是，成大也是，榮總……
陳委員歐珀：那陽明呢？你把陽明放在什麼位階？
蔣部長偉寧：如果是榮總系統，我想也是醫學中心的規模。
陳委員歐珀：請問陽明大學附設宜蘭醫院蘭陽院區，今年編列多少預算？
蔣部長偉寧：根據立法院上個會期討論所做的決定，最後同意的數字是20億元，我們以20億元的規模來做，目前的資訊是如此。
陳委員歐珀：新竹市現在要蓋一座急重症醫院，部長知道核定預算大概多少？何時動工？
蔣部長偉寧：如果委員指的是新竹園區內那座由台大辦理的醫院，據我瞭解，預算是四十幾億元。
陳委員歐珀：有44.29億元。
蔣部長偉寧：對。
陳委員歐珀：他們可以蓋一座急重症醫院，陽明大學附設宜蘭醫院原本編列49億元的預算，現在砍成20億元，請問將來如何變成一個醫學中心？
蔣部長偉寧：我跟梁校長也稍微交換過意見，他的態度是一個醫學中心等級的社區醫院是現在努力的目標，因為成為醫學中心必須要有23個科別，這個目標尚待未來的發展。立法院在不同的時期也做了不同的決定，我們會尊重立法院對於這件事的決定，教育部會在這個基礎上協助讓宜蘭地區各方面的醫療設施達到一定的標準，這是我們努力的目標。
陳委員歐珀：我現在也不期待什麼醫學中心了，我只期待國立陽明大學的附設醫院至少有急重症等級，不要讓宜蘭縣的民眾跟新竹市的民眾有那麼大的差別待遇。宜蘭醫院核定在先，預算只有20億元，新竹市的急重症醫院現在卻有44億元，難怪宜蘭無法興建急重症醫院。請部長不要讓國內醫療的資源分配越來越不平均，這樣對宜蘭人很不公平，請問部長能否給我一個明確的保證，陽明大學附設宜蘭醫院是一所急重症等級的醫院？
蔣部長偉寧：現在20億元的預算規模能否做到急重症的要求，我們要先做一些瞭解。不過，上次委員也在大院質詢過陳冲院長，我後來也跟衛生署署長交換過意見，他說他會予以協助，讓此事可以往前進行。可是……
陳委員歐珀：預算不足的部分，你能不能再跟行政院爭取？等20億蓋完之後，我們繼續來爭取？
蔣部長偉寧：這應該是一個連續的程序，我們會先在目前的基礎上努力，至於急重症的需求，我們也會做一評估，此事涉及的恐怕還不僅僅教育部單一部會，我們會跟學校、衛生署協商。當初立法院的決議內容也指出，在總預算三讀之後，會請陽明大學提出相關的規劃，再請經建會、教育部、衛生署共同統籌做進一步的審核，所以這部分我們會遵照立法院的決議處理。
陳委員歐珀：我不願意在本席擔任立委或者在你當教育部長期間，國立大學的附設醫院在緊急救護能力上竟然屬於中度醫院而非重度醫院，這將是我們的恥辱，我這番話部長要聽進去，在未來要積極爭取編列相關預算。
蔣部長偉寧：是，好，我們來努力。謝謝。
陳委員歐珀：謝謝。
主席：在下一位委員發言之前，主席要特別提醒今天所有列席的官員及各校校長，大家的角色是來列席備詢而非當聽眾或觀眾，請不要任意鼓掌、鼓譟。
請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。今天討論教育部的預算，我昨天晚上花很多時間整理教育部對各級國民中小學及高中職的補助情況，希望找出其中的標準，尤其我特別關心東部地區偏鄉學校的資源問題。請問部長，教育部的補助標準主要是依照人數嗎？我看到有些學校增列，有的學校減列，增減列不一，請問教育部是依照何種標準決定補助規模？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。常態的預算編列應該是照人頭去算人數，這是基本原則，可是當然我們也有一些競爭性經費的編列，甚至在偏遠地區的教育優先區計畫。這個計畫也做了很多年，早年的補助多以硬體設備為主，這幾年都是比較軟性的協助，後來我去過一些東部或者偏鄉地區學校，也看到他們其實還是有一些硬體的需求，這部分我們會具體討論個案的需求。換言之，每個學校除了年度編列的預算資源之外，透過教育優先區計畫或者透過其他的方案也還有機會增加一些資源。
蕭委員美琴：剛才部長提到曾親自下鄉到一些偏鄉地區去瞭解問題所在，是不是？
蔣部長偉寧：是，我們有去看。
蕭委員美琴：那你有到東部地區嗎？
蔣部長偉寧：有，我已去過東部地區。
蕭委員美琴：有到東部的南區嗎？那個偏鄉中的偏鄉。
蔣部長偉寧：我去過台東、台東市及南投的合作國小，我去過好幾個國小，都是不很大、大約一百多人的學校。
蕭委員美琴：現在內閣在推動政務官下鄉，拜託部長還是要找時間到花蓮，尤其是我們南區……
蔣部長偉寧：是，花蓮我也去了。
蕭委員美琴：我也會特別拜託召委安排委員會到當地考察。教育部補助國民中小學當然有一定的標準，但是很多偏鄉地區，尤其是像花蓮的南區到台東一帶，有些校長真的非常辛苦，全校幾乎有三分之二的小孩若非隔代教養就是單親家庭，有些父母在身邊的甚至還有酗酒、失業等等其他問題，所以他們照顧每一個小孩所要投入的心力跟資源比其他地方更多、更辛苦。所以，在這些地區，若能有其他方案來補足學校所需的特殊需求……
蔣部長偉寧：是，我們也有助學安全網，可對學童的午餐需求給予協助；另外還有攜手計畫，甚至有夜光天使，我上個禮拜才去宜蘭……
蕭委員美琴：對，這是課輔。
蔣部長偉寧：對，對課後輔導部分也給予協助，甚至是晚餐……
蕭委員美琴：對，但是你們夜光天使的經費也一直在減少，經費的減少還是使很多學童受到影響，有些地方或許有一些民間宗教或其他社團的幫忙，這當然很好，我們也盡量outreach多找一些資源，但是畢竟還有很多地方資源不足，像夜光天使計畫的經費減少了，對地方的影響滿大的，教育部還是要多加以注意。
蔣部長偉寧：好，這部分的經費我會持續關注並努力。謝謝。
蕭委員美琴：很多地方的小孩需要的非常簡單，不過就是提供他們一個追求夢想的機會。另外，除學童教育之外，教育部也有針對終身學習的相關方案，過去教育部會針對一些地方的社區大學及高齡人口提供一些project……
蔣部長偉寧：對，樂齡大學及樂齡中心等等。
蕭委員美琴：但事實上包括教育部、內政部、原民會等等，很多project最後參與的都是同一批人，在資源有限的情況下，我們當然希望對弱勢民眾的需求能有更多照顧，但是這部分能否做一整體檢討，使資源的分配不要重複，並把資源撥到更需要的地方去？
蔣部長偉寧：好，我們現在設有終身教育司，我會要求終身教育司在資源的coordination上特別注意。在未來一年中，對於社區大學我們增加了20%額外的補助，現在全國有八十幾所社區大學表現也不錯，同時我們也看到有兩百多所樂齡中心或樂齡大學，這部分我想我們應該有積極的作為。委員剛才特別提到若內政部或其他單位還有一些資源，我會透過適當的方式來進行協助、統整的作為。
蕭委員美琴：有一個以之前美國援助臺灣沒有用完的美援所成立的中美基金，這個基金過去曾由經建會主管，以後將全部併入國發基金中，這個基金過去曾推動一項婦女數位落差計畫，我覺得這個非常重要。尤其在鄉村地區的隔代教養家庭，小孩是由阿公、阿嬤在帶，如果阿嬤本身對現代的資訊設備，對電腦有恐懼感，那麼跟小孩子的溝通因無共同的語言，將會產生很大的問題。彌補偏鄉的數位落差，我覺得非常重要，這個基金以後就沒有了，教育部能否一併考量在你們的樂齡、社區的教育經費中……
蔣部長偉寧：有，特別向委員報告，我們有一個DOC（digital opportunity center）program，這個program就是針對偏鄉的digital divide的問題做適當的處理，這部分我已經看過好幾個地方，當然成效可以更好，委員剛才提出的指正，我們會努力，希望未來這部分能做得更好，我們應該盡很大的努力，讓偏鄉的數位落差減至最少。
蕭委員美琴：這個領域非常重要，我知道過去幾年都有在做，我認為可以做得更多。除了婦女之外，例如農民也有需要，有些農民身上帶著一個ipad就覺得自己跟別人不一樣了，我就碰過種植柚子的農民很得意的告訴我，現在他可以在電腦上賣農作物。數位化使農民的經濟生活直接跟消費者產生連結，也產生了革命性的變化，使其對過去傳統諸如農會等組織的依賴性也會有所調整，所以數位化影響範圍之大，我們真的不能低估。拜託教育部……
蔣部長偉寧：DOC這部分的工作我們會持續地努力，而且希望能夠擴大規模，現在……
蕭委員美琴：這部分可以跟各地方的大學合作，現在有一些數位中心的講師必須從外地聘請，又要多花交通費等等……
蔣部長偉寧：現在多數DOC都是跟大學合作，基本上都是由大學在支撐。
蕭委員美琴：希望盡量以在地的大學為主，例如花蓮有東華大學，我不知道吳校長今天有無列席，東華大學有一些相當積極跟社區結合的project，都是可以鼓勵、支持的。
蔣部長偉寧：東華大學確實是我們的DOC合作大學之一，不過因為今天下午有一位諾貝爾獎得主到訪，吳校長已經向召集委員請假先行離開，東華大學在花蓮地區的數位合作計畫，我也去看過，他們確實有在做。
蕭委員美琴：社區關係會特別重要。
蔣部長偉寧：是。
蕭委員美琴：體委會將併到教育部內成為體育署，對於基層的體育支持計畫，過去有一部分在體委會，有一部分在教育部的體育司，我不知道以後各式各樣的project要如何分工、其差異性在哪裡？我舉一個例子，教育部的計畫中有一個「促進優質學生棒球運動方案」1.5億元，今年的預算仍持續編列並未減列；雖然我們今天並未審查體育署的預算，但過去體委會也有一個「振興棒球計畫」，這個「振興棒球計畫」補助的對象是學校本身已有成績的，也就是參加全國聯賽，有成績的才給予補助。我可以接受獎勵一些成績好的學校，給努力比賽的學童一些誘因、動機，但這樣一個方案就會產生「富者越富、貧者越貧」的現象。沒有資源的學校，基本的體育設施都不足，甚至東部地區還有連操場都沒有的學校，或者操場的設備容易讓學生受傷，這是非常離譜的狀況。東部地區是栽培國手的搖籃，很多體育國手都是從東部出來的，我們沒有好好珍惜這些小國手。過去體委會「振興棒球計畫」一個明顯的缺失是，此一計畫補助成績優良的學校，結果西部許多資源很多、很強的學校，例如本席的好友余政憲經營的高苑商工跑到東部挑選手，把好的選手都拉到他的學校去，比如陳偉殷、曹錦輝都出身高苑商工；東部的優秀選手被挖走了，東部學校棒球隊的成績一直無法提升，成績無法提升又得不到補助，結果就形成一種「富者越富、貧者越貧」的惡性循環。
蔣部長偉寧：有關這部分，其實我也特別到高苑看過他們的棒球隊，他們的素質不錯。
蕭委員美琴：高苑很好，所以好的選手都被拉到那裡去了。
蔣部長偉寧：人才本來就會流動，從全臺灣的角度來看，這當然也沒有問題。不過，針對委員剛才提到的特殊現象，就是東部培養出來的選手，一升上國中或高中就被別的學校挖走了，對於這部分，我們希望能給他們一些協助，讓一些選手能夠留在原來的區域。委員剛才特別提到本部體育司跟體委會之間的分工，過去學校的棒球由體育司負責，社會這一環由體委會負責，未來兩個單位將合併成體育署，所以以後資源就……
蕭委員美琴：不是，體委會之前設有基層訓練中心，這跟學校也有關，也是對學校給予補助的。
蔣部長偉寧：對，也是有，不過基本上體委會還是以社會的運動為主。未來既然合併成一個體育署，預算方面應該會合併一起共同做更有效的使用，這一點我可以向委員確認。雖然今年剛開始編列預算時仍分開編列，但總是要做統整，禮拜三審查預算時我們可以再討論。
蕭委員美琴：就體育設施的部分，我特別請求教育部，除獎勵強者之外，比較弱勢的地區也要特別關心，尤其是培育國手搖籃的地區，要給這些小孩一個築夢的機會。
蔣部長偉寧：對，我聽到剛才委員講的話了。我到台東、花蓮甚至是一些山區學校訪視時，他們都說他們要滿足幾個學生達到什麼等級才會有補助，可是學生正要達到標準時又被挖角離開，這樣的聲音我已經聽過好幾次……
蕭委員美琴：對，就是這個問題。
蔣部長偉寧：針對這部分，我們會給予基本的協助，我會持續關注此事。那我會特別請體育司，甚至是未來的國教署，即現在的國教司，因為常常是國教司陪我去看中小學，我們會做進一步的努力。
蕭委員美琴：我們真的希望能夠達到區域平衡，更希望這些小孩不用在年紀這麼小的時候就要離鄉背景，因為他喜歡打球、為了他喜歡的體育就要到別的地方住校。
蔣部長偉寧：好，我們來做努力。
蕭委員美琴：謝謝。
蔣部長偉寧：謝謝委員的指教。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，辛苦了。今天審查教育部的預算，您辛苦大概也是必須的，因為教育部的預算占我們整個國家預算非常龐大的一部分。最近我們很擔心勞保倒、公保倒，也擔心國保倒，我們都在擔心這些國家資源，尤其是財政這一塊，整個國家的財務、金融、財政狀況並不是那麼理想，但是卻處處都要花錢。今天是審查教育部的預算，我們也希望教育部能夠把錢花在刀口上，過去二、三十年來，教育部的政策當然有在改變，但是在資源的調整上，我覺得還可以再做一些大膽的調整。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。好，我們來努力。
江委員啟臣：請問部長，未來10年臺灣的大學會倒幾所？
蔣部長偉寧：在這幾年內，現在已經有幾所辦學比較有狀況的學校，我們正在密切追、瞭解。
江委員啟臣：你預計會倒幾所？
蔣部長偉寧：我認為未來10年不會有學校倒閉。
江委員啟臣：不會有學校倒閉？那他們如何存活下去？
蔣部長偉寧：這就是我們現在很大的責任，必須在生員的開拓上做一些努力。
江委員啟臣：生員的開拓從你前一任就開始了。
蔣部長偉寧：這是一個連續的工作，我們都持續在做，現在國內的境外生大概有五萬多位，我們還是會持續做努力。
江委員啟臣：部長，你不要害怕當壞人，總是要有一個人能夠扮黑臉。跟部長報告，80年度我們的大專院校有143所，學生人數為61萬，100年度為163所，學生人數為135萬。
蔣部長偉寧：到今天是162所。
江委員啟臣：大概160所左右。這段期間學校增加了20所，人數增加了73萬，增幅為120%，每個學校的學生不能說供不應求，而是說供大於求。
蔣部長偉寧：確實是。
江委員啟臣：而且你們自己的規劃還有報告也寫得很清楚，114年度國民中學學生數推估是17萬5,000人，100年度是31萬人，瞬間減少13萬名國中畢業生，那我們往後來推估，你認為大學會少多少？大學一定會招收不足，除非你能夠告訴我這13萬名學生可以從國外招來。
蔣部長偉寧：其實這不是只是簡單的算數，等於說我們什麼都不做，就是等待屆時學校關門，我們在這段時間當然也會積極努力去開拓生員，關於生員的開拓，以4年大學的角度來看，如果1年我們可以有一、兩萬人的話，也許就可以填補多數的……
江委員啟臣：部長也太樂觀了吧！之前我們說要到東南亞招生，請問招了多少？
蔣部長偉寧：現在在臺灣的境外生已經有5萬名學生左右。
江委員啟臣：這5萬名是來唸幾年？
蔣部長偉寧：基本上是學位生，以學位生為主的大概有五萬名，我們會持續做努力，希望能夠持續地成長，我們的具體目標是希望在2020年至少到現在所有大學生的10%，即增加到十三、十四萬，這是現在的目標，這當然需要非常努力去做，而生員的幾個主要來源，東南亞是其中之一，一部分合適的陸生也是我們必須考量的。
江委員啟臣：我們之前也有做大學的評鑑，教育部也口口聲聲說未通過大學評鑑的就要關門，請問部長，我們關了幾所？
蔣部長偉寧：我們有merge一些學校，透過評鑑直接關的學校其實是沒有的，不過，過去是從整個學校看，現在是從學制看，可以從學科，如果學科評鑑不過，我們不一定先從全校，先從整個學科減招的方式來進行。
江委員啟臣：部長，我可以諒解、瞭解你不願意去關學校，也不想當壞人，尤其現在有那麼多大學校長在場。
蔣部長偉寧：其實在座的都應該不會啦！國立大學都有一定的……
江委員啟臣：我要提醒部長的是，教育資源可能不是這樣沒有目標的使用，我上次曾質詢過部長，也跟部長報告過，我們的人才已經是畸形的發展，跟教育部理想中的金字塔完全背道而馳，你卻不斷讓它虛胖、中間虛胖，這些虛胖的人現在找不到工作該怎麼辦？
蔣部長偉寧：這部分也許要做個思考，您畫了一個菱形也畫了一個三角形，當然兩者好像不match，可是從另外一個角度來看，倘若我們把高教某種程度也視為產業，如果這個發展是一個合適的作為，最近我們也積極在做思考，如果是把它視同產業，其實高教畢業以後到臺灣繳私立學校的學費，然後也可以當做我們的產業。主要我想說的是，在高教這一段，即便在中後段的學校，實質的條件都還不錯。
江委員啟臣：部長，我們現在最大的問題，上次我也跟你報告過，我們培養出大學生之後，產業不想用，又叫勞委會去編經費、做職訓，職訓之後到工廠去，工廠又跟你說，這個人很難用，這是產業界實際的心聲，他跟你說，你培養出來的人，我不要用。
蔣部長偉寧：這部分我們當然有責任，所以我要具體的說，學校的Last Mile跟企業界的First Mile要密切結合，同時，我們也希望看到學生有更多實習的機會，其實產業也看到如果要用人，他們也必須付出一定的責任，所以他們現在也積極開始看，現在有很多產學聯盟都開始形成了，比方說，電電公會、工具機公會等，他們也都願意跟那個區域的學校進行更密切的合作。
江委員啟臣：你預計這可解決目前多少大學生失業的問題？
蔣部長偉寧：我想這不是1天就可以解決的，這部分至少是朝這個方向去做努力，未來產跟學之間的互動更積極之後，問題是會減到比較少。當然我也很難預測說這個問題一定就不存在，可是要去做努力，至少委員也提示了努力的方向，我們也會來做。
江委員啟臣：我知道部長不願意當壞人，總量管制你大概也做不到。
蔣部長偉寧：我們已經在做總量管制了。
江委員啟臣：可是總量都沒有變啊！有降低嗎？
蔣部長偉寧：以前的總量還可以調整，就是博士班還可以變成碩士班，現在如果它要調整，我們也不同意它做調整了，意思就是也不能博士班換到碩士班，基本上，我們現在用的條件是比以前緊了，如果有一些禮遇，它真的還是需要發展、全國就是不夠的，我們也不能因為總量就完全不予處理，這部分如何拿捏？像中興大學前一陣子就來跟我談，它確實有一定的需求，這個需求在它的總量之內如果能夠處理當然最好，如果真不能處理，我們也會做一些思考。
江委員啟臣：有一個原則請教育部能夠把握住，我們的教育不是為了養學校，我們的教育是為了培養下一代，讓他可以養活自己，現在我們幾乎有點本末倒置，我們的教育是為了養學校而存在。
蔣部長偉寧：不是。
江委員啟臣：許多思考都是為了讓學校不要倒、不能讓學校沒有發展，所以所有的經費一直投下去，該調整的方向我們並沒有調整，舉例來說，我們講技職教育已經講了一、兩個會期，到現在教育部在技職體系做了什麼？像典範科技大學，那還是在大學的階段，可是高中職的階段你努力了什麼？你有辦法跟德國一樣嗎？
蔣部長偉寧：在技職再造第二期的方案裡面，我們同仁剛從德國看回來，他們是普遍性去推動實習、在比較早的時候分流，當然我們不見得願意小朋友在小六的時候就分流，不過，這部分具體會有4年200億的完整方案，讓技職再造能夠實實在在有一些作為，這個案子現正緊鑼密鼓形成方案。
江委員啟臣：部長，這是我最擔心的，現在我們說什麼幾年幾百億，可是那些該砍的都沒有砍，你還是讓它繼續留著，對不對？那是該調整的部分沒有調整，結果現在又編新的經費，再過來又4年200億、又2年幾百億，就是這樣我們才擔心會倒啊！
蔣部長偉寧：坦白說，既有的、已經在執行的案子，我也確實有一定的困難，雖然我們應該回到一個零基的基準……
江委員啟臣：回到剛才我所說的，我可以理解你很難為，可是該砍的時候，你還是要有這個決心。
蔣部長偉寧：我提供委員一個數字，我們在100學年已減招1,670位，在101學年則減招746位，所以在總量控管上，我們也稍微做了一些處理，其實它累積4年的效應就可能是1個學校的規模了。
江委員啟臣：部長，本席還是非常擔心，以目前大學提供的學生數來看，我們一定沒辦法滿額的，而且最後是誤導了這些學生，他本來可以去就業，可是他延遲了就業的時間，浪費了國家的資源也浪費了家裡的資源，其實他去工作一段時間之後，他可以再去選擇他要唸的大學，我覺得該轉變的還是要轉變。
蔣部長偉寧：其實這一塊也在我們的規劃裡面，如果他高職畢業就去就業，我們當然要予以協助。
江委員啟臣：如果這部分不改的話，這個標題大概會一直出現，即白斬雞、升學主義，反正就是要他們繼續去唸書、不斷地唸書，對不對？部長，你同意嗎？你認同我們是白斬雞學童嗎？
蔣部長偉寧：我希望我們的小孩在教育的階段裡面都會主動學習，因為他有興趣，而不是因為家長要他做，我想小孩應該有自己的選擇，12年國教也是我們要努力的，讓學生能夠培養自己可以做某種程度決定的能力。
江委員啟臣：在12年國教裡面，如何讓他身心各方面、健康都可以顧及？我們談到現在好像很少談及這部分。
蔣部長偉寧：我們希望他的五育均衡思考能在國中活化教學這一端比較回到正常的軌道上。
江委員啟臣：部長，你有沒有調查過有多少體育課被拿來做不是體育課的事？或者上體育課的時候老師不在場？或者上體育課的時候，老師來一下就走？或者上體育課的老師根本沒有能力教？
蔣部長偉寧：在教學現場上，其實有很多科目被借走另做他用。
江委員啟臣：這是事實。
蔣部長偉寧：這也是12年國教我們必須念茲在茲的，希望能夠教學正常化，至少在這個環節上能夠做出一點努力。
江委員啟臣：其實他們真的不是懶，有時候是老師懶，有時候是學校造成的，關於這部分，他們的健康可能比他書唸得好等各方面來得重要。
蔣部長偉寧：對，健康是基礎，如果健康沒有了，其他都是虛的。
江委員啟臣：這是他們體魄的問題，教育部在這方面能否更加落實？甚至我都可以建議，我們有那麼多體專、體育學院畢業的學生，為什麼他們不能到學校體育課裡面當助教？有時候小孩子不見得需要老師教，他們需要有人帶著他們來運動，他們不是專業的選手，也不是想要成為選手，可能因為老師教得很無聊，所以就對運動開始沒有興趣了，我想這與一般課堂教學是不一樣的，你可以一個教授在裡面教200個學生，但是體育課有時候一個老師沒辦法教那麼多學生，我是給教育部一個思考方向。
蔣部長偉寧：關於這部分，未來在做訪視、督導等相關作為時，我們來努力。
江委員啟臣：你們如何讓體育課真的能夠落實？有時候不是時間多寡的問題，而是那個時間是否真的能夠做得到？以我自己為例，前幾個禮拜我和我的小孩報名馬拉松，晚上八、九點我帶他去外面跑，跑了一、兩次之後，他就跟我說，爸爸，我們今天可不可以再去跑？
蔣部長偉寧：是小幾的小朋友？
江委員啟臣：小一和小三。這代表他們不是不想運動，我的小孩以前也是白白的，人家也是笑他白斬雞，所以我覺得有時候是小孩子需要有人去帶著他做，我們的體育課能否落實？我覺得老師真的很關鍵，學校也非常關鍵。
蔣部長偉寧：我同意您的關心。
江委員啟臣：我們不可能期待每個家長，因為家長真的很忙，況且晚上出去運動也不是那麼安全，所以請部長真的要重視這部分。
蔣部長偉寧：我會很注意體育這個環節，我自己也有一個小五的小孩，其實只要帶他出去做一下運動，他都會很高興，關於這部分，我完全同意委員方才的想法，我們也會注意，過去不足之處就要想辦法加以改變。
江委員啟臣：經費真的要多編，這部分是真正需要經費的。
蔣部長偉寧：我會要求未來在國中小的訪視、督導這些作為上，這一項應該具體的列入一項，好嗎？
江委員啟臣：謝謝。
蔣部長偉寧：謝謝委員的指教。
主席：請林委員德福發言。（不在場）林委員不在場。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，在你的心目中，大學畢業應該屬於高級人才還是屬於中級人才？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。現在應該是屬於「介乎」吧！in between、在高級與中級之間，大概比中級高一點，也不必然所有都是高級，所以差不多在介乎這個中間，比較貼切來說，也許一部分是在高級，一部分是在中級，有些是in between。
許委員添財：現在臺灣的勞動力缺乏，我們缺的是高級人才還是中級人才？還是低級人才？這與人格沒關係，整個經濟體系的垂直分工……
蔣部長偉寧：其實現在我們可以看到，各個不同教育階段的失業率都有一定的比例，這表示在各階裡面都有一些不足之處，尤其在最基礎這一層人才……
許委員添財：您剛才說大學畢業是介於中高級之間，那表示有些是屬於高級的，有些是屬於中級的。
蔣部長偉寧：我想這些大學畢業生可能要往上發展……
許委員添財：往上發展是碩士、博士，這部分先不管，在大學畢業生裡面，有些是屬於高級的，有些是屬於中級的，還是全面都是屬於中級的？還是全面都是屬於中級以上的？
蔣部長偉寧：剛才我已經說過了，全部都是屬於中級以上吧！如果一定要我選擇的話，這是最貼切、我認為、我認知的大學畢業生。
許委員添財：現在勞動力的生產力是高級人才的生產力低？還是你所謂的大學畢業、介於中高級之間的勞動力之生產力低？所謂的中級，應該是高中吧！
蔣部長偉寧：中級應該是專科吧！
許委員添財：專科和高中？
蔣部長偉寧：高中大概已經算是比較基礎的了。
許委員添財：現在專科已經很少了，這表示中級的供給很少了？
蔣部長偉寧：中級的供給可能是有不足。
許委員添財：你都是用想像的。根據國科會主委的報告，他說臺灣現在人力剩餘的是中級，缺乏的是低級，生產力不足的、最差的就是高級，空有高學位、高學歷，但是沒辦法產生他對經濟生產貢獻應有的標準，所以高是假的，低的又被剝削、薪水太低了。像美國，舉個例子讓大家羨慕一下，有人高中畢業後考進紐約市的捷運、地下鐵，即都會交通運輸管理局，他是在地下鐵的維修部門，只是在做檢查、check工作，有技術工在那邊修理，這邊修理好了沒有……
蔣部長偉寧：但這些technician很關鍵，也很重要。
許委員添財：部長，你知道他們年薪多少嗎？請部長猜猜看。
蔣部長偉寧：我猜應該和年資有關……
許委員添財：不，才剛考進去。
蔣部長偉寧：年薪應該有四、五萬美元。
許委員添財：八萬美元。
蔣部長偉寧：那應該是特殊技術工人才有八萬美元。
許委員添財：不，就是那個工作，而且是公開招考的，我講得很清楚，部長不要再辯了。
蔣部長偉寧：即使是公開招考，還是有不同層次，不過也可能有年薪八萬美元的。
許委員添財：就是那個工作！其實就是工頭，他的工作就是看看工人是不是做好了，這樣有八萬美元！部長知道我要問什麼嗎？
蔣部長偉寧：我也正在想許委員提這個問題是想質詢什麼。
許委員添財：現在美國的人力結構已經與台灣完全不同，所以在美國讀書的，既然回來台灣，就請把心與腦子放在台灣，好好研究台灣。
蔣部長偉寧：但許委員舉的也是美國的例子。
許委員添財：那是對照。部長，現在台灣高中畢業生薪水多少？
蔣部長偉寧：兩萬左右。
許委員添財：兩萬以下！大學畢業也不過才22K。
蔣部長偉寧：不會，我們有基本工資，而且22K是特殊時間、特殊的背景下所產生的，所以也不需要嘲笑22K……
許委員添財：或者25K，兩萬五，乘以12個月，再除以30，等於一萬美元！
蔣部長偉寧：可是台灣的TPP是不太一樣的，同樣是一塊錢，情況也是不太一樣。
許委員添財：台灣的所得是美國的幾分之幾？大概四分之一吧？結果我們的大學畢業生與人家高中畢業生相較，所得只有人家的八分之一！
蔣部長偉寧：我們的GDP是美國的二分之一，但如果是以購買力來計算，應該有美國的七、八成，這是沒問題的。
許委員添財：胡亂講！你到底在講什麼？
蔣部長偉寧：我完全沒有亂講……
許委員添財：反正你一張嘴巴跟機關槍一樣，一打開就停不下來……
蔣部長偉寧：許委員這樣講也不合適……
許委員添財：我所質詢的是一種對照，如果印成公文書就可以發現，為什麼立委這樣問，部長會這樣答？我的問題在於，我們所教育出來的人才生產力與經濟發展是配合不上的！也就是說，教育害了台灣！
蔣部長偉寧：許委員這樣講也過於以偏蓋全……
許委員添財：你當然會生氣，也會不服氣……
蔣部長偉寧：從台灣過去的……
許委員添財：你生氣吧？你憤怒吧？如果你沒有脾氣，那就真的完蛋了！
蔣部長偉寧：這不是生不生氣的問題，這是必須具體講清楚的事情。如果沒有教育過去這幾十年來的努力，台灣也沒有現在！在兩黨政治之下，即便衝突很大……
許委員添財：主席，請把這段時間扣掉，他講他的，我沒有聽到！我也聽不懂！我不是高級人才，我聽不懂這麼高級人才所講的話！知道美國現在擔心他們人力結構有什麼問題嗎？
蔣部長偉寧：委員也知道美國失業率大概有10%……
許委員添財：他們擔心產業結構沒提升，但因為他們國家所得高，保障好，所以學生不願意念大學……
蔣部長偉寧：他們也在推QE3……
許委員添財：美國高中生畢業後升大學的比率是多少？
蔣部長偉寧：如果連community college都算進去的話，其實比率是相對高的……
許委員添財：到底是多少？
蔣部長偉寧：包括community college在內，應該有六、七成。
許委員添財：不到一半！
蔣部長偉寧：所以我才說要把定義講清楚。
許委員添財：現在台灣高中畢業升大學的比例是百分之九十幾，不是嗎？
蔣部長偉寧：最近的粗估就學率是82.3%。
許委員添財：人家是50%。所以美國現在擔心的是，就業市場的平均學歷過低，會缺乏國際競爭力。至於台灣，職場的平均學歷太高，也一樣沒競爭力，所以問題就出在教育品質！這才是我要講的重點。現在教育部應該看的是質而不是量，而大學評鑑要看的也是質，不是表面的量。
蔣部長偉寧：但我們這個教育體系所培養出來的委員與老師現在都站在這裡！
許委員添財：鼓勵教師研究固然好，但研究不等於教學，教學也不等於品質，這也是我要質詢的重點。
蔣部長偉寧：對不起，我有點聽不太懂。研究當然不等於教學，教學也當然不等於品質……
許委員添財：也許這人是個很有名的學者，但他教了幾個學生？教學結果又如何？或者該說這人用在教學與學生身上的時間百分比是多少？
蔣部長偉寧：其實現在很多老師研究做得很好，在教學上也有很不錯的表現……
許委員添財：部長講這些都沒有根據，只是一般說法，一般常理罷了！
蔣部長偉寧：不是，許委員……
許委員添財：對於所謂高級的人才定位在哪裡？而這些高級人才對經濟的貢獻與效能也要訂出來，並朝此方向努力。至於該怎麼訂？就是讓他們自由競爭，讓良幣驅逐劣幣。
蔣部長偉寧：是。
許委員添財：現在是劣幣驅逐良幣，不是嗎？我認為台灣真正應該改革與研究的是教育……
蔣部長偉寧：教育永遠都……
許委員添財：所以不能怪經濟部！因為是教育所培養出的人才到台電去，也難怪會是那種態度、那種能力！這難道不是教育誤國嗎？難道不是教育害了台灣嗎？
蔣部長偉寧：讓教育更好是大家共同的期許，也需要努力，可是……
許委員添財：現在已經逆轉了，所以教育不改革，台灣走不下去！
蔣部長偉寧：是。
許委員添財：現在的平均薪資與實質薪資倒退十幾年，這代表什麼？如果台灣的經濟是自由的，那麼這個價格就反映其品質；除非台灣經濟不自由，但不自由又是誰害的？不就是政府官員、不就這些管理人害的嗎？這些人也是教育出來的。這些事看起來矛盾，其實不矛盾，一言以蔽之，教育出了問題。
蔣部長偉寧：教育是一定要改革的，但教育……
許委員添財：在教育投資那麼多資源有回收嗎？
蔣部長偉寧：可是我們都是在這個教育體系下成長出來的……
許委員添財：請問部長，以經濟貢獻度來說，公私立學校相較下公平嗎？一樣是在為國家培養人才，但私立學校教師的保障何在？無怪乎私立學校教師到現在還在計較獎金與退休金。
蔣部長偉寧：所以在相關公保年金上，我們對私校也有一些作為，也做了一些努力……
許委員添財：我一再向部長建議，不管部長聽懂、聽不懂，請先不要在未弄清楚問題前就先搶著答話，講那麼多是沒有意義的！你的答話態度就像台灣的教育品質，量很多，不是嗎？我今天的質疑會有白紙黑字的公文書紀錄，讓全國看看我們剛才的對話，看看我的主題是什麼，我要的答案是什麼，而部長答復的是什麼。
蔣部長偉寧：我願意這樣看，如果未來有機會的話，希望是能在一個更對等的機制下來討論，而不是在12分鐘裡，又只給我很短的時間陳述，這樣的機制並不對等，也不見得合適。但我願意找機會大家坐下來，針對剛才委員所談到的各方面教育問題來討論，因為我們兩人都是在這個教育體系下成長的，也都是四年級，也有共同經驗……
許委員添財：絕對不一樣，別把我們兩個扯在一起，絕對不一樣！我是反體制的，我是從事民主運動的，我對於這個體制的存在是採取反對態度的，我要改革它。這是我們不一樣的地方，但我甘之如飴，不論多辛苦，我都會繼續打拼。
蔣部長偉寧：謝謝委員，無論如何，我們都會繼續努力。
許委員添財：我不是為了這份薪水！只要有口飯可吃，我就可以不斷朝理想邁進，不斷付出，也不會計較要活多少歲，要活得多好，或者說要活得有價值、有尊嚴，我們只想看到台灣有前途、有希望罷了！所以我們是不一樣的！謝謝部長。
蔣部長偉寧：是啊，我們站在兩邊，當然不一樣。謝謝委員。
主席：請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天看起來是空手來，所以大概不會太為難教育部蔣部長。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。謝謝。不過過去好像也不為難，就是很客氣了。
管委員碧玲：蔣部長私底下都不是這樣說。
第一，據本席所知，貴部所屬全國教育人員退休後領取月退休金者，支領年終慰問金的人員也不少。
蔣部長偉寧：大約2萬5,000人左右。
管委員碧玲：這並不包含地方政府管轄的國中小等教職人員。
蔣部長偉寧：不包含。
管委員碧玲：加起來總共多少？
蔣部長偉寧：如果把那一部分也加進來，可能達10萬人。
管委員碧玲：蔣部長對此事有基本看法嗎？
蔣部長偉寧：這當然有其時空背景發展，現在用這個方式給慰問金當然也是根據行政規則，基本上，如果預算編列了，並不違法。
管委員碧玲：沒有，沒有行政規則。
蔣部長偉寧：可是從公義、衡平的原則來看，在現在這個時空背景下，我們應該積極檢討。
管委員碧玲：行政院部會首長之間顯然還沒有跟貴部好好詳談。
蔣部長偉寧：對，還在談。
管委員碧玲：剛剛蔣部長說的大概就有錯誤的地方。現在很清楚的是這件事沒有根據行政規則，而是根據措施性立法，也就是每年一個注意事項，注意事項不是行政規則；編列預算之後，現在考試院和行政院兩院都把法源基礎推給本院，認為經本院審議通過之預算案就具有法律基礎，這是目前的法源，兩院已經統一是這個說法。
蔣部長偉寧：可是我是不是可以向管委員報告一下，或者請本部執行秘書向管委員稍微說明一下？
管委員碧玲：不用，這個不用，因為本席重點不在此，重點是希望貴部了解，教育人員非常辛苦，但是本席希望在座所有校長和蔣部長，未來在面對、處理這件事時能夠了解，我國憲法釋字第二八二號和第二九九號，請你們回去研究，釋憲條文裡已經明載有關於待遇、薪資、酬勞等事項，一定要遵守法律保留原則，也就是法律必須有明文規定，所以這筆錢以本院通過的預算案為法源是說不通的，因為本院通過這項預算案也是違憲的，這是第一點。
第二，本席希望支領這筆費用的全國退休教育人員要很清楚，只有在民國95年到99年退休的這些人，為數不多，本席也希望在座各位校長回去查，95年到99年退休人員在計算退休金的時候，年終慰問金被納入所得替代率的分子，換句話，這筆費用變成內含，只有這幾年退休的人員，其年終慰問金納入退休金計算內含項目，大概每個月相差6%，只有他們涉及要不要補回，因為他們的年終慰問金是退休金的內含項目。這幾年之外，包括之前和之後，所有退休人員，這筆年終慰問金都是在所得替代率計算之外外加，也就是都是月退休金之外加項目，這樣了解嗎？
蔣部長偉寧：對，謝謝管委員的說明。
管委員碧玲：說起來，教育人員的月退休金制度相當照顧教育人員，因此刪除這筆錢對全國教育人員而言，完全不涉及弱勢照顧問題，對於這一點，蔣部長同意吧！因為年終慰問金是這些人月退休金的外加項目。
蔣部長偉寧：確實是月退休金外加1.5個月慰問。
管委員碧玲：對，而且，真正的弱勢其實是很早期領一次退休金的人員，相較於領月退休金人員，他們是相對弱勢；而這一筆錢只有支領月退休金者才有，支領一次退休金的人沒有這筆經費。
蔣部長偉寧：對，當時他們決定選擇一次領時所做的決定，所以他們應該知道。
管委員碧玲：其實很多人都來電支持本席，包括我們高雄市教師會，很多人都支持本席，認為公務人員其實是與時俱進，早期政府來台時，軍公教人員所得水平高於一般薪資水平，因為當時接收日本體制之後，大家在社會階層上層；相較於當時普遍貧窮的台灣社會，軍公教人員的生活是居於社會結構上層，那個時代沒有問題，有問題是從民國六○年代，台灣經濟起飛、人民賺錢後開始，沒有錯，軍公教人員待遇突然顯得相對弱勢，所以從民國六○年代末期到七○年代，軍公教待遇與時俱進，隨著當時台灣的經濟發展大幅調升，而且逐年調升，維持長期以來軍公教待遇在一般薪資水平中高於平均的基礎，一直到近幾年。
蔣部長偉寧：到10年前，大概都還是這個現象，過去10年，其實軍公教待遇幾乎沒有什麼調整。
管委員碧玲：這也就是為什麼民國95年，民進黨政府面對社會非常大的壓力，開始想要調整，因為情勢逆轉了，當時隨著金融危機、全世界經濟演進和變化，軍公教人員的待遇又開始和民間拉開距離，因為台灣整體薪資水平已經回到13年前的待遇了。
在這個時候，本席十分強調要刪除的202億元，只不過涉及支領月退休金者其外加項目的一筆經費而已，本席呼籲全國教育人員以平常心來看待這個合理調整，好不好？
蔣部長偉寧：凡事都應該有同理心，我們也願意一起從這個基準上來看待此事，所以我說要從公義、衡平角度，既然在這個時間點提出來，本部的政策也很明確，會具體……
管委員碧玲：本席今天面對所有高等教育、全國公立大學校長，不禁要請問，我們的哲學家哪裡去了？我們的社會學家哪裡去了？整個大學，在社會沸沸揚揚討論世代共生，也就是我們這個世代和下一個世代共生的問題，以及社群共生問題，也就是不同社群如何共生的課題，當我們沸沸揚揚在討論這些課題對社會造成某種程度緊張的時候，無論翻開報紙、打開電視，聽到的都是名嘴和政治人物的聲音，大學哪裡去了？哲學家、社會學家，怎麼都沒有人願意在社會存在緊張和焦慮的時候，去調理社會的焦慮，從社會學、哲學觀點引領大家思考這個問題的歷史縱深、去討論公平正義的問題？為什麼大家都沉默？
蔣部長偉寧：我相信校長或各校學者已經開始表達意見，也開始看到一些媒體投書……
管委員碧玲：其實本席是很失望的，他們的沉默是社會的損失。
蔣部長偉寧：我希望看到他們出來表達具體意見。
管委員碧玲：政治人物的語言也好、媒體語言也好，對於社會議題的社群調處、社會緊張的調處，所扮演的角色和學術界知識份子所扮演的角色其實截然不同。
蔣部長偉寧：其實所有校長一定都會是我們社會的良心，對於此事，他們即便沒有表達意見，也會支持未來本部在此事上的作為與決定。
管委員碧玲：本席沒有要逼他們表態，本席要討論的是我們的大學怎麼了？我們的高等教育，據本席所知，教學不再重要，社會服務不再重要，因為升等考慮、教育評鑑，以及目前所架構起來的制度，就是把大家逼得焦頭爛額，鎖在自己封閉的校園象牙塔，從事研究工作。
蔣部長偉寧：管委員也是老師，應該也知道，校園的氛圍其實也在改變。
管委員碧玲：蔣部長上台之後，對於這件事，到底有沒有新的看法？現在教師評鑑已經送進來了，大學評鑑現在出了這些問題，你未來的教師評鑑會變得怎麼樣？國家整體教育體系的教育現場要透過什麼樣的、好的評鑑制度，讓它朝向良性發展？已經多少年了，大學教育評鑑制度中，部分倡議甚高，但是現在形成的大學高等教育環境到底是什麼？師生關係是什麼？教學品質是什麼？
蔣部長偉寧：評鑑有幾個環節，管委員提的校務評鑑、系所評鑑或教師評鑑，三者其實都有不同情況，確實也在社會上造成一些衝擊，在校園內……
管委員碧玲：教師評鑑其實也直接牽連到校務評鑑。
蔣部長偉寧：當然也有關聯，不能說沒有關聯，不過兩者不同。
管委員碧玲：評鑑中計算的個人量化數值，最後會整體總合為學校量化數值，然後影響他們的出路。本席是相當關心這個問題的。
本席今天當然沒有針對個別事件，要為難蔣部長，但是本席還是很觀念性的提出這件本席很關心的事，不知道知識界對於社會問題的退場、冷漠，背後原因到底在哪裡，但是本席認為這是不對的。
希望蔣部長回去之後，關切一下教師可以組工會之後，校長成為團體協商主體會造成的困境。
蔣部長偉寧：對於這部分，本部正在和勞委會商量，希望未來根據不同事項，校長、地方政府或中央主管機關都可以是協商主體，看事務是全國性、地方性還是學校性而定。
管委員碧玲：校長沒有工具，能協商出什麼內容，對不對？
蔣部長偉寧：是，我知道。
管委員碧玲：而且要是強迫校長變成老師的雇主，也會製造他們勞資對立的地位，這也不對。
蔣部長偉寧：是。
管委員碧玲：所以貴部會研究嗎？
蔣部長偉寧：會，本部已經在做了，本部正在和勞委會討論。
管委員碧玲：勞委會的解釋出來啦！
蔣部長偉寧：我前幾天才和勞委會潘主委談到這部分的解釋能夠出來。
管委員碧玲：為什麼之前不處理，都要等到解釋出來才造成爭議？
蔣部長偉寧：因為本部必須參與解釋，依我對此事的了解，其實都已經在逐步進行。
管委員碧玲：大概方向會是什麼？
蔣部長偉寧：這個解釋希望朝向單一學校事務性質事件可以由校長代表學校和教師協商，如果屬於地方事務性質，由地方主管機關為之。
管委員碧玲：而且事務性質也要分類喔！
蔣部長偉寧：如果是中央性質，就由本部協助協商。
管委員碧玲：恐怕連單一學校事務性質的分類，你也要搞清楚。
蔣部長偉寧：這部份我們可以進一步來看。如果從工會角度來看，其實可以有產業工會，我們還是不支持有企業公會。
管委員碧玲：本席知道，爭議在此。
蔣部長偉寧：因為前一陣子Education International的魯本來台，我也跟他談過，他說全世界並沒有真正在校園內成立工會的思考，所以這部分本部還是會堅持，可是因為工會法通過，本部還是會適當因應。
管委員碧玲：小心處理，好不好？
蔣部長偉寧：是。
主席：請吳委員秉叡發言。（不在場）吳委員不在場。
請段委員宜康發言。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。關於十二年國教，相信教育部蔣部長也參加了無數座談會。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對，很多不同場合的座談。
段委員宜康：是，蔣部長也分別去做了說明。本席也看了貴部關於十二年國教的宣導。本席請教蔣部長一個基本問題，就是十二年國教的目的到底是什麼？
蔣部長偉寧：十二年國教其實很明確，有3項願景，就是希望普遍改變、提升中小學的教育品質，也希望成就每個小孩，最後是透過成就每個小孩，希望提升國家競爭力，這是十二年國教的願景；如果從目標角度看，我們希望透過因材施教、適性揚才、多元進入以及優質銜接……
段委員宜康：對不起，本席從另一個問題來問好了。從聯考、基測、學測到現在推動的十二年國教，你覺得十二年國教與現行制度的差異為何？
蔣部長偉寧：很重要的是希望在某種程度上部分紓解基測，因為現在國中端教學受到的影響非常嚴重，老師的教學基本上就是如何讓學生會考基測，會考的學生很累，不會考的學生更累，在這樣的基礎上，如果持續發展，最近段委員可能也看到這樣的報導，我跟史丹佛大學一位教授談到，他看到我國一所頂尖計畫大學中，甚至指名某一學系一名學生，他其實用了非常嚴格的話告訴我，他認為我國學生的競爭力不足。所以從這裡也看到我國過去以考試取材，雖然幾十年前因為教育資源不足、人也很多的時候，也許可以這樣做，但是現在我們每年出生人口只剩下十幾萬，每一個小孩都要被成就，我們希望他們的壓力能夠減少一點。
段委員宜康：本席完全了解蔣部長的意思，就是我們不希望孩子都是考試取向。
蔣部長偉寧：不是只會考試、只會學科的，而是多元能力的培養。
段委員宜康：希望讓他們有多元發展，用比較流行的話，就是德、智、體、群、美並進。
蔣部長偉寧：希望五育至少都接觸到。
段委員宜康：本席請教另一個問題好了，配合十二年國教這個遠大目標的制度設計，師資方面有何改進？
蔣部長偉寧：謝謝段委員的提醒。其實十二年國教要成功有兩個基石，一為國中端整體改變，包括整體教師教學必須改變，我們最近也看到，希望學校從點開始，教老師如何更活化地教學，如何在每個課堂上啟發學生，例如分組教學等方式，我希望全面進行。當然要把這個作為完成，我們希望未來一年內全國國中端的四萬多名老師，至少都要有18個小時課程，能開始看到國中端教學全面改變；至於高中端，我們希望優質化發展，除了過去幾年已經做的以外，我們現在也開始請大學幫忙，投入一些資源，讓高中職可以普遍提升條件，讓家長也可以相對放心……
段委員宜康：對不起，本席必須打斷蔣部長的說明，本席了解你覺得自己有了完善的、充分的準備。
蔣部長偉寧：應該說是要更努力做。
段委員宜康：本席也知道，一個制度的改變不可能立即見效，或是大家的心態不可能馬上改變。
十二年國教是從現在的國二開始嗎？
蔣部長偉寧：對，現在的國二這一屆，到了民國103年就進入十二年國教，十二年國教啟動。
段委員宜康：你有沒有去了解，以台北市為例，台北市市區學校，目前的國一和國二學生的考試有沒有比過去減少？
蔣部長偉寧：考試方面，此刻其實沒有太大改變，應該是沒有減少，可是我也開始關注各校應該開始注意……
段委員宜康：十二年國教想要立竿見影的目標，應該是為學生鬆綁。
蔣部長偉寧：紓解學生部分考試壓力。
段委員宜康：其實以本席自己的經驗，考試是不減反增。因為我的孩子一個念高二，一個今年進入國一，他們國中都就讀同一所學校，本席比較老大和老二在同一個年級時的考試和壓力，本席必須告訴蔣部長，老二是十二年國教的第二年，但是他現在的壓力比起他的兄長還大得多。
蔣部長偉寧：那是因為父母的原因、還是學校的原因？您的觀察是什麼？沒關係，我也是家長。
段委員宜康：簡單來講，不知道是不是因為該班老師的原因，但是就本席自身經驗，這兩個孩子面對的壓力，老二比老大還要大。當然，如你所說，也很可能是家長的要求。面對一個基本問題好了，就是我們一直都要鬆綁，從聯考到普設高中、大學，又舉辦學測、基測，一直到現在推動十二年國教，整個教育改造的目的就是為了鬆綁，甚至我們同時面對一個非常諷刺的現象，好像愈鬆綁，孩子壓力愈大；也就是說，我們希望教育是全人化的、多元性的，可是到了學校、家長端，好像就把這種期待鬆綁的用意扭曲了。
蔣部長偉寧：對，我們的基測就是這樣，是滿嚴重的狀況。
段委員宜康：舉例來說，因為要公共服務，而我也帶著孩子去參加我覺得有意義的活動，但在參與過程中，我發現所有參加服務的孩子關心的只有一件事，那就是有沒有時數。
蔣部長偉寧：因為牽涉超額比序的問題。
段委員宜康：對，他們關心的就是時數，而不是活動的意義。可能他們根本不了解參加的是什麼活動，對孩子來講，為老人服務、去圖書館、醫院，甚至參與社會運動都沒有太大差別，也根本不了解為什麼會到這裡，因為是爸爸媽媽要我來的，學校也跟我們講這樣會有時數，而且是升學有需要。
蔣部長偉寧：難道不可以機會教育嗎？其實是可以透過這個給他機會教育。
段委員宜康：對不起，請聽我講完。因為我們將這樣重要的工作設計成一個制度，如果要期待家長，其實就不要學校了，學校還是最重要的。
蔣部長偉寧：是，是以學校為主。
段委員宜康：我之所以一開始就問你師資的問題，這個師資不是教學的方式，因為老師和你、我一樣都在這個教育環境下成長，他們會的價值觀就是這一套。舉個例子，藝術人文課程現在雖然形式上看起來很受重視，但其實最不受重視，你看過藝術人文的九年一貫課綱沒有？
蔣部長偉寧：我知道有人文藝術這個課程，但並未特別接觸九年課綱的部分。
段委員宜康：我建議您去看。
蔣部長偉寧：好。
段委員宜康：九年課綱看起來沒有什麼不對，但我能不能這樣問你，你覺得音樂或視覺藝術（就是過去的美術）等等，教導學生什麼是美，或者教導塑造美的技巧，哪個比較重要？
蔣部長偉寧：我想技巧應該不是最重要，應該是對美的感受吧，不管未來會做什麼，對於美的認知、美的感受、美的感覺才是比較關鍵的。
段委員宜康：我認為最比較重要的是學習每個人對美有不同的標準。
蔣部長偉寧：是。
段委員宜康：也就是說，要學習為什麼蔣偉寧對美和我有不同標準。
蔣部長偉寧：是。
段委員宜康：可是我們從來不教這個，你去看課綱，裡面從沒教導要學習每一個個人對美的認知會有不同，要尊重每個人對美和我有不同看法、不同標準。只告訴你如何認知什麼是美，雖然教導可以透過攝影、造型藝術、視覺打造一個美的東西，不論是畫畫或攝影，但就是不會教導要學習並尊重別人對美的感覺和我有不同標準。
蔣部長偉寧：當然，其實還是需要一段過程，要觀察、要認知、要潛移默化的形成。
段委員宜康：可是，到現在課綱從沒教過……
蔣部長偉寧：我要特別報告委員，陳碧涵委員也特別關注此事，她提出的意見和委員的講法相當一致，我們會來關注。
段委員宜康：你不要說會關注，我要告訴你，要做這件事非常困難，無論什麼樣的教材、如何規定時數、教學方式，甚至分組方式，如果教師養成過程中沒有建立正確觀念，因為他們學的和你我是同一套，如果直接將所學拿來教導我們的孩子，結果將會是一樣。究竟該如何設計制度，如果不讓價值的學習有一個新的角度、新的方向，只是設計制度，不去設計價值和角度的話，本質不會改變。所以，從考一樣變成考五樣，從考五樣變成考十樣，從應付聯考到應付基測、學測，甚至又開始要應付這個時數、那個時數，我們就發現要應付的東西越來越多，也會覺得奇怪，出發點明明是好的，制度明明是好的，為什麼搞到後來會變成這樣？問題很簡單，就因為本質和價值沒有改變。如果你們看不破這一點，只在制度上改變，雖然是會有一些改變，但本質卻沒有改變，只是換湯不換藥。
蔣部長偉寧：制度是外顯的，內容是內含的，這兩件事透過制度的調整及內涵的呈現是需要的。
段委員宜康：你覺得你們現在做的有試圖去改變價值嗎？
蔣部長偉寧：不能說去改變價值，我們希望多元看待價值，但我們會在師培方面努力。
段委員宜康：我們的基本態度是贊成鬆綁，贊成十二年國教，就如同當初我贊同教育改造，甚至參與推動教育改造是一樣的。但我必須提醒你，過去教育改造的失敗原因、關鍵，就在沒辦法對抗價值。
蔣部長偉寧：從委員的質詢及態度，我可以了解委員完全支持十二年國教，我相信大家對大方向是一致的，我也會努力讓十二年國教實實在在往前走，謝謝委員給我的提醒。
段委員宜康：希望能夠就價值及師資養成部分努力，尤其師資養成這個關鍵必須改變，否則透過現在這個體制出來的教師仍無法執行我們所期待鬆綁的方向。
蔣部長偉寧：未來中教司會轉型為師培與藝術教育司，就是師培很重要的關鍵。
段委員宜康：謝謝。
蔣部長偉寧：謝謝。
主席：接下來登記發言的盧委員秀燕、吳委員育仁、林委員世嘉、李委員昆澤、陳委員亭妃、陳委員明文、趙委員天麟、楊委員麗環、蔡委員其昌、廖委員正井、盧委員嘉辰、劉委員櫂豪、薛委員凌、黃委員昭順、林委員明溱、林委員正二、賴委員士葆、李委員貴敏、江委員惠貞、徐委員耀昌、吳委員育昇、簡委員東明、邱委員文彥、張委員慶忠、林委員國正、蘇委員清泉、黃委員文玲、田委員秋堇均不在場。
請王委員惠美發言。
王委員惠美：主席、各位列席官員、各位同仁。根據99年到102年度歲出預算配置情形表，國民教育及幼稚教育從99年的6%到101年的10.53%，降到明年度的2.42%，請問部長，原因出在哪裡？是所謂的高等教育、中等教育、國民教育的定義不一樣嗎？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。其實，幼教部分應該是成長的。
王委員惠美：但102年的數字……
蔣部長偉寧：委員說的是第幾頁？
王委員惠美：第22頁。數字顯示明明就降到2.42%，金額只剩下48.49億而已，一降就降了一百多億，這是很明顯的差異。是不是全部把重點都放在高等教育，難道基礎教育不重要嗎？
蔣部長偉寧：我等一下會確認委員說的數字，先請會計長看清楚。總預算是增加的不多，高等教育額度確實因為編足整年經費，至於國民教育的環節……
王委員惠美：還是你認為國民教育屬於縣市政府負責，所以中央不用負擔。
蔣部長偉寧：沒有，都還是一樣，中央統籌款是550億，他們自己編列二千五百多億處理相關國民教育。
王委員惠美：基礎打不好，高等教育花再多錢還是沒用。
蔣部長偉寧：我同意，基礎要先打好才能上來。委員剛才提到的數字我會馬上進行了解，看看到底是哪一項減少，減少的原因又是什麼，這部分應該可以馬上回應。
所以您剛剛講的是立法院預算中心這份報告的22頁？
王委員惠美：對，你不會告訴我說他們的數字又錯誤了吧！
蔣部長偉寧：這個部分是國民教育及幼稚教育，顯然他們的分類跟我們絕對是不一樣的。我可以跟您報告，其實幼稚教育就像剛剛所講的，原本光是5歲免學費的部分就有42億元，兒童局又轉了36億元進來，所以不可能是現在看到的這樣一個數字，顯然是由於歸類的不同，所以我願意去看……
王委員惠美：你從四十幾億元再轉五十幾億元進來，也不過才一百零幾億元，跟去年的兩百零二億元相比又差了將近一百億元。
蔣部長偉寧：對，所以我們要去看的就是實際上大家怎麼去歸類這個國民教育及幼稚教育，我們的國民教育如果是包含了到……
王委員惠美：那你告訴我們，你們在國民教育及幼稚教育上今年花了多少錢？明年編了多少錢？你說他們的資料來源錯誤，那你們編了多少錢？
蔣部長偉寧：我跟你講，我們的國民教育署明年的預算接近七百九十億元，國教署的預算是整個放在一起，明年的預算規模……
王委員惠美：國教包括中等教育？
蔣部長偉寧：對，可是中等教育的話，因為你看小學的話就有6年，即便每個年級……
王委員惠美：沒錯，他們的報告裡也說你是七百多億元！
蔣部長偉寧：對。
王委員惠美：那你說到底錯在哪裡？數字上到底哪裡有問題？他們也說你中等教育編了七百多億元，沒有錯啊！
蔣部長偉寧：委員，謝謝您的提醒，我們會具體的來看，好不好？我會再去看一下99年度、100年度、101年度及102年度的預算，這個102年度部分你用他們的標準來看到底……
王委員惠美：家長都說教育不能輸在起跑點上，而我們在編列預算的過程中，幼稚教育跟國民教育的金額竟然是愈來愈少。
蔣部長偉寧：沒有，我在這邊必須特別跟您談，其實我們在幼兒這部分沒有減少。
王委員惠美：那你告訴我數字是多少？
蔣部長偉寧：以我們國民教育的分類，我跟您特別說明，我把我們的數字給你，101年度是202億元，到了102年度是234億元，所占比率是12.07%，這個資料我可以馬上給王委員參考。
王委員惠美：增加的錢又是人事經費最多，我絕對可以跟你保證！
蔣部長偉寧：因為所有國中端的輔導部分，有一千多個輔導老師，我們要做。
王委員惠美：我現在的重點是要告訴你，基礎教育絕對不能夠不重視。
蔣部長偉寧：我同意您的說法。
王委員惠美：剛剛你跟段委員談到小孩，他的孩子一個讀國一，還有一個讀高二，你的是讀小學五年級，對不對？幼稚教育、國小教育絕對不能夠放棄。
蔣部長偉寧：對，我們會注意。
王委員惠美：本席再問，最近監察院針對聯考過程中兩千多名學生考試成績為英文0分、數學0分、國語0分的情形有做瞭解，這個你們怎麼解釋？到底教育上哪裡出了問題？
蔣部長偉寧：要看學生到底是用什麼樣的一個心情去考試，然後不作答，因為要考0分本來也不是件很容易的事。
王委員惠美：他們是不願意參加聯考的小子嗎？不然他們為什麼要拿自己的前途開玩笑？
蔣部長偉寧：對於這部分，我們也在具體瞭解到底為什麼會產生這樣的情形，可是我想在目前的教育體系裡面，普遍的現象是小孩子其實是沒有主動學習能力的，實際上小孩子是考得相當累的。
王委員惠美：那就是教育有問題，小孩子竟然沒有主動學習的能力，那麼我們的教育過程中到底哪裡出了問題？
蔣部長偉寧：所以我們必須很實在地來看未來怎麼樣在教學端讓老師能夠培養出好學生，我也看到這樣的現象，我們總是需要一點時間，才能夠把這樣的現象整個做改變，不能說我們看到了現象……
王委員惠美：不過，從今天的質詢過程中聽到部長的幾個回答，我覺得你真的很樂觀，剛剛江委員跟你講的，你說你們預計10年之後要增加到有13萬的外籍學生進來，有沒有把握？10年後的教育部長不見得是你，我們努力了這麼久，到現在為止也不過才五萬多人，平均1個年度才一萬多人，不是嗎？
蔣部長偉寧：是，可是如果在這個位置上……
王委員惠美：那你能夠用什麼樣的魅力，每一年去號召2至3萬的外籍生來到臺灣？你告訴我，我們臺灣的教育有哪一個部分能夠去號召？部長請回答。
蔣部長偉寧：第一點，我想我們必須要非常樂觀，我們在這個位置上如果再不樂觀的話，日子確實就不是很好過，特別跟委員談，我們要對現……
王委員惠美：我是跟你講你要面對現實，不是只有樂觀就好。
蔣部長偉寧：當然，在這個基礎上面我們持續地來做努力。
王委員惠美：未來10年內會有幾間大學倒閉？
蔣部長偉寧：現在大概有5所學校確實有狀況，我們正在積極觀察跟處理，可是我希望就只有這5所。特別跟您報告，即便在中後段的學校，他們在師資各方面的條件其實都還不錯，我們必須很努力地去爭取新的生源，看看是不是可以讓這些學校持續發展。
王委員惠美：部長，你那5間即將要倒的學校，可以當作是未來的一個常態了，預計大概十年之內，學校至少要倒個幾十間，絕對跑不掉。
蔣部長偉寧：我想就是事在人為，要來做努力，努力的話是可以，如果……
王委員惠美：對於你的樂觀我們當然也很感佩，也期許真的會是那麼樂觀的情況，但你總是要做最壞的準備，你不能說時間到了、搞不起來了，屁股拍拍人就走了。
蔣部長偉寧：不會，這個樂觀不只是樂觀而已，而是在於我們很嚴肅的去看待到底是不是有可能爭取到新的生源，有一些適當的抉擇。
王委員惠美：我再問你教學評鑑部分，到底你們在評鑑之後有沒有做處理？為什麼會放任學校一而再、再而三的績效不佳，連續3年你們都還是沒有辦法處理。
蔣部長偉寧：您說的是……
王委員惠美：大學評鑑。
蔣部長偉寧：如果系所連續3年的評鑑不佳，也就是評鑑1次……
王委員惠美：第一年評鑑沒通過，再評鑑通過的比率高達96.97%，待觀察的比率有3%，完全沒有不通過的。如果照你講的評鑑績效這麼好的話，怎麼還會有學校經營得這麼淒慘呢？我再問你，敢不敢針對經營不善的學校不給予補助，讓它自然倒閉？你敢不敢？
蔣部長偉寧：我想不合適讓它自然地關閉，我們應該積極去瞭解它的情況，在可以協助的情況下盡力而為，如果最後這個學校確實不行……
王委員惠美：你們對於所補助的私校能夠怎麼稽核？
蔣部長偉寧：其實會計師都要……
王委員惠美：錢給了就好？
蔣部長偉寧：不是，每一年都必須透過會計師的認證出帳，我們也不定期地去做瞭解。
王委員惠美：你知道嗎？隨便一家私立學校拿到的補助經費，幾乎就等於一個鄉鎮，甚至是一個縣市裡的很多國中、小學所急於要爭取的經費。很多偏遠地區或是比較不是很發達的地區的國中、小學，每年為了跟教育部或是他們的縣市政府爭取個30萬、50萬、100萬元，都要用非常多的心力，才能爭取到那麼一點點微薄的經費。而我們關注於大學院校，一給補助就是幾千萬元，這種錢給得有沒有必要性？你為什麼不讓他們依循市場機能，讓運作正常化呢？這樣的話，才能讓真正具國際性的學校產生出來，你們該補助的不補助，不該補助的卻一直在補助！
蔣部長偉寧：是，我們在實際的作為上，如果連續3年學校的註冊學生都少於70%的話，我們就會扣減補助款，而且對於它的招生名額也會做些刪減。不過您剛剛講的現象，看樣子確實也是持續存在的，所以我們也會更進一步地去看，我剛才特別談到這5所學校的狀況其實是比較嚴重的，我們是不是要有一套完整的方式能夠協助他們……
王委員惠美：再來，有關系所的設立，我覺得真的也很重要，我們國家現在的方向到底要走向那裡？人才到底要往哪個方向去培養？從學校設立的系所就可以看出未來我們要帶領臺灣走那個路線，但是我完全看不出來！
蔣部長偉寧：跟委員報告，其實這個應該是要分幾個面向來看，如果從教育部的角度來看，當然是把我們的學生培養成最具有競爭力的，這是最重要的概念。
王委員惠美：有嗎？為什麼企業告訴我們找不到人？
蔣部長偉寧：這個就是要努力。
王委員惠美：我們的學生告訴我們說他們找不到工作。
蔣部長偉寧：所以我要跟您說的就是這個競爭力的培養是很關鍵的，我們也正逐步地在做，這個必須要努力。那企業……
王委員惠美：好，你逐步做，告訴我你要做幾年才能夠合乎我們企業的標準？
蔣部長偉寧：我會在大方向上讓競爭力的培養做為教育一個很重要的環節，我特別願意跟您談，競爭力從3個面向……
王委員惠美：那你告訴我，我們現在的教育方針要以什麼為重點？
蔣部長偉寧：我們教育的方針就是怎麼樣將好的人才培養起來，從小學就開始培養。競爭力的環節分為3個面向，第一個是比較良好的人文跟科學素養，第二個是比較專業的能力，第三個是多元的軟實力。
王委員惠美：你告訴我，你們補助大專院校這麼多錢，現在學校所開設的科系訓練出來的人能不能合於企業所用？不然就是浪費了！
蔣部長偉寧：對，從教育的角度來看，先讓他們有競爭力，有競爭力……
王委員惠美：我問你，我們1年要花多少錢去培養醫學院的學生？
蔣部長偉寧：我想大概要四、五十萬元。
王委員惠美：四、五十萬元而已嗎？
蔣部長偉寧：是，我想大概是這個規模。
王委員惠美：我們要花多少錢培養一個大學生？
蔣部長偉寧：大學生的話，要看是什麼學校。
王委員惠美：公立的。
蔣部長偉寧：教育部直接補助的部分大概是十一、十二萬元，可是如果他透過學校爭取的國科會計畫……
王委員惠美：我倆的貨幣單位好像都不太一樣。
蔣部長偉寧：實際上大概是二、三十萬元，可是就以台大為例來看，它有三萬三千多個學生，1年支出150億元，培養一個學生平均大概是四十幾萬元，所以就看你要用哪個基準來看這件事情。
王委員惠美：對！我現在就是要提醒部長，我們現在所培訓的人才，確實不是企業所能用的。
蔣部長偉寧：這點我們要深自檢討，讓這個……
王委員惠美：加油啦！部長，問題都點出來了，努力去做，好不好？
蔣部長偉寧：好，謝謝。
主席：接下來登記發言的葉委員宜津、黃委員偉哲、林委員滄敏、王委員進士、呂委員學樟、高委員金素梅、楊委員瓊瓔、潘委員維剛均不在場。
報告委員會，登記質詢之在場委員均已質詢完畢，另有鄭委員汝芬、林委員滄敏、林委員淑芬、黃委員志雄、陳委員學聖之書面質詢，列入紀錄，刊登公報。
鄭委員汝芬書面意見：
說明：
一、為追求高等教育卓越，協助大學提升國際競爭力，教育部依據「行政院高等教育宏觀規劃委員會」之「高等教育宏觀規劃報告」中建立競爭性經費之建議，自95年度起推動「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」，分2期辦理，第1期期程自95年4月1日至100年3月31日止，第2期名稱修正為「邁向頂尖大學計畫」，期程自100年4月1日起至105年3月31日止，每期經費為500億元。計畫預期目標：10年內至少1所大學躋身為世界一流大學、5年內至少10個優異領域系所或研究中心居亞洲一流、整體提升大學研發創新品質及對於國際學術界之影響力及能見度、吸引國外優異教研人才、培育尖端產業人才、跨國性學術機構之設立及實質交流合作之成形等，進而提升國內高等教育之國際競爭力。本計畫第1期預算數500億元，實際撥付學校補助經費499.48億元，執行數489.80億元、執行率98.06%，但卻發生以下缺失，包括：(一)部分經費用於整修宿舍、校園綠美化及廁所清潔等，未能優先運用於與本計畫直接相關之基礎建設；(二)實施彈性薪資多用於對現職教師之加薪，未能有效延攬國內、外優秀人才；(三)學術研究成果之績效指標衡量重SCI、SSCI等論文發表篇數及其引用數，未以學術上或技術上具重大突破性發展為目標，且有「重理工輕人文」、「重研究輕教學」、「重排名忽略人才培育」等傾向；(四)各大學之研究中心或重點領域缺乏分享機制，資源整合待加強。本計畫第1期業於100年3月31日執行完竣，教育部應參酌各方意見並檢討改進缺失，以作為第2期執行之參考，俾提升大學教學與研究品質及國際競爭力，達成計畫之預期成效。
二、優質人力是國家競爭力重要一環，為提高人才國際競爭力，教育部每年度預算均編列金額不低之「獎補助費」，以獎助學生赴國外留學或研修、實習等，自96年度起分別訂定「學海飛颺」（一般生出國研修）、「學海惜珠」（優秀清寒學生出國研修）及「學海築夢」（海外專業實習）計畫，以獎助符合要件之各大學校院學生。102年度預算案於「國際及兩岸教育交流」編列獎助公費留學生288人、2億9,096萬元；留學獎學金460人、2億3,000萬元；獎助大專校院學生赴國外研修及實習1,000人、2億2,700萬元；辦理美國及歐盟名校獎學金計畫40人、經費2,601萬元，合計7億7,397萬元，但教育部雖然近年來獎助公費留學生及留學獎學金等經費逐年增加，惟我國留學美國學生人數卻呈逐年減少，宜評估對海外人才庫之影響，並檢討公費留學生獎助方式（如改為僅獎助第1年經費，以增加獎助名額）及研擬填補海外人才庫之空缺，落實「育才、留才、攬才」之目標，以提升國際競爭力。
林委員滄敏書面意見：
十二年國民基本教育實施計畫於100年9月20日經行政院核定，將57年9月1日起實施之九年國民義務教育，延長至12年，並規劃於103年8月1日起全面實施。惟查：
(一)十二年國民基本教育實施計畫所需經費龐鉅，未如實施九年國民教育列有專屬財源，以彌補地方政府財源不足，不利其經費籌措
為因應十二年國民基本教育於103學年度實施，「教育經費編列與管理法」於100年12月9日修正，並自101年1月1日施行，依該法第3條第2項：「各級政府教育經費預算合計應不低於該年度預算籌編時之前3年度決算歲入淨額平均值之22.5%。」及第3項：「中華民國101年1月1日修正施行之前項規定所增加之教育經費預算，應優先用於推動十二年國民基本教育。」之規定，將原.教育經費預算不低於前3年度決算歲入淨額平均值之21.5%調高至22.5%，預計每年度可增加教育經費約200億元，應優先用於推動十二年國民基本教育，以紓解其經費需求。
查為實施九年國民教育，於57年1月19日制定「九年國民教育實施條例」（業於68年5月8日廢止），依該條例第11條規定：「實施九年國民教育所需經費，由省（市）政府就省（市）、縣（市）地方稅部分，在稅法及財政收支劃分法規定限額內籌措財源，逕報行政院核定實施，並不受財政收支劃分法第18條但書之限制。」，地方政府爰於娛樂稅及營業用房屋稅附加教育捐，以彌補部分地方政府推動九年國民教育之財源不足，十二年國民基本教育政策之主要執行機關為各地方政府，惟各縣市財政狀況差距懸殊，且五都合併後國立高中職將改隸直轄市，導致臺中市、臺南市及高雄市政府以無財源或時機不對為由而難以承接，十二年國民基本教育實施計畫所需經費龐鉅，卻未如實施九年國民教育列有專屬財源，以彌補地方政府財源不足，將不利其經費籌措。
(二)十二年國民基本教育實施計畫所需經費龐鉅，且呈逐年增加之趨勢，在中央政府及地方政府財政均日益困窘情況下，未來財源籌措面臨嚴峻之挑戰
十二年國民基本教育實施計畫包含7大工作要項（10個方案），11項配套措施（19個方案），經費需求為100年度預算數252.48億元、101年度預算數288.5億元、102年度預算案數288.96億元、103年度及104年度估計數分別為339.8億元及368.47億元，呈逐年增加之趨勢，其中用於免學費（含高中職及學前教育）經費最高，103年度及104年度分別達219.99億元、占64.75%及248.46億元、占67.43%（詳附表1），比率極高。
近年來中央政府及地方政府歲入歲出差短均未見緩和，102年度預算案合計高達3,074億元，多仰賴舉借債務彌平，致未償債務餘額急遽攀升，截至101年8月底中央政府及地方政府未償債務餘額分別為5兆0,195億元及8,389億元，若加上行政院主計總處估算截至101年7月底中央政府及地方政府潛藏性債務分別高達11兆5,876億元及3兆3,176億元，顯示不論中央政府或地方政府財政均日益困窘。而我國稅收占GDP比率（賦稅負擔率）向來偏低，99年度降至11.9%，100年度亦僅12.8%，遠低於OECD國家之平均值26.0%，在稅收難以大幅成長，十二年國民基本教育實施計畫所需經費又甚為龐鉅，並呈逐年增加趨勢，未來財源籌措勢必面臨嚴峻之挑戰。
因此，教育部推動十二年國民基本教育實施計畫，應審慎考量中央政府及地方政府財政均日益困窘情況，宜先行辦理免試入學等措施，至於免學費部分仍維持現行家庭年收入低於114萬元者，視政府財政狀況改善情形再逐步實施全面免學費。
(三)十二年國民基本教育實施計畫之免試入學及特色招生質疑仍多，批評聲浪不斷，甚至要求延後實施
十二年國民基本教育實施計畫預計達成三大願景（提升中小學教育品質、成就每一個孩子及厚植國家競爭力）及五大理念（有教無類、因材施教、適性揚才、多元進路及優質銜接），惟計畫卻備受社會各界質疑，主要包括：
1.免試入學：免試比例偏高，引發明星高中反彈，且消除現有明星高中，亦未能提升其他高中之素質；免試入學超額比序項目繁雜，且仍需辦理國中教育會考，背離免試入學精神，未能減輕學生升學壓力，甚至助長補習風氣。
2.特色招生：特色招生範圍與定義未明，若學校仍可自行或聯合數校舉辦學科考試，易與升學考試混淆，形同變相恢復聯考。
3.私立高中之學費補助與招生：政府推動免試入學，但如受到學費補助之私立高中若仍可獨立辦理招生，以考試或面試挑選學生，將造就更多私立明星高中，使菁英學生由公立明星高中轉為私立學校。
上述措施均遭家長、學者專家及教育團體質疑，致批評聲浪不斷，甚至要求延後實施。
綜上，實施十二年國民基本教育屬當前重大教育政策，所需經費龐鉅，且逐年增加而偏重免學費措施，未來財源籌措面臨嚴挑戰，教育部應審慎考量當前各級政府財政困窘狀況，再逐步實施全面免學費，以免影響整體政府財政及教育品質。
林委員淑芬書面意見：
2012.10.22
審查102年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算（不含體育署及青年發展署二單位預算）（進行詢答）
私校公共化
1.本席在上週三教委會排審私校法時，要求私校法的條文必須要等教育部將「私校公共化」的相關配套送立法院後再一併審查，請問部長，私校公共化的相關配套何時才會送進立法院討論？
2.在上會期6月6日審理私校法時，私校法第15條及第39條本未列在本次會議討論事項，經本席和鄭麗君等委員抗議並提出變更議程要求增列才併同討論，但當時教育部未針對本案提出意見，僅簡單表示有關「私校公共化」議題，需完整配套。同時部長有答應本席、鄭麗君、林佳龍委員在七月底將相關配套送立院，但是上週教育部卻想偷跑，藉由陳淑慧委員的草案討論，暗渡政院板等爭議性條文。請問部長，教育部三個月前承諾的公共化方案在哪裡？何時可以提出？教育部不僅欺騙立法委員、凌駕立法院的監督，更是大開為私校護航之門！
3.本席手上握有一份會議紀錄，是在今年6月15日所召開101年私立學校法修法小組第2次會議記錄，主持人為高教司司長何卓飛。該會討論事項的案由二為研商鄭麗君委員提案私立學校第15條及第39條修正草案，鄭委員在第15條修改新增公益董事、指派公益董事對象及其條件等規定。但該決議第二點竟然是「私校文教協會不贊成於本法第15條新增公益董事規定，惟為因應立委臨時提案或預擬對策，建議本修正案…」請問部長，立委提法律修正案，私校文教協會有贊不贊成的決定權嗎？從這份會議記錄可以看到教育部不但讓私校文教協會有決定權，甚至還讓私校文教協會提出修正文字，請問部長，教育部的立場何在？誰決定私校公共化與否？是私校文教協會還是教育部？教育部竟然讓私校文教協會處理、決定私校公共化的議題，請問部長如何解釋、如何處置？
4.更另更令人氣憤的是，當天該會議案由三為討論林岱樺委員建議教育部針對研考會「因應少子化因應少子女化，我國大專校院整併、轉型與退場機制之研究」，以「漲價歸公」原則有效處理私校退場問題，研擬特別條例之建議條文。」而這也是眼前最令人擔憂的高教問題，本席每次要求教育部要積極處理，教育部卻置之不理。而今教育部將林岱樺委員的建議列入討論事項，但決議竟然是「委請私校文教協會協助研擬具體條文後再提本小組討論。」請問部長，研擬私立學校退場不是教育部既有的政策方向嗎？為什麼要委請私校文教協會研擬具體條文？你們可以請私校文教協會提供意見，但不代表他們可以為教育部研擬條文。而且要討論具體條文，也應該是教育部先研擬相關條文後，再請出席單位共同討論。教育部怎麼能先叫協會協助研擬條文後，再和教育部討論呢？
5.私校公共化是未來12年國教上路後重要的一環，也是決定12年國教辦理好壞、長遠與否的關鍵，但是按照教育部處理私校公共化、提升公共性的態度和作為，我們能指望「私校公共化」真的能達到公共化嗎？
6.請教部長，你要不要為這兩份會議記錄負責、做出處分？何以教育部竟然讓私校文教協會研擬、決定「私校公共化」與及「大專校院整併、轉型與退場機制」的同意與否和條文擬定？讓本席質疑過去是否有更多草案條文都是出自私校等協會的手筆？教育部自失立場、面臨少子化倒校壓力、多年來社會輿論、立委要求大專校院退場的無所作為，原來不只行政怠惰，更是為這些私校文教協會的成員發聲，讓本席非常遺憾！
供過於求的高教何時退場？
1.根據教育部統計資料，80學年度大專校院共計123所、學生人數61萬2,376人；至90學年度增為154所、學生數118萬7,225人；100學年度增至163所、學生數135萬2,084人（詳附表1），20年間學校增加40所，學生人數增加73萬9,708人、增幅高達120.79%。
2.根據內政部推估資料，我國育齡婦女生育率逐年下降，已名列世界生育率最低國家之一，出生人口數由70年之41萬5,808人，至75年減為30萬7,363人，99年更降至歷史新低之16萬6,473人，100年增至19萬8,348人。
3.在大專校院急遽增加及少子化趨勢影響下，大專校院招生缺額人數及比率由95學年度之5萬6,732人、15.45%，至98學年度增至6萬9,009人、20.55%，100學年度為5萬4,645人、16.64%，顯示高等教育供過於求情況甚為嚴峻。
4.根據教育部推估，114學年度國民中學畢業生為17萬5,324人，較100學年度畢業生31萬2,663人減少13萬7,339人（43.93%），倘若少子化情勢未能有效改善，未來10年至20年間將有60所大專校院因招不到學生而面臨倒閉危機。對照出生人口和就讀大專校院人數，105年是一大關卡。政府統計資料顯示，這學期進入大學新生還有32萬人，但105年進大學新生出生時為虎年，一口氣掉了5萬多人，只剩27萬多人，之後雖再增為29萬人，隨後將逐年下降，大學招生一定會受到影響。
5.但觀諸教育作為，近年來大專校院招生缺額人數與比率均已甚高，供需失衡嚴重，但98年3月教育部仍核准馬偕醫學院成立及臺灣大學增設竹北校區，顯未審酌少子化情勢，將導致高等教育供需失衡及營運問題更雪上加霜。且以往部分大學校院積極取得土地以設立第二校區或分部，如臺灣大學竹北校區、臺灣藝術大學苗栗後龍校區及臺北商業技術學院平鎮校區等，卻因後續經費不足，多年未進行開發或僅低度使用，任由土地長期閒置，以地養地，導致國家整體資源配置與運用失當。若未來面臨少子化而招生不足及營運困難，不僅造成土地及校舍閒置，亦徒增大量教育投資之浪費，甚至衍生社會問題。（2010年交通大學結合政府官員，規劃「台灣知識經濟旗艦園區」（原名璞玉計畫）447公頃土地徵收案，居民強烈質疑交大以學術單位之名淪為新竹縣府打手，財團幕後推手。居民多次抗議，交大及縣府皆視若無睹，交大借學術之名行圈地炒作，搶地謀財的野心詔然若揭。2012年至今仍未解決爭議，新竹縣長邱鏡淳力主開發，行政程序依舊繼續。）
6.而教育部的實際作為卻是虛晃一招，將大專校院退場的機制訂定極為寬鬆。依據大學法第5條規定：「大學應定期對教學、研究、服務、輔導、校務行政及學生參與等事項，進行自我評鑑；其評鑑規定，由各大學定之。教育部為促進各大學之發展，應組成評鑑委員會或委託學術團體或專業評鑑機構，定期辦理大學評鑑，並公告其結果，作為政府教育經費補助及學校調整發展規模之參考；其評鑑辦法，由教育部定之。」讓教育部得以辦理大學評鑑的方式調整學校發展規模。但教育部對於招生不佳之系所或學校，近年來僅依據98年6月11日發布施行之「大學總量發展規模與資源條件標準」第8條規定，係以「學校最近連續3個學年度全校新生註冊率均未達70%者，調整其招生名額總量為前一學年度招生名額總量70%至90%。」、「院、系、所及學位學程經最近一次評鑑為未通過，且經再評鑑仍未通過者，依情節輕重調整其招生名額為前一學年度招生名額50%至70%，並得逐年調整至評鑑通過為止。」規定甚為寬鬆。
7. 100年8月3日教育部將上述標準修正為「專科以上學校總量發展規模與資源條件標準」，該標準第8條之減招規定，係以「任一學制班別之最近連續3個學年度新生註冊率均未達70%者，調整該學制班別招生名額總量為前一學年度招生名額總量70%至90%。」、「院、所、系、科與學位學程最近一次評鑑成績為未通過或列有三等或四等，且經再評鑑仍未通過或追蹤評鑑未達二等以上者，依情節輕重調整其招生名額為前一學年度招生名額50%至70%，並得逐年調整至評鑑通過為止。」僅將「全校」改為「任一學制班別」及增加評鑑列有三等或四等之規定，仍顯寬鬆。且近年來院、所、系、科與學位學程評鑑結果，第一次評鑑未通過，經再評鑑為「通過」之比率高達96.97%，「待觀察」比率則為3.03%，並無「未通過」者。
8. 再檢視目前大學法第七條：
大學得擬訂合併計畫，國立大學經校務會議同意，直轄市立、縣（市）立大學經所屬地方政府同意，私立大學經董事會同意，報教育部核定後執行。
教育部得衡酌高等教育整體發展、教育資源分布、學校地緣位置等條件，並輔以經費補助及行政協助方式，擬訂國立大學合併計畫報行政院核定後由各該國立大學執行。
前項合併之條件、程序、經費補助與行政協助方式、合併計畫內容、合併國立大學之權利與義務及其他相關事項之辦法，由教育部定之。
教育部只敢對國立大學開刀，而且成效不彰，一直到現在，也只有四所國立大學、兩所職業學校合併（2000年嘉義師範和嘉義技術合併成嘉義大學、2008年花蓮教育大學併入東華大學、2012年1月國立臺中技術學院與國立臺中護理專科學校合併為國立臺中科技大學，係技職校院成功合併之首例。）請問部長，辦學或招生績效不佳的私立大學又該怎麼辦？換句話說，教育部並未針對大專校院的退場機制做好嚴謹把關，反而是訂定更寬鬆的退場機制，使大專校院供需失衡及營運問題日趨嚴峻，連我國大專校院整併、轉型與退場機制之研究都要委請私校文教協會研擬修改條文，我們還能指望高等教育整體資源之配置更趨合理及運用更具效益嗎？
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="96"><col WIDTH="96"><col WIDTH="96"><col WIDTH="96"><col WIDTH="96"><col WIDTH="96"><col WIDTH="96"><col WIDTH="99"><tbody><tr><td COLSPAN="8" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">95</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">學年度至</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">100</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">學年度全國大專校院招生及缺額人數概況表</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA3049885"></a>單位：人、%</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>項　　目</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">招生總人數</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">367,140</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">358,405</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">349,053</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">335,827</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">332,650</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">328,358</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="3" WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">招生缺額人數</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公立</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,485</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,697</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,988</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,041</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,206</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,707</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">私立</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52,247</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">54,477</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">55,427</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">64,968</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57,292</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,938</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">56,732</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">59,174</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">59,415</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">69,009</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61,498</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">54,645</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="3" WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">招生缺額率%</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.8cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公立</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.08</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.39</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.46</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.72</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.00</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.37</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">私立</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17.81</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19.12</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20.09</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24.49</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21.82</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19.64</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.45</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.51</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17.02</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20.55</span></font></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18.49</span></font></p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.64</span></font></p></td></tr></tbody></table>
※補充資料：
多所大專校院曾擬議合併，如國立臺灣大學與國立臺北教育大學；國立清華大學與國立新竹教育大學；國立臺灣師範大學與國立臺灣科技大學；國立中興大學與國立臺中教育大學；國立臺南大學與國立臺南護理專科學校；國立高雄第一科技大學、國立高雄應用科技大學與國立高雄海洋科技大學，三校擬合併為國立高雄科技大學；國立屏東教育大學、國立屏東科技大學與國立屏東商業技術學院，三校擬合併為國立屏東大學；國立虎尾技術學院與國立雲林科技大學研議併校未成，而國立虎尾技術學院已於93年2月1日改名為國立虎尾科技大學，上述均因存在諸多爭議或各執己見未能化解，終致合併未成。
忽視弱勢的教育預算
1.根據教育部統計，高中職以上學生申請就學貸款人次，從民國87學年度的15.2萬人次，迅速成長到99學年度的77.7萬人次，增幅逾5倍；總申貸金額從55.83億元增加到281億元，所有高中職以上的學生中，有將近五分之一申請學貸，顯見學貸已是學生主要籌措學費管道之一。根據調查，申請學貸學生中有98%申貸者來自經濟弱勢家庭，有四分之一需賺錢貼補家用，將近八成的人必須打工以獲得生活費，有10%的學貸生平均每週打工時數超過30小時，嚴重壓縮學習時間。
2.就學負擔沈重，政府對弱勢學生之獎補助預算卻反而減少，102預算中，如「補助中低收入家庭子女留學生就學貸款利息」減少1千萬元、「補助特殊境遇家庭子女或孫子女就讀私立高中學校學雜費減免」減少740萬元、「補助原住民學生助學金」減少7,744萬4千元、「高中職身心障礙學生、身心障礙人士子女就學費用減免」減少5,123萬元（附表一），顯示政府對於幫助經濟弱勢學生之就學視若無睹。
3.再者，政府教育補助的運用也存在著不公，例如對私立大學專校院經濟弱勢學生學雜費補助，以家庭所得70萬以下分五級予以補助，家庭收入在30萬以下者，每年補助35,000元，相較於軍公教子女，在未設任何條件下，每年可獲得高達71,600元的教育補助（軍公教子女不僅負擔較低的學雜費外，還獨享有軍公教子女教育補助費，公立大學一年27,200元，私立大學71,600元的教育補助費），一般家庭學生在受教育的過程中所獲得的資源協助，顯得相當地微薄，受教育就只能靠貸款。
4.且弱勢學生就讀私立學校比例高，但受政府培育成本卻遠低於國立學校。根據教育部統計，就讀私立學校之弱勢學生比例占76.4%（附表二），遠高於就讀公立學校之比例，但觀之大專校院學生培育成本，每一國立大專生為18.2萬元，私立大專生卻只獲得政府10.5萬元的教育成本。再觀察申請學貸的學生，99學年度77萬多申貸人次中，私立學校申貸人次62萬6,682人，比例占80.6%（附表三），畢業即負債40萬元。
5.另依據教育部之統計數據，高低所得家庭DI（最高所得組可支配所得/最低所得組可支配所得）與ER（最高所得組教育支出/最低所得組教育支出）支出之倍數統計，87年至99年DI數值由5.5升高至6.2，而ER則由8.7增加到12.3，顯示高低所得家庭之教育支出差距，遠超過高低家庭可支配所得之差距，而隨貧富差距擴大，高低所得家庭之教育支出差距倍數益趨嚴重，凸顯教育在家庭之投資與支援不均，弱勢學童在各階段就學，皆處於競爭劣勢，將使所得低家庭孩童往上層階級流動之機會更是困難重重。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="356"><col WIDTH="146"><col WIDTH="146"><col WIDTH="149"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附表一：</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">102</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年度對弱勢學生獎補助預算減少內容</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA7183468"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">（</font></font>單位：千元）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="356" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>計　　　畫</p></td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">102</span></font>年度預算</p></td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度預算</p></td><td WIDTH="149" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增　　減</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="356" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助中低收入家庭子女留學生就學貸款利息</p></td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58,000</span></font></p></td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">68,000</span></font></p></td><td WIDTH="149" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-10,000</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="356" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助特殊境遇家庭子女或孫子女就讀高級中等學校學雜費減免</p></td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,600</span></font></p></td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,000</span></font></p></td><td WIDTH="149" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-7,400</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="356" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助原住民學生助學金</p></td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">505,007</span></font></p></td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">582,451</span></font></p></td><td WIDTH="149" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-77,444</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="356" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 1.13cm; left: -0.04cm; width: 820px"><hr></span>高中職身心障礙學生、身心障礙人士子女就學費用減免</p></td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">677,273</span></font></p></td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">728,503</span></font></p></td><td WIDTH="149" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-51,230</span></font></p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="142"><col WIDTH="142"><col WIDTH="109"><col WIDTH="142"><col WIDTH="255"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2528383"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附表二：弱勢學生概況</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>公私立</p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">弱勢學生人數</p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比例</p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">全體學生數</p></td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">弱勢學生佔全校學生人數比</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公立技專校院</p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">51,425</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23.6<font FACE="華康細明體, monospace">%</font></span></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">436,216</span></font></p></td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.79<font FACE="華康細明體, monospace">%</font></span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">私立技專校院</p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">166,590</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">76.4<font FACE="華康細明體, monospace">%</font></span></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">907,387</span></font></p></td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18.36<font FACE="華康細明體, monospace">%</font></span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計</p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">218,015</span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,343,603</span></font></p></td><td WIDTH="255" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.22<font FACE="華康細明體, monospace">%</font></span></font></p></td></tr></tbody></table>
<hr>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="198"><col WIDTH="199"><col WIDTH="198"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8045610"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附表三：申請助學貸款情況</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.05cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>公私立</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">申貸人次</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比例</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金額（元）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公立學校</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">150,623</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19.4<font FACE="華康細明體, monospace">%</font></span></font></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,901,443,028</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">私立學校</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">626,682</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80.6<font FACE="華康細明體, monospace">%</font></span></font></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24,000,050,723</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">777,305</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28,123,493,751</span></font></p></td></tr></tbody></table>
<hr>
「邁向頂尖大學計畫」造成大學M型化趨勢
1.教育部為提昇我國高等教育國際競爭力，自95年度起推動「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」，總經費500億元，100年度起第二期計畫名稱修正為「邁向頂尖大學計畫」，同樣為500億元的經費，分年辦理。總計95年至101年已核定691.5億元經費，共有18所學校獲得補助。（附表一）其中臺灣大學獲得最高額補助，七年下來已分得212億元預算，佔所有核定數的三分之一，獨佔高教資源。
2.五年500億、十年1,000億元的資源投注，雖然已使臺灣大學在2012年世界大學排行榜之排名由去年第87名上升到第80名，創歷年最佳成績，清華大學、交通大學、中央大學、中山大學等也已進入世界前500大，但資源挹注過於集中少數學校的結果，也造成大學M型化趨勢。根據審計部100年度決算審核結果顯示，執行第二期計畫之11所國立大學，平均每個學生所分享得經費，自93學年度之29萬元，增加至98學年度的37萬餘元，較其他公立學校同學年度的18萬元、19萬元，及私立學校的13萬元、14萬元，差距擴大，計畫學校獲得教育資源遠較其他學校為多。（附表二）而教育部為私立學校設置的「教學卓越計畫」補助經費和邁向頂尖大學無法相比。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="85"><col WIDTH="85"><col WIDTH="85"><col WIDTH="85"><col WIDTH="85"><col WIDTH="99"><col WIDTH="82"><col WIDTH="74"><col WIDTH="88"><tbody><tr><td COLSPAN="9" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附表一：「邁向頂尖大學計畫」經費補助情形</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA8838137"></a>（單位：億元）</p></td></tr><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="85" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.56cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.04cm; width: 820px"><hr></span>學校</p></td><td COLSPAN="5" WIDTH="462" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一期</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="162" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二期</p></td><td ROWSPAN="3" WIDTH="88" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總計</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="176" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>梯次</p></td><td COLSPAN="3" WIDTH="281" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>梯次</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年</p></td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年</p></td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年</p></td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年</p></td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99-100.3</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺大</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">212</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成功</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">117</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">清華</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">63</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">47</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中山</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陽明</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中興</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.5</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.5</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.5</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27.5</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台科大</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.2</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.2</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">政大</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.05</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.05</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">長庚</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">元智</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.32</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.02</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中原</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.4</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.7</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.7</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.8</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.6</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">海洋</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.4</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.1</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">北醫大</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.6</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.4</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.0</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台師大</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.515</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.2</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.715</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中正</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.515</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.1</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.615</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高醫大</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.7</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99.5</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99.9</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99.9</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.2</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">691.5</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.65cm; left: -0.05cm; width: 820px"><hr></span>校數</p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font></p></td><td WIDTH="85" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font></p></td><td WIDTH="99" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td><td WIDTH="74" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 3.84cm; text-indent: -1.98cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附表二：邁向頂尖大學第二期之</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">所國立大學與其他學校每生分享經費情形</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA6222215"></a>（單位：元）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span><br></p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>學年度每生分享經費</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>學年度每生分享經費</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>所國立大學平均值</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">293,000</span></font></p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">370,000</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他公立大專校院平均值</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">181,000</span></font></p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">192,000</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">私立大專校院平均值</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">136,000</span></font></p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">149,000</span></font></p></td></tr></tbody></table>
黃委員志雄書面意見：
<hr>
問題：
1.線上遊戲在台灣發展已經超過十年，但電子競技卻因社會對線上遊戲仍存在負面形象，玩家甚至遭到「不務正業」、「沈溺電玩」、「宅男」等污名化看待，當然不可否認，多數家長與學校對於以打線上遊戲為職涯方向或目標確實無法接受，尤其2001年冠軍曾政承國中畢業後，沒有繼續升學，參加電玩大賽獲得世界冠軍，接連代言廣告，聲勢一度水漲船高，半年進帳兩百六十萬，大家突然看好線上遊戲電競的發展，甚至一度衝擊社會的傳統價值觀，教育部前部長曾志朗甚至曾考慮將電玩能力納入多元教學，但風光一時後現在卻銷聲匿跡，因此對於台灣想要發展電競而言，老實說是有很長一段路要走，尤其台灣一頭熱與沾邊文化，每次都是看到自己的選手靠自己埋頭苦幹後，才忽然領悟到必須培養相關的人才或是行業，然而最終還是只是喊喊口號、寫寫紙上報告後就又無聲無息。試問關於電競線上遊戲產業的發展或是年輕選手、學生的前途發展，教育部有何看法與政策作為、有無任何長遠規劃【部長表示將研究讓電競選手比照國際奧林匹亞競賽得獎者，開通特殊升學輔導管道，3個月內會有結果。】？如果部長的小孩想要休學苦心練電玩，投入電玩選手的行業，是否支持？對於這些年輕的學生選手有何具體建議？這些選手如果面臨挖角，台灣要如何用22k的薪資環境來留住這些領域的人才？部長是否跟前部長一樣的想法，可以將電玩納入多元入學的範圍？納入12年國教的超額比序項目國際競賽中？本席認為教育政策與產業發展應該要有一定程度的結合，需要有系統化、整體化、長期性的培育，不能只是又一次的見一個愛一個的一頭熱，林書豪熱後現在又換電玩熱？今天打電玩獲得世界冠軍我們就認為要發展相關產業，哪一天台灣參加漆彈大賽也獲得冠軍，是否又要發展漆彈相關產業，是否又要納入多元生升學中？
2.基北區十二年國教免試入學超額比序「獎懲」遲遲無法定案，台北市力主刪除，新北市和基隆市的家長和教師團體反彈，歷經半年協商，終於定案。北市教育局副局長馮清皇表示，北北基三市基於共同招生區，一○三年免試入學超額比序將刪除獎懲，但一○四年可憑實施一年的經驗再討論；目前先求定案以利後續宣導，讓八年級學生提早準備。雖然本方案已經定案，但是本席辦公室卻接到不少反映電話表示，獎懲紀錄拿掉後，比序加分將以志工社區服務為主，這樣對於校內外體育競賽或是其他競賽成績優異者是以記大功來獎勵，但獎懲紀錄移除後對這些學生卻相當的不公平，如此一來，學生未來比序就要在「服務學習」項目分出高下。學校未來要開出足夠的志願服務時數讓學生參與，其實並不容易。這是否表示北北基的學生要放棄對外比賽成績，只要假日多從事志工社區服務即可？
3.教育部長蔣偉寧受訪時指出，未來博士生可以考慮和碩士班一樣分流，實務型博士加強和產業的互動連結，並將實作過程寫成論文，但不宜取消論文，「還是要有一定的學術性。」博士班是否要提交論文在本席看來根本不是問題的重心，而是在於台灣的學術人才多、產業人才少，許多大學生並不知自己的專業為何，於是許多人念了大學、碩博士班後卻發現不適合走學術，投入職場又讓企業認為沒有專業能力，更造成低薪資及失業問題，日前因為一位博士錄取台鐵不需學歷的佐級鐵道養護工，薪水將近三萬元，因此再度引發對於高學歷低就的熱烈討論。其實這問題並非現在才讓人驚訝，早從台灣的大學突然暴增至一百五六十所，各校還都廣設研究所開始，就注定了「博碩士滿街走」的必然趨勢。只是我們都不去重視，我們還是繼續停留在萬般皆下品唯有學歷高的迷思下，大學畢業生職業出路困難，只好擠進研究所躲避失業，在高學歷泛濫的惡性循環之下，使得文憑一路貶值。降低進入大學門檻的教育改革其實並沒有錯，而是欠缺配套規劃，大開大學方便門之後，又大量開設博碩士班，反觀歐美社會，年輕人拿到大學文憑後，很少因為找不到工作所以繼續升學，多數是因為真的有興趣從事學術研究或專業訓練，年輕人才會繼續碩士博士的課程。教育部應該全面檢討國內碩博士班的規模，校方和學生都應理解，學術研究型的學位，要考慮市場供需；實用型的學位，應配合產業的需求。我們不該培養出一群只會寫報告、只會寫研究論文的高學歷知識份子，但卻與產業脫節，然後再來告訴這些高學歷畢業生求職時應該先求有再求好，這不是很矛盾嗎？目前台灣高等教育供過於求的問題嚴重惡化，國內每年博士班畢業生從八十四年的一千多人，到現在增加到每年3,700多人，統計下來，10年前僅有一萬三千名博士，現在卻暴增到三萬三千多名，等於10年間博士人數增加兩萬多人，過去5年來，台灣博士生畢業一年後，待業或失業比率最高達4.5%。結果博士生與大學畢業生都變成啃老族，這就是台灣奇特就業現象。如此的惡性循環下去，不從教育環境與產業結構進行徹底改革，台灣的產業環境與薪資結構只會更畸形，教育部或是國科會補助學校再多的經費效果其實都是一樣。
陳委員學聖書面意見：
根據特殊教育相關學術研究顯示，零至五歲是幼童身心發展黃金時期，若能及早針對個案因應、治療，對於未來的學習表現有極正面助益，但目前政府補助相關特殊學前教育，多侷限於領有殘障手冊者，而教育部也僅專注在二至六歲的學前教育階段，眾多疑似個案與學齡前幼童，卻因為症狀輕微而無法取得手冊而喪失取得相關資源補助的權利，且現行特殊教育業務由多個單位分別負責不同業務，雖然符合權責劃分明確性原則，但卻提高了單位間的溝通成本，與責任劃分上的困難，也造成特殊教育在不同階段的轉銜問題，本席建請教育部應注意以下三個面向的特殊教育問題：1.跨部會業務整合與資訊互通問題、2.不同特殊教育階段轉銜問題、3.疑似（輕微）個案補助問題，爰此，特向教育部提出質詢。
主席：本日議程決議如下：一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於二週內送個別委員及本委員會；但委員另行指定期限者，從其指定。二、本案報告及詢答結束。
現在處理臨時提案，總計十三案。本席檢視這十三個案子，除了有一案是和附屬醫院有關外，大概都和今天邀請出席的國立大專校院校長沒有關連，本席徵求在場委員同意，除了附屬醫院院長繼續留下來外，是不是讓這些校長先行離席？如果委員沒有意見，就請大專校院校長先行離席。
現在進行第一案。
一、國家教育研究院之「教學中美感經驗的探索與課程建構研究」計畫，在編列102年度預算時，以「美感教育與12年國教無關」為由刪除，不再編列。國家教育研究院為國家教育政策研究的火車頭，美感教育又為落實12年國教教學正常化重要的事項，此計畫象徵與政策宣示意義非同小可。爰此，建請教育部於102年度恢復「教學中美感經驗的探索與課程建構研究」計畫此一項目，並給予合理經費編列。
提案人：陳碧涵　　蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　孔文吉
主席：請問各位，對第一案有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
進行第二案。
二、美感教育應跳脫按表操課之制式學習，宜由生活教育落實，透過生活美學營造，讓孩子從環境中體驗、學習、並內化。教育部刻已推行「國民中小學整合空間資源與發展特色學校計畫」，實施目的為充分活化校舍空間，並領導學生學習與增進教學效益，但是其實施指標與審查指標卻缺乏美學要素。爰此，建請教育部自102年度起，將「國民中小學整合空間資源與發展特色學校計畫」納入美學空間項目，並列出實施及審查指標，激勵有意發展校園美學或空間特色之學校，提升校園空間的美感營造。
提案人：陳碧涵　　蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　孔文吉
主席：請問各位，對第二案有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
進行第三案。
三、美感教育不只落實在欣賞作品，亦包含場域的氛圍感受，因此美學空間的營造相當重要，屬於潛在課程。以美術館為例，燈光以及作品擺置都精心設計，目的都是在營造具有美感的環境，引發敏銳感覺。在國中小階段，為擴充學生知識、增加學習體驗、整合學習效果，教育部訂定「國民中小學辦理校外教學實施原則」，建議辦理地點大多為配合課程內容之機構如科博館、或是參訪名勝古蹟等。爰此建請教育部配合美感教育，於「國民中小學辦理校外教學實施原則」中，列出「國中小畢業前必訪之美感類戶外教學地點」數項，藉由校外教學寓教於樂、參訪美的地點，帶領孩子體驗美、感受美、內化美、成為美。
提案人：陳碧涵
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　蔣乃辛
主席：請問各位，對第三案有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
進行第四案。
四、美感教育的關注的重點在於「人」，其中「師資培育」是美感教育推動成敗與否的最重要關鍵，教師須有美感體驗，並能將美感帶入教學實踐中。提升教師的美感素養是首要之務，包含現職教師之增能以及職前教師美感之培育，這些皆須透過多樣化之美感研習、教學觀摩及課程研發等活動進行。爰此，建請教育部針對教師美感增能以及職前教師美感培育提供所需經費，予以推動美感教育。
提案人：陳碧涵
連署人：邱志偉　　鄭麗君　　楊應雄
主席：請問各位，對第四案有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
進行第五案。
五、美國史丹佛大學教授表示，台灣學生競爭力明顯下降。針對我國學生競爭力下降現象，教育部應重視此一問題，予以積極改善。爰此，建請教育部編列合理經費以提升我國學生之國際競爭力，包含：專業能力、人文科學素養、以及軟實力三面向。邀集各領域專家舉辦專家諮詢會議及公聽會，深入探討，凝聚智慧，並提出改進方案，以培養具國際競爭力之學子。
提案人：陳碧涵　　楊應雄
連署人：邱志偉　　鄭麗君
主席：請問各位，對第五案有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
進行第六案。
六、鑒於近年教育部提倡友善校園計畫，希望學校資源能與社區共享，但多數學校基於安全考量實施門禁時間，導致傍晚散步運動民眾抱怨，認為校方規定僅上下午開放時間過短，尤其部分學校規定夜間六時就須離校有點過早，讓附近居民無法盡興運動。然而各級學校其校園人力與安全配置皆不同，若斷然全面延長開放時間，恐有危害校園安全疑慮。爰此，建請教育部，就校園安全補助相關經費以協助地方政府與學校維護校園安全，在人力配置與安全許可下，與地方居民溝通，讓各校視實際狀況進行彈性調整，讓居民可以充分利用校園達到社區資源共享目標。
提案人：黃志雄
連署人：陳碧涵　　楊應雄
主席：請問各位，對第六案有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
進行第七案。
七、鑒於近年來台灣相關主管單位如教育部，屢屢等到台灣於國際賽事中有優異表現時，才驚覺我國人才與產業培育的重要與人才外流之警訊，顯見長久以來我國欠缺積極性的人才培育及引進政策。未免往後不斷出現其他國家以二至三倍以上的薪水挖角台灣的人才，導致我國產生人才斷層現象。爰此建請教育部與相關部會須就法令面、執行面、實務面等進行跨部會溝通協調，協助政府設定更高的戰略目標，研擬具體辦法降低菁英分子不斷外流之現況；另一方面也須建構一套吸引外國高級人才來台相關辦法，制定建構有效之人才政策，以雙管齊下方式厚實台灣的人力資本。
提案人：黃志雄
連署人：陳碧涵　　楊應雄
主席：請問各位，對第七案有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
進行第八案。
八、教育部應在公平入學的前提下，鼓勵中南部的國立大學承擔更多的社會責任，提高各校繁星計畫入學名額（以不低於15%為原則），讓在地及鄰近縣市的弱勢、優秀學子能夠就近入學，藉以拉近區域發展的差距，讓十二年國教的理念和大學之間進行良性的銜接與互動。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　鄭麗君
主席：請問各位，對第八案有無異議？
請教育部林次長說明。
林次長聰明：主席、各位委員。（以不低於15%為原則）這部分可不可以刪除？因為目前部長已經鼓勵各個學校可以儘量達到15%，所以，15%的目標我們還要再努力。
主席：目前的目標是多少？
林次長聰明：就是15%。
蔣部長偉寧：好啦！沒關係啦！現在15%就是我們努力的目標嘛！再者，如果實際執行上再多一點，也會影響其他學生的公平性。我們就以15%為目標。
主席：請問各位，對第八案照案通過，有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
進行第九案。
九、教育部的報告指出，已補助地方政府增設公立幼兒園及班級，以減緩公托結束營運的衝擊，公立幼兒園供應量增加了5,985個名額，然並未敘明真正受到公托結束營運的偏鄉城鎮，學童是否得到妥善安置？故請教育部詳列各縣市公托結束所影響學生數、新設公立幼兒園的分布和招生數，及各地公立幼兒園增收生員的人數和區域分布等相關數據資料，以釐清各界疑慮。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　鄭麗君
主席：請問各位，對第九案有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
不過，第九案的內容並沒有提到期限，請問教育部，什麼時候可以提供相關資料？
林次長聰明：3個月內。
主席：3個月？太久了，這只是一個調查既有的相關數據資料，2個月，好不好？
林次長聰明：好。
主席：請教育部在2個月以內完成。
進行第十案。
十、教育部推動的「國中小補救教學方案」，宣稱預期成效是「正確篩選出學習低成就學生，系統監控受輔後之學習進展」及「扶助每一位學習低成就學生，實現民主社會之公平正義」，然而，根據內政部統計，台灣至少有超過16萬個弱勢家庭的小學生，放學後沒有人管教照顧，不是獨自在家，就是流連街頭或網咖，課業學習嚴重落後。教育部的相關計畫，包括攜手計畫課後扶助方案，合計每年投入超過12億的預算，是否真正達到扶弱的效果？教育部應明確訂出績效管考方案和期程，深入了解在國中小階段接受補救教學的學生之具體成效。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　鄭麗君
主席：請問各位，對第十案有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
進行第十一案。
十一、面對台灣步入高齡化社會，長期照護是國家刻正面臨的重要問題，教育部卻僅在終身教育行政及督導編列「加強推動社區高齡教育經費」，未能端出更符合台灣未來需求的醫療照護人才培育政策。長期照護計畫的關鍵為質優量足的人力，照顧服務員短缺是全世界的普遍現象，教育部應思考技職體系中目前設置的老人照顧或長期照護系的學生，未來能否成為照顧員的主力？而在現有照護體系中包括社工、職能、物理治療、醫師、護理師及營養師等，通常只了解自己的專業，教育部應鼓勵在大學中設置跨領域的課程，進行長期照護的課程設計與人才訓練，讓我國的長照政策的推展能更加順利。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　鄭麗君　　陳碧涵
主席：請問各位，對第十一案有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
進行第十二案。
十二、鑑於公務人員任用法第二十八條規定，公務人員不得具中華民國國籍兼具外國國籍。由於公務人員退休後享有政府多項優惠與補助，為免國家資源遭不法使用及違法情事發生，教育部應全面清查現行各級學校具公務員資格之教職員是否具雙重國籍，並於一個月內提出調查報告，送交本院教育及文化委員會。
提案人：邱志偉
連署人：林淑芬　　許智傑
主席：請問各位，對第十二案有無異議？
請教育部林次長說明。
林次長聰明：主席、各位委員。教育部有一點小意見，而且事前已經和提案委員邱委員協調過了，就是提案第四行「……各級學校具公務員資格之教職員是否……」修正為「……各級公立學校具公務員資格之職員及兼任行政職務之教師是否……」，另將期限「一個月」修改為「三個月」。
主席：請問各位，對第十二案照上述修正意見通過，有無異議？（無）無異議，修正通過。函請教育部辦理。
進行第十三案。
十三、鑑於醫療行為往往涉及人體健康，且依公務人員任用法第二十八條規定，公務人員不得兼具外國國籍。為免公務員因為國籍問題而在醫療行為或事務上無法盡心盡力，產生無法補救之遺憾，教育部應全面清查現行各國立大學附設醫院具公務員資格之醫護人員是否具雙重國籍，並於一個月內提出調查報告，送交本院教育及文化委員會。
提案人：邱志偉
連署人：林淑芬　　許智傑
主席：請問各位，對第十三案有無異議？（無）無異議，通過。函請教育部辦理。
臨時提案全部處理完畢。
報告委員會，今日上午已經宣布，有關教育部及所屬之預算提案，定於11月5日處理，請各委員辦公室於11月1日（星期四）下午3點前將提案送交教育及文化委員會彙整。
今日議程到此結束，現在休息，10月24日（星期三）上午9時繼續開會。
休息（15時27分）
繼續開會　中華民國101年10月24日（星期三）上午9時1分
主席：報告委員會，現在繼續開會，進行本日議程。
報　告　事　項
教育部及行政院體育委員會報告100年至106年補助台北市政府辦理2017世大運之經費規劃及明細，並備質詢。
討　論　事　項
審查102年度中央政府總預算案關於教育部體育署及青年發展署二單位預算。
主席：請三位首長兩案一併報告，報告時間為10分鐘。教育部蔣部長為主要報告者，若部長有需要，可以請體委會及青輔會主委併同報告。
請教育部蔣部長報告。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。今天大院審查102年度教育部體育署及青年發展署預算，本人與戴主委、陳主委共同應邀列席，深感榮幸。本部配合組織改造，統合教育、體育及青年輔導三大功能，將行政院體育委員會與青年輔導委員會併入教育部主管而成立體育署及青年發展署，並將於102年1月1日啟動。敬請各位委員本著多年來對教育、體育及青年輔導等相關業務的關心，繼續指正與支持。
壹、體育署及青年發展署102年度施政重點
一、體育署
該署施政係以普及全民運動風氣，強化國民體質；增進運動競技水準，提高運動競爭力，打造臺灣成為「運動島」，以及「全民競技、花開並蒂」，讓運動深入千家萬戶、全民享受運動樂趣；讓競技成就榮耀臺灣、優秀選手實至名歸為願景，以提高國人參與運動、健全身心發展之意願；繼而達到推動我國運動休閒產業成長，增加產業產值，促進體育與經濟發展。
二、青年發展署
該署施政係以培養全方位青年人才，提升青年福祉及競爭力，打造有利青年發展環境，鼓勵青年以創新、學習、參與、服務的精神，型塑新世代創意、多元、不畏困難、勇於開拓與承擔的新風貌，擴大青年參與志工及公共事務，開拓青年國際視野，有效提升青年創造力及競爭力。
貳、體育署及青年發展署102年度預算編列概述
一、體育署
為完備優質運動環境，提升規律與競技運動人口：推動多元化運動方案，普及全民運動與健康促進；建立選手培育機制，完備運動競技發展體系；興整建運動場館設施，打造國民優質生活環境；推展學校體育教育，充實學校體育場館設備，102年度歲出編列50.82億元，較101年度減少1.44億元，約減2.76%，主要係配合計畫執行進度，減少改善國民運動環境計畫、推動全民運動及打造運動島計畫4.7億元等，另本部原體育司增列學校體育教育3.25億元，主要為推動學校競技運動人才培育計畫、籃球等各項球類發展計畫及充實學校場館設施等，將積極投入發展各項運動種類。
二、青年發展署
為培育青年全方位發展能力，形塑青年價值，強化青年就業能力，促進公共參與及志工服務，厚植青年人力資源培育及增進社會和諧與創新進步，培育全方位發展能力，鼓勵青年旅遊學習與國際參與，培養國際觀與全球視野，促進青年對社會的貢獻，102年度歲出編列2.50億元，較101年度減少1.48億元，約減37.16%，主要因青年職場體驗等計畫結束，惟增列青年服務學習等0.13億元。另青年促進就業以及參與服務學習等相關業務，本部將與所屬機關學校共同合作，結合現有相關計畫積極協助推動，如目前推動技職教育再造與產學合作及大專校院現行辦理學生職涯規劃等輔導措施，至於有關服務學習部分，透過補助鼓勵學生參與服務性社團、營隊或融入大專校院專業課程等方式推動。
參、結語
未來本部與該兩署將共同努力達成促進全民運動健康，提升競技實力及推動運動產業發展，以及培育青年全方位發展能力，促進公共參與及志工服務，鼓勵青年旅遊學習與國際參與等各項工作重點，使預算的編列益為精實，有限資源作更適切的分配運用，敬請各位委員支持及指教。
主席：請青輔會陳主任委員報告。
陳主任委員以真：主席、各位委員。以真承邀列席貴委員會代表報告教育部青年發展署102年度施政計畫及收支預算案，深感榮幸。
依據行政院組織改造規劃，青輔會配合教育部組織法自102年1月1日起組改，除青年創業輔導與創業理念培育業務、人力及預算移撥至「經濟及能源部」（現為經濟部）、青年就業服務及青年職業訓練業務、人力及預算移撥至「勞動部」（現為勞委會）外，其餘主要業務、人力及預算移撥至教育部，並且依據教育部組織法第五條第三款設立「青年發展署」。
青輔會及所屬機關101年度歲出預算數五億多元，截至9月底止，目前執行進度達到81.90%。青輔會提報102年概算需求為四億四千多萬元，惟因國家財政困難無法核列，行政院核列青輔會102年額度內預算數只有三億多元，而業務移出到經濟部及勞委會之後，現今總共編列預算二億四千九百多萬元，比去年減少三成多。
未來在青年發展署預算規劃，在「青年生涯輔導」部分編列一億八百多萬元，其中包括辦理生涯發展業務及青年職能開發業務，並包括國中畢業未升學、未就業青少年的職涯培訓輔導計畫，還有一些從教育部移入的創新培力業務；在「青年公共參與」部分，編列二千多萬元，其中包括促進青年政策參與、加強志工參與及加強青年社會參與；在「青年國際及體驗學習」部分，編列三千多萬元，其中包括推動青年國際參與及服務學習、青年國際志工服務及推動青年壯遊。以真謹代表青年朋友再次向各位委員致上最深的敬意與謝意。青輔會階段性任務預定於今年底告一段落，102年將以教育部青年發展署的新面貌繼續為大家服務。敬請各位委員給予青年署指教與支持，謝謝大家！
主席：請體委會戴主任委員報告。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。首先，本人對各位委員先進長期支持體育運動的推展表示感謝，特別是在經費方面的長期支持，謹致最高的謝意。
首先，謹就體育署102年度施政重點及預算編列部分，報告如下：
一、歲入部分：本年度預算共編列1,197萬元，包括規費收入197萬元，財產收入1,000萬元。較上（101）年度預算數1,335萬元，減列138萬元，約縮減10.34%，主要係減列辦理運動傷害防護員及專任運動教練資格審查及證照費收入。
二、歲出部分：本年度預算共編列50億8,210萬元，較上年度預算數52億2,603萬元，減列1億4,393萬元，約縮減2.75%，主要項目包括：
(一)學校體育教育15億1,336萬元，較101年度增列3億2,485萬元。
(二)一般行政1億8,543萬元，較101年度增列283萬元。
(三)體育行政業務3,177萬元，較101年度減列154萬元。
(四)國家體育建設33億4,834萬元，較101年度減列4億7,007萬元。
(五)第一預備金320萬元。
其次，有關本會補助臺北市政府辦理2017世大運經費部分，本人作如下報告：
本會於100年至102年撥付及編列經費方面，100年及101年使用內容只有繳交權利金，總共支付3億8,570萬元；102年使用內容包括兩項：一、軟體經費1億元，包括加強與國際總會聯繫、賽會籌辦組織人員培訓、規劃志工計畫、國際行銷媒體宣導、贊助市場開發、行銷紀念品開發、財務風險評估、資訊服務系統等等，特別是場館總體檢。二、場館設施興整建工程2億元，由於2017臺北世界大學運動會競賽場館待興（整）建場館及附屬設施相當多，總計64座，相關場館均須經過FISU技術委員會確認，始得辦理各項比賽。所以我們主要是辦理以賽會場館興（整）建原則之研擬、規劃設計及提出各種的場館整建方案等，屆時包含資訊科技、計時計分以及媒體等各面向有效整合，使2017世大運場館準備更加完善。以上為本人所做的簡單說明。謝謝。
主席：謝謝蔣部長、陳主委及戴主委的報告，今日審查教育部體育署及青年發展署之預算，因為組織整併，從明年1月起，所有這些業務都要由蔣偉寧部長來領導，但是明年度預算編列也是將青輔會及體委會的預算移入教育部，所以今天邀請蔣部長及2位主委一併列席備詢。
現在進行綜合詢答，每位委員發言10分鐘，必要時得延長2分鐘，10時30分截止登記，委員如有臨時提案，請於詢答結束前提出。處理提案時，若提案委員及連署委員均不在場，援例不予處理。
首先請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，從明年度開始，體育署及青年發展署將會併入教育部，對不對？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。是。
孔委員文吉：那你要負責了解整個體育發展的業務。
蔣部長偉寧：當然，其實早年體委會也是從教育部移出去的，所以我想具體的合作無間不會有問題，而且我們的體育司和體委會過去也有長時間的合作，所以在整個政務的推動和政策的形成，在過去就有互動了，應該沒有問題。
孔委員文吉：你不用講那麼多啦！我想問個問題，昨天興農牛的事，因為它17年慘賠20億，所以不想玩了，對這方面，體委會有沒有因應之道？
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。第一，我們跟中華職棒已經取得共識，明年職棒一定會繼續。
第二，我已經跟興農牛領隊接洽過了，他現在非常有誠意，而且主動積極的在找企業，這部分，我相信沒有問題。
第三，我昨天已經跟球員工會理事長彭政閔先生聯繫上了，我希望他來表達政府對所有球員的支持，請他們安心。特別是他們的權益，我們一定會全力以赴來照顧。
孔委員文吉：主委昨天有去跟他們協調了嗎？
戴主任委員遐齡：是，我跟楊領隊。
孔委員文吉：現在只剩下兄弟象、La new熊及統一獅這3個球隊，那是不是未來職棒就不用玩了？
戴主任委員遐齡：明年4隊絕對沒有問題，這部分請委員放心。
孔委員文吉：明年有4隊嗎？
戴主任委員遐齡：4隊會沒有問題。
孔委員文吉：4隊會沒有問題？你確定嗎？
戴主任委員遐齡：這部分我們已經跟聯盟取得共識了。
孔委員文吉：有可能的買主是誰？
戴主任委員遐齡：目前有幾個企業主在談，而且要談的企業還滿踴躍的，這部分委員可能在媒體上也看到了，我們一定會全力以赴的來撮合。還有一件事要向委員報告，在第八條宗旨的規定，它一定要找到新的買家，才可以退出，這是有明文的規定。
孔委員文吉：體委會在這方面滿積極的。今天有報紙刊登，你們有做一個運動的調查，調查結果國人要運動的習慣，其排名順序顯示的什麼？
戴主任委員遐齡：健康、身材、興趣。
孔委員文吉：體委會是不是否定了馬總統所講的，國人不運動是因為懶的關係？
戴主任委員遐齡：在我們做的調查裡，不運動的原因，前第3名的就是因為懶。剛才委員提到的是想要運動的動機是什麼？不想運動的原因是什麼，有人是因為工作太累，排第3的是因為懶的關係。
孔委員文吉：第3個是因為懶，但是前面2個不是因為懶嘛！
戴主任委員遐齡：對，例如工作太累等等。
孔委員文吉：沒有時間嘛！
戴主任委員遐齡：沒有時間、工作太累，第3個就是很多人用懶做為藉口，這是我們調查的結果。
孔委員文吉：你有沒有想到可能是運動設施不夠？不是只有工作太累、沒時間，運動設施也可能不夠。
戴主任委員遐齡：根據我們的調查，其中有一項，我們去運動的距離，長期以來，我們說誘致距離，大概是15分鐘，可是現在的誘致距離已經達到10分鐘了，所以民眾對運動設施的滿意度是滿高的。為什麼？它排名第一就是因為民眾可以到鄰近的學校運動，再者就是公園、空地、場館等等，這部分他們是相當滿意。
孔委員文吉：好，我等一下再問有關運動設施的問題。根據你的報告，國人平均一個禮拜的運動量是3次，每次30分鐘左右。
戴主任委員遐齡：對，333，就是每個禮拜運動3次，每次30分鐘，心跳達到130，50歲以上會喘、會流汗就可以了。
孔委員文吉：你認為這是正常的嗎？
戴主任委員遐齡：其實我們在國際做比較的過程中，333是比較嚴謹的做法，我們有很多指標，如果跟歐美比的話，有很多國家是一個禮拜1次，他就算是規定運動人口；有的國家是2次，有的是3次，可是它沒有130的規定，所以我們所用的標準是最嚴格的。
孔委員文吉：如果一周2次，1次運動45分鐘，你覺得合格嗎？
戴主任委員遐齡：如果跟其他國家指標做評比的話，這樣也算是運動規律人口，只是看每個國家的指標設定，只是我們的設定比較嚴格。其實我們有一個指標，就是有運動的人口，就像委員剛才說的，只要有運動的，我們有80%的人口，就是不規律的運動人口。
孔委員文吉：你是主委，擔當政務官的工作，責任很重，你一個禮拜運動幾次？
戴主任委員遐齡：我一個禮拜最少運動5天以上。
孔委員文吉：每次多久。
戴主任委員遐齡：我儘量保持30分鐘，如果沒有30分鐘，最少也會有20分鐘以上。
孔委員文吉：那表示你有時間嘛！
戴主任委員遐齡：這是每個人的時間管理，我舉一個例子，就像我今天早上要來這裡開會，我很早就起床，還要準備一些東西，所以沒有時間去運動，當我在吹頭髮的時候，大概要10分鐘，我就邊吹頭髮邊抬頭，這樣就一身汗了，我想這也達到運動的效果。
孔委員文吉：我想第一個要懂得善用時間。
戴主任委員遐齡：對，就是時間管理。
孔委員文吉：像我們大部分是應酬的時間比較多，但是最怕的就是不運動。我是每周做2次運動，每次運動45分鐘。因為運動的地方就是在台大法學院繞幾圈而已，所以我覺得都會區的運動設施本來也不夠，我們也不可能一早就開車去公園……
戴主任委員遐齡：對，可以開到學校，現在學校的操場都是開放的。
孔委員文吉：本席現在談到運動設施。主委，你覺得我們原住民運動選手表現如何？
戴主任委員遐齡：表現得非常好，譬如說，我們職棒的選手，很多都是原住民的選手。
孔委員文吉：這次的奧運，我們有一個得到跆拳道銅牌的選手叫做曾櫟騁。
戴主任委員遐齡：對，曾櫟騁。
孔委員文吉：本席覺得你們體委會對我們原住民的運動員根本都不重視，我舉個例子，有筆預算我一定要刪，就是教育部體育署國家體育建設，你們編列33億4千8百多萬元，辦理國家體育建設，原住民鄉鎮所屬地方政府跟原住民團體辦理全民運動及休閒550萬，在33億中只有550萬，只占千分之一點六四，你們真的有重視原住民的體育活動嗎？
戴主任委員遐齡：我跟委員報告，因為那個33億就包含我們……
孔委員文吉：我知道這是 total。
戴主任委員遐齡：我跟委員報告，像我們做一般民眾的全民運動推展經費，一個人平均只有6.97元，我們編在原住民的經費，一個人是12.22元，我想他的經費的比例，其實算是高的。
孔委員文吉：這個數字我還要去check一下，total是33億，像我們講的很多運動休閒設施，本席上次講的宜蘭縣大同鄉崙埤棒壘球場，你們推說土地還沒解決，又要等明年。至於剛剛本席所談到的人才培育，你們學校的體育教育編列了15億，但是我們原住民運動選手的人才培育，只有2,800萬而已。
戴主任委員遐齡：報告委員，經費是這樣看沒有錯，可是以曾櫟騁為例，如果他是國家代表隊的話，他所有的經費是跟著我們整體的經費一起來支用的，把原住民編出來的那個部分，特別只是針對基層的部分來做培訓，所以其整體的經費其實是不少的，剛才我舉的例子說，全民運動的推廣，一般的民眾，一個人才6.7元，因為委員很關心這方面的事情，所以我們在編列原住民這部分的經費，每一個人的推廣經費大概有12.22元，是相當高於一般人的。
孔委員文吉：但是本席覺得這個550萬是不夠的，我們每個鄉鎮都要棒壘球場，台東、花蓮還要再申請槌球場。
戴主任委員遐齡：委員，這部分請你放心，原鄉地區運動設施的部分，只要委員申請出來，是合乎標準或合乎規定的，我們不會做是原住民或不是原住民的區分，這是一定要做的，所以不可能這樣來區分，請委員放心。
孔委員文吉：這個部分，本席真的不放心。
戴主任委員遐齡：我們一向都是這樣在執行的，請委員放心。
孔委員文吉：原住民為國爭光，拿了獎牌、成績，你們現在人才培育，還有地方的……
戴主任委員遐齡：我們的硬體設施經費沒有分這是原鄉或不是原鄉，我們經費不是這樣分的，只要委員提出來，我們一定按照我們的規定，這部分我們一定全力來配合，而且委員都有在運動，對這部分的運動，我相信委員是相當熟悉的。
孔委員文吉：關於世界大學運動會，你們準備要蓋67座場館……
戴主任委員遐齡：64座。
孔委員文吉：這64座都在台北市嗎？
戴主任委員遐齡：有35座在台北市，12座在新北市，12座在桃園縣，新竹縣跟新竹市各2座，基隆市1座。
孔委員文吉：好，權利金你們繳完了嗎？
戴主任委員遐齡：對。
孔委員文吉：是用行政院的第二預備金嗎？
戴主任委員遐齡：是。
孔委員文吉：明年度你們是希望能夠編列2億嗎？
戴主任委員遐齡：對，在硬體的部分編2億，是因為硬體部分要重新整建，在軟體的部分有1億。
孔委員文吉：到2017年，世大運總共的經費是多少？
戴主任委員遐齡：委員也知道，目前關於6年計畫部分，因為臺北市市議會還在審查，所以6年計畫部分到目前還沒報上來。
孔委員文吉：原則上我們中央跟臺北市怎麼分擔？
戴主任委員遐齡：就是43%對43%。
孔委員文吉：就是中央43%、臺北市43%。
戴主任委員遐齡：另外14%他們要自籌。
孔委員文吉：誰是主辦單位？
戴主任委員遐齡：是臺北市，臺北市政府要自籌。
孔委員文吉：好，謝謝。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。棒球是我們的國球，興農牛是我們台中的球隊，這件衣服是張泰山在2005年，我們興農牛打冠軍賽的時候，在球場上送給我的禮物，球衣背後還有他的簽名，
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。等一下我會跟泰山講，說你有穿他的衣服。
林委員佳龍：球衣背號是49號。其實本席今天的心情是滿痛苦的，因為四年前馬總統的一句話，我們體委會生出了一個10億的計畫，就是棒球振興計畫，但有人說：「說一個影子，生一個兒子」，現在是生一個兒子，但是沒有半個影子，本席覺得興農牛要脫手這件事情，也正式宣告這個計畫是失敗的。
戴主任委員遐齡：報告委員，這樣講是不公平。因為這棒球振興計畫本來就是從基層，然後到社會甲組……
林委員佳龍：本席早就想到你會講這個話，本席都有做功課，你有沒有部落格？
戴主任委員遐齡：我有facebook。
林委員佳龍：facebook，今年你在部落格有po一個文，說你如何穩住職棒發展，洋洋灑灑，怎麼防弊及避免打假球。在棒球振興計畫裡面，很清楚提到我們的職業票房平均單場觀眾要幾千人？
戴主任委員遐齡：目前是2,433人。
林委員佳龍：本席是說目標。
戴主任委員遐齡：目標我們當然是希望可以到4,000人左右。
林委員佳龍： 4,000減掉2,400多。
戴主任委員遐齡：是2,433。
林委員佳龍：所以實際上差距還有1,600名觀眾，在興農牛還沒有宣布之前是這個數字，但現在宣布之後，可能會更低，所以本席認為可以宣告這個計劃是失敗的，你要負最大的責任。
戴主任委員遐齡：委員，我們這一次的冠亞軍賽有10,772人，觀賽的人數增加了18%，就是冠亞軍賽，委員你也有去看……
林委員佳龍：主委，本席去看過很多場，這次職棒的冠軍賽，我也帶我的小孩去，因為他老師就是……
戴主任委員遐齡：對，那委員就知道人數很多。
林委員佳龍：雖然本席也有貢獻，但是貢獻到現在，也是每場平均2,400人，這樣球團怎麼活下去？
戴主任委員遐齡：因為那是例行賽，人數確實有下降，這個……
林委員佳龍：好，講到重點了。主委，你從2008年開始接任主委，本席現在細數一下你的政績：2008年北京奧運，臺灣以7：8輸中國隊，吞下20年來，臺灣第一次兩岸棒球的一個敗仗，接著國內就爆發米迪亞的暴龍隊打假球，中信金宣布解散，更讓我們覺得相當傷心的是棒球經典賽，又敗給日本東京。所以，只因為馬英九的一句話，就生出十年計畫，但是這個計畫並沒有達到目標，就像我質詢你的，關於奧運失敗，你是奧運史上花錢花最多，但而比賽成績卻最差的體委會主委。我們是以成敗論英雄，對政務官就是這樣，就算奧運比賽不行，但是我們上次有作成決定，要求你們提供你們曾答應給我們委員的奧運內部討論檢討報告，可是到目前為止，還是不給。報告主席，為此本席要譴責一下，他們這樣簡直是藐視我們立法院，我們陳委員碧涵也要過很多次，一樣要不到，請主席是不是能再裁示一下，很清楚的我們已經做成決定，可是到現在還在拖，所以我們沒有看到體委會在做真正扎根的工作，我告訴你，我自己都成立球隊了，叫做「台中龍」，意指台中的一尾活龍，我成立這個壘球隊已經6年多了，還打過總統盃冠軍，本席也有上場。當然，運動是全民的事情，可是體委會將近5年來所有的政策目標都跳票，然後現在要併入教育部……
戴主任委員遐齡：請委員具體說明哪些政策目標跳票？
林委員佳龍：就以奧運來說，妳竟然用2012年去比2008年，為什麼不去比2004年？2004年我們拿了2金1銀，結果去比2008年說是有進步。主委，所謂「知恥近乎勇」，我們給體委會那麼多錢，但是有一哪項運動讓國人感到與有榮焉？
戴主任委員遐齡：希望委員對這次的經費可以支持，因為我們真正用在軟體推廣的經常門經費，其實加起來才十億多。
林委員佳龍：妳是歷史上預算最多的體委會主委，我都算過數字了，包括奧運的經費等等；不過，妳的任期也快到了，我只能祝福妳啦！
戴主任委員遐齡：請委員多給我們支持、鼓勵和肯定。
林委員佳龍：本席會支持，因為我從小就是球隊隊員啊！
戴主任委員遐齡：可是你都沒有給我們支持、鼓勵和肯定啊！
林委員佳龍：我肯定球員，但是我對政務官不敢恭維，畢竟妳跳票了，而且妳都快卸任了，原本的4,000，現在只有2,400，還差了1,600，然後現在球隊又出問題，妳卻希望我們給妳鼓勵……
戴主任委員遐齡：有關棒球方面，在基層的厚實部分，比如國小、國中、高中隊伍的增加，再來就是社會甲組的部分，委員這麼愛棒球，你也知道我們……
林委員佳龍：要講數字的話，我比妳會講，因為我做過發言人，也做過政務官，我們今天的職棒出現這個問題……
戴主任委員遐齡：社會甲組本來就是有合庫和台電，你也很清楚，現在增加到8隊耶！
林委員佳龍：妳的二軍組得起來嗎？
戴主任委員遐齡：就是因為不健全的二軍，所以體委會要求……
林委員佳龍：這簡直是體委會之恥啊！請主委回座。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
林委員佳龍：我不對妳寄以厚望，就質詢到此。其實我對主委還有一個意見，就請妳在台下聽，因為妳已經沒有決定權了。有關2017年的東亞運，在天津開完會議之後沒有產生，結果我們台中市政府去申請，然後我問主委，主委不敢講話，因為2017年要辦世大運，兩者衝到了，恐怕會大吃小，所以最後是虛晃一招。一個政策單位對於我們要不要提出申請在那一年主辦東亞運不敢做決定，結果東亞運現在沒有了，研議1年後看是不是要轉型為東亞青年運動會，所謂東亞青年運動會就是世界大學運動會，共有一百六十幾個國家可以參加，而東亞運只有8個國家。
接下來我要請教教育部蔣部長。我很關心輟學生，上次我向青輔會主委提出質詢之後，她有作一些調整，那就是所謂的「少年On Light計畫」，是針對國中之後的輟學生，現在國中的中輟生有五千多人，還不包括高中的部分，如果加上去就是八千多人。原本今年編了250個名額要輔導，可是預算逐年遞減，從四千九百多萬降到3,500萬。對嗎？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。是。
林委員佳龍：雖然陳主委回去之後把要輔導的人數增加了，從250名增加到338名，這點本席予以肯定，但是錢減少了。就在這個時候，陳主委剛好嫁入豪門，也就是嫁給蔣部長所主持的教育部……
蔣部長偉寧：委員用詞可能要謹慎一點。
林委員佳龍：陳以真主委所主持的青輔會嫁入蔣部長所主持的教育部……
蔣部長偉寧：我們會合併。
林委員佳龍：我的意思是要請她要一點東西啦！因為我們有2,000億的預算，如果以200萬學生來計算，平均一個學生就是多少錢？
蔣部長偉寧：10萬元。
林委員佳龍：輟學生其實沒有享用到……
蔣部長偉寧：有關未來青年署的所有相關經費，事實上，教育部這邊已經努力在做，好比「服務學習」已經加了1,300萬，針對每個項目，不管是志工或是生涯輔導等等相關配套，我們都會請技職司、高教司以及終身教育司主動思考過去所欠的1.4億的經費，要如何設法補足。
林委員佳龍：如果失學以及輟學生有1萬人，而現在青輔會編了3,500萬的相關預算，平均一個人就是多少錢？
蔣部長偉寧：如果直接除的話，就是十幾萬。
林委員佳龍：不是啦！3,500萬除以……
蔣部長偉寧：你說輔導兩百多人嘛！當然就是十幾萬，一個人十四、五萬。算術的問題，我可能比委員快一點。
林委員佳龍：我相信，但是我都用電腦，按一下可能比人腦還快。
蔣部長偉寧：不過，那需要用到記憶體。
林委員佳龍：我的意思是，在1萬個輟學生裡面只照顧了250名……
蔣部長偉寧：對，這個數字我也看到了。
林委員佳龍：這個部分以前有點三不管，所以青輔會有點「巧婦難為無米之炊」，可是現在相關業務既然移撥到教育部來，部長是否可以列入重點？因為迷途羔羊也是羊啊！
蔣部長偉寧：是，原來陳主委做的這件事情，我覺得非常好，應該持續的做。其實我們跟基金會也有一些合作，譬如聯電的基金會也負責中輟生的一些相關培養，我想這個工作透過教育部以及民間的基金會共同來做，應該會有更好的成效。
林委員佳龍：另外，青輔會的業務有些雖然併入經濟部和勞委會，可是在職訓以及產學合作方面還是要注意。剛才我說青輔會嫁入教育部這個豪門，意思是預算比較多、政策工具也比較多。所以我是支持這項合併啦！
蔣部長偉寧：教育部會全力支持青輔會原本所有的相關規劃，甚至會把其他司處透過橫向整合，讓未來青年的輔導等相關工作做得更好。謝謝委員的期許，我們的規劃也是朝這個方向來做努力。
林委員佳龍：請問陳主委是否有什麼話要講？在這個公開場合，妳可以向部長表達一下，這樣我們也比較能夠支持妳，因為青輔會即將嫁入教育部了。
主席：請青輔會陳主任委員說明。
陳主任委員以真：主席、各位委員。謝謝委員的指教，委員上次特別提到「少年On Light計畫」，這個計畫明年有三千多萬的預算，教育部也非常支持，如果真的不夠，我們會像今年一樣，再以動用第二預備金的方式來爭取，所以這些東西都不會不見。我們很感謝教育部和大家的相挺。
林委員佳龍：我很佩服妳，因為經過我上次提出質詢之後，妳就把人數增加。但是預算沒有增加，那是不是有點稀釋掉了？因為名額從250名變成338名。
陳主任委員以真：其實在委員還沒有提出質詢之前，我們就已經增加名額，因為這些孩子真的很需要。
林委員佳龍：是否可以把「向馬總統學習」的那個「青年領袖計畫」的名稱改一下，儘量讓沒有機會的人也可以參與，最好是把名稱改成「青年志工」，不要用「青年領袖」，否則這些青年會得大頭病。每個人就這樣去工作一下，半年就變成領袖，其實按照馬總統的說法，現在我們的青年也不運動。我的意思是在這2個月的銜接過程中，你們要處理好這些事情，因為我覺得從妳今年的業務報告和預算看起來不像是一個末代的青輔會主委，所以希望妳能夠做好銜接和整併，並且充分利用教育部的資源，以便妳把青輔會交給教育部之後，相關業務會做得更好……
陳主任委員以真：謝謝委員指教，委員上次提的那個問題，我們已經確認了。
林委員佳龍：好，謝謝。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才聽到戴主委和林委員佳龍的對話，真的頗有感受。我相信政府每個部門都非常認真的在執行自己的業務，所以每個人都需要被鼓勵，但是在此之餘，我們也要有更多責任感和懂得謙虛。因此我們在這裡對話並不是要論斤論兩，昨天陳副主委為了預算的問題，來到本席的辦公室，我說體委會所有的體育政策，只要是針對國人的運動和健康而制定，本席都會絕對支持，但是我對體委會的運作其實是有意見的。主委做了什麼我們都知道，你有你的功勞和苦勞，你也有你的魄力，但是執政黨政務官應該要更有責任感，為了符合國人的需求，我們要往前走更多，我們在這裡並不是要進行辯論賽。
剛才林委員談到興農牛的問題，林委員來自台中，本席曾在台中的台灣體育學院教書將近20年的時間，興農牛的隊員有許多都是我的學生，所以我也非常關心這個問題。從職棒這件事情來看，我更要請主委為我們的運動發展策略和整體環境的整備，提供更積極的作為。這兩天我們都非常關心興農牛要拋售的議題，其實其他三隊也都非常辛苦，對不對？
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：是的。
陳委員碧涵：現在票房差、收視率下滑、收入減少，但支出卻不變，在這種情況下，當然虧損越來越大。如果能夠繼續經營下去，我想沒有任何一個球團願意把球隊解散或出售。從當初最風光時的11支球隊，到現在只剩下4支球隊，甚至還可能變成3支球隊，針對球隊接連退出的原因，相信主委一定有所瞭解，你可不可以告訴我們癥結在哪裡？
戴主任委員遐齡：首先當然是目前4支球隊的產品好不好的問題，我想這是值得討論的，因為產品不好，消費者就不願意走到球場來看球，我想這是一個很重要的因素。其次是制度面的問題，針對這方面，去年我們曾嚴格要求他們必須有所改變，包括自由球員、最低薪資、合約等等，在20年都沒有辦法改善的情況下，我們強力要求他們加以改善。制度面確實作了一些改善，不過這方面還有進步的空間。
陳委員碧涵：球員當然希望被尊重、被照顧，剛剛主委提到球隊品質的問題，有些球員打假球、涉及簽賭、公然放水，雖然主委說你們曾積極提出要求，可是我們並沒有看到他們有改進的決心，這就是觀眾越離越遠的原因，因為觀眾的感情受到傷害。上次兩個棒球隊公然放水，我在第一時間就在臉書上看到，遠在泰國的軟式網球球隊的贊助台商就直接說這種比賽實在不值得看，台灣的球隊為什麼這麼沒有改進的決心？
昨天本席曾質詢陳院長，我們希望球隊絕對不要倒，因為職棒如果倒下去的話，將有三萬個家庭會受到牽連。職棒是我們的國球－棒球的延伸，這是運動系統當中的一個機制，我們絕對不可能只有基礎棒球隊或業餘棒球隊，而不發展職棒。雖然院長說這是一支營利的球隊，它應該要針對經營管理成效好好加以檢討，但我問院長如果沒有大企業可以接手，那麼國營企業可不可以出來接手？當然院長很保守，我相信他的觀念應該是認為職棒是職業的，他們必須負起經營上的責任，但本席認為政府其實也有責任，政府必須做職棒的後盾。主委應該也很關心這個問題，因為你在第一時間就打電話去關切，我認為職棒絕對不能倒。
主委應該知道韓國的情形吧？剛剛主委答復林委員時，曾提及我們的棒球振興計畫，你們預估每場的觀眾人數大約是三千人到四千人之間，請問主委知道嗎？韓國從2000年到2004年的平均觀眾人數都已經維持在四、五千人左右，我們根本沒聽到他們有什麼職業棒球振興計畫，他們就能有四千到五千人的觀眾。2007年他們的旅外選手回歸，所以他們在2009年的世界經典賽得到很好的成績。他們在2008年北京奧運得到金牌的時候，可說是全民士氣高漲，票房大幅成長，而且從2008年以來，連續五年的觀眾人數都破萬，現在他們的9個球隊，都有大企業在認養。請問我們的體委會可以協助什麼？面對這樣的成功經驗，請問我們可以做什麼？
戴主任委員遐齡：整體環境的建置相當重要，包括制度面的建立也是一樣，因為制度不好將會導致一些問題，包括洋將聘請等等，這些都是制度面所造成的問題。再來就是環境面的部分，剛剛委員有提到一個重點，那就是涉賭的問題，這麼多年來，一共發生7次涉賭案件，這已經嚴重影響職棒的發展。其實我們也有很好的資產，因為我們的球迷是世界上最好的球迷，雖然發生7次涉賭事件，他們還是不離不棄，我想這就是很重要的資產，當然建置好的環境是相當重要的。
陳委員碧涵：雖然國人對職棒都非常包容，但是我們可以看到，現在這樣的包容已經有限了。
剛剛本席提到韓國的成功經驗，請問體委會從中學到什麼？針對這部分，主委方才並沒有具體回應。雖然我們每次都有檢討，但成效並不大。針對公然放水事件，體委會說要在一週內針對成績評核及獎懲提出報告。在本席所提的四項提案當中，現在有兩項提案的期限已經到了，可是體委會卻完全沒有呼應，也沒有按期提出報告，這是公然不尊重國會的要求，關於這一點，請主席等一下加以處理。
戴主任委員遐齡：跟委員報告，剛剛我已經交代競技處，今天一定會把報告送到委員辦公室去。
陳委員碧涵：總不能因為召開會議進行質詢，你們才理我吧！並不是只有本席的提案而已，還有許多委員的臨時提案所限定的期限也都到了。
戴主任委員遐齡：包括選手、教練、協會、運科、訓輔委員，我們一共開了16次會議，而最後的總檢討會議原本是今天要在國訓中心召開的，但因為立法院開會的關係，所以我們加以延遲。因為最後的總檢討會議還沒有召開，所以報告還沒有送過來，不過針對16次會議所作出來的結論，今天會送到委員辦公室去。
陳委員碧涵：職棒放水這件事情的獎懲報告也會送過來嗎？
戴主任委員遐齡：我們在三天內會送給委員。
陳委員碧涵：你們已經不是第一次這樣了，每次進行這種傷心的對話時，主委總是給我很多理由。你們不要因為體委會即將要納編到教育部體育署去，所以就無所謂。國人對整體職業運動還是有期許，希望體委會能夠成為有積極作為的火車頭，為政府團隊扮演很好的角色。
接下來本席想請教青輔會陳主委，昨天我在總質詢時曾提及青輔會媒合機制的問題，這方面每年平均都要花掉50億，可是去年卻只有促成5萬1,800名青年就業，這樣平均算下來，等於每個青年都花掉9萬3,000元的經費，真正使用過青年就業促進方案的比例也只有0.3個。目前的就業媒合機制顯然有落差，而我們的就業培訓輔導也不夠。上次本席曾提供OECD針對失業者輔導策略的相關資料，他們有所謂的「避免的缺點」。政府投入這麼多錢，而這些錢都是在有限的經費之下，各部會全部把它集中進來的，因為我們知道青年失業是非常大的問題。顯然這方面的績效是不夠的，針對這部分，你們一定要具體有效的加以改進。花了9萬3,000元去促進一個青年就業，但還是有這麼多人失業，甚至我昨天還提到有高學歷閒置青年的問題，而且情況越來越嚴重。將來青輔會要併到教育部的時候，我希望部長一定要整體考量，這並不只是供過於求的問題而已，其中還包括大學的養成、和產業的接軌等等，所以是很大的工程，如果這件事情再不把它當成要務來看的話，台灣真的非常危險。
另外，雖然政府補助他們這麼多錢，但是他們拿了錢之後，既沒有去找工作，技能也沒有增加。本席非常認同嚴長壽總裁所說的，他認為大學生最重要的是心態和服務，以及對社會責任的認知，所以在大學時期，甚至是畢業的那一年，應該補助他們到各鄉鎮去做志工服務，因為在做志工服務的時候，可以更清楚自己的性向、自己的能力、自己對社會的責任。如果這些錢補助在這些志工身上，讓他們在一年或半年內都沒有經濟來源憂慮的情況下，其實就可以產生質變，我認為這樣的錢才是花得有意義，希望主委回去之後能夠好好研議，好不好？
主席：請青輔會陳主任委員說明。
陳主任委員以真：主席、各位委員。關於委員方才所指教的事情，目前已經有在做了，包括青輔會和教育部都有在做，另外勞委會的青年就業站，今年也會協助兩萬人。
陳委員碧涵：量是一個問題，但最重要的還是質，而且要有效率，本席並不重視口號，我重視的是青年有沒有質變，有沒有勇於任事，有沒有認為自己的未來有希望，我希望他們不要認為自己是失落的一代。他們應該要體認在感到失落之前，自己是不是先放棄了自己，如果連他們自己都覺得自己是失落的一代，請問大家如何幫助他們？這就是青輔會應該要做的，而且是你們的首要任務，請主委好好加油。
陳主任委員以真：謝謝委員指教，我們在前端的部分會努力來做，謝謝。
主席：林委員佳龍和陳委員碧涵都提到體委會上次到本委員會備詢的時候，委員都提案要求體委會要務實檢討奧運的成果，但是到目前為止，委員都沒有收到體委會新的檢討報告。我想大家的印象應該都很深刻，上次戴主委曾說本屆的奧運成績，乃是1960年代以來，史上最優前三名。請不要忘記體委會是1997年才成立的，這次乃是體委會成立以來成績最差的一次。你們的檢討和委員的認知落差極大，多位委員都要求體委會儘速補送檢討報告，請於今日委員會結束前送到委員手上。
請蔣委員乃辛發言。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。今天大家最關心的就是職棒的問題，我們從報紙上看到，這兩天主委也很辛苦，一直希望能夠有企業出來接手興農牛，讓職棒能夠維持4支球隊，可以繼續比賽，否則如果只有3支球隊的話，那麼職棒就會很辛苦了。今年要找企業來接手興農牛，請問明年是不是還要找企業來接手兄弟象？因為它已經答應明年一定會有，所以今年他們可以承諾，可是後年並不保險，如果是這樣的話，請問我們的職棒怎麼辦？等於一年有一個球隊要易手。如果企業一接到手就是一個燙手山芋，一年至少要賠掉一億的話，請問有哪個企業願意為了維持職棒球隊而一年賠掉一億元？針對這個問題，短期治標的方式就是現在馬上找一個企業來接手，但未來如何維持職棒呢？棒球是國球，可是按照體委會昨天公布的資料來看，現在喜愛棒球者的比例已經從43.8%降到38.7%，這是一個很可怕的數字。我們可以看到，過去職棒元年球隊剛開始成立的時候，平均每場球賽差不多都有五千名以上的觀眾，最高還曾達到六千人以上，請問現在平均每場職棒有多少觀眾？
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。例行賽是每場2,433人。
蔣委員乃辛：可是有些比賽只有兩、三百名觀眾，對不對？從這項數字可以看出來，觀眾對於職棒的熱愛度並沒有像以往那麼高，當然其中有許多因素，包括過去職棒球員打假球，造成觀眾的失望等等。可是一般來講，觀眾對於運動的興趣也在遞減當中，究竟如何提升國人的運動興趣，乃是未來體育署所要處理的問題。
另外就是2017年世大運的問題，現在距離2017年還有4年的時間可以作準備，而參加世大運的選手多是現在的國中生和高中生，究竟如何培育目前的國中生和高中生，在世大運當中拿到好成績，這也是未來很重要的一個方向。我們自己主辦2017年的世大運，就像之前很多人都在問體委會，這次奧運我們可以拿幾面金牌、幾面銀牌？我相信現在也有很多人在問體委會，2017年的世大運我們可以拿幾面獎牌？可以排名第幾？
戴主任委員遐齡：我們會全力以赴，關於潛力選手的部分，我們已經積極在培訓，針對2017年所要舉辦的世大運……
蔣委員乃辛：我老早就預知主委會講你們會全力以赴，就目前的情況來講，你也只能講這樣的話，因為到了明年以後，體委會就要併到教育部去，屆時就是教育部要講這樣的話。以你過去主管體委會的經驗，以及目前選手的水平來講，請問我們會不會有好的成績？
戴主任委員遐齡：我們前兩屆的成績，在世大運的排名大概是在第七名和第八名左右，如果從現在就開始積極培訓2017年的潛力選手的話，那麼要達到第五名的排名水準，其實並不是那麼難。
蔣委員乃辛：如果想要排名第三名的話呢？
戴主任委員遐齡：很困難，因為有比較大的國家會來參賽，像美國、中國及其他國家，他們的人口數和運動選手的數量，確實是比我們多很多，我想這是很實際的評估。
蔣委員乃辛：所以目前所設定的目標就是排名第五名？
戴主任委員遐齡：前五名是我們可以挑戰的機會。
蔣委員乃辛：從現在的第七名或第八名晉升到第五名？
戴主任委員遐齡：對，這是最理想的目標。
蔣委員乃辛：接著本席想請教蔣部長，從明年開始，體委會就要併入教育部，屆時將會變成體育署。剛才本席請教戴主委，2017年台北即將要舉辦世大運，而我們目前在世大運的排名大概是第七名或第八名，主委方才說2017年的目標是第五名，請問部長，你覺得呢？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。這是我們努力的目標，在前幾屆的世大運當中，我們的排名一直都是在十名以內的range裡面。關於晉升到前五名的規劃，透過未來幾年的努力，我想應該是有機會可以做到的，其實這並不是非常高標的標準，從過去相關的數據來看，我們應該更努力來做，尤其在台灣主辦的時候，應該可以把這個目標訂得更高一些。
蔣委員乃辛：那你的目標是多少？是第三名嗎？
蔣部長偉寧：我希望至少能夠進到前三名，因為這次由台灣主辦，我們應該要……
蔣委員乃辛：因為我們有主場優勢，對不對？我們對於場地比較熟悉。
蔣部長偉寧：有一些選擇性的項目，我們也應該來努力，如果選擇性項目對我們有利的話，我們也應該要有一些作為。
蔣委員乃辛：本席也希望我們的成績能夠越來越好，當然本席現在不會再問你下一屆的奧運我們可以拿到幾面獎牌。不知部長有沒有看到這段時間以來的一些報導？體委會昨天發布了一份新聞稿，主要是關於城市運動人口調查的問題，雖然運動人口有所提升，但其中有73.8%的人是為了健康，至於把運動當成興趣、好玩的比例則只有12.5%，從這項數字就可以看出有多少人是為了健康，會想到健康的年齡層是什麼？我們可以看到，在操場上或一般運動場所運動的人，大部分都是年紀大的人，請問學生有沒有在運動？
蔣部長偉寧：小孩子其實也很喜歡運動，但因為我們的教育體系，使得他們在就讀國中和高中的時候，光是為了考試就喘不過氣來。針對這方面，我希望能夠透過12年國教的推動，抒解一部分壓力，我認為我們必須在這方面有所作為。
蔣委員乃辛：根據兒福聯盟的統計及七月份國民健康局邱局長所發表的新聞稿來看，目前我們的兒童肥胖率乃是全世界前十名，同時也是亞洲第一名……
蔣部長偉寧：目前好像是第十六名。
蔣委員乃辛：去年的肥胖盛行率是第十六名，我們可以看到兒福聯盟這兩天所公布的數據，其中指出目前兒童的課外運動時間只有2.3個小時，甚至有50%的兒童課外運動時間不到一小時，可是看電視的時間卻有十六個多小時，上網的時間也超過12個小時，為什麼有時間可以看電視？為什麼有時間可以上網？難道看電視和上網之後就沒有課業壓力嗎？同樣在有課業壓力的情況下，為什麼上網和看電視可以超過十幾個小時，而運動卻只有兩個小時呢？
蔣部長偉寧：針對這方面，我們願意更深入瞭解，希望這樣的情況能夠改善。
蔣委員乃辛：這就是興趣和好玩的問題，就像我剛剛所提到的數據，只有12.5%的人把運動當成是好玩的事情。
請問部長，你看到PSY會想到什麼？
蔣部長偉寧：PSY就是江南style。
蔣委員乃辛：你有沒有看過江南style的舞？
蔣部長偉寧：我偶爾會在電視上看到PSY跳一種江南style的奇怪的舞。
蔣委員乃辛：很奇怪的舞？
蔣部長偉寧：對。
蔣委員乃辛：在你擔任部長之前，有沒有到小學去看過小學生的國民健康操？
蔣部長偉寧：有的，因為我有一個很小的小孩，所以有時候會參與……
蔣委員乃辛：當小學生在做國民健康操的時候，請問他們的興趣和態度是怎麼樣？是不是都很認真，並沒有很瘋狂？
蔣部長偉寧：沒有很瘋狂，比較……
蔣委員乃辛：我們可以想像一個畫面，假如今天的國民健康操跳的是江南style的舞，孩子們的感覺又會是怎麼樣？
蔣部長偉寧：其實我覺得台灣有一些舞蹈都超越江南style。
蔣委員乃辛：孩子們是不是會覺得很興奮，大家是不是會很熱衷去跳？現在就有小學校長委託專業人士，請他們研究看看是不是可以把江南style的舞步融合到國民健康操當中，不過要避免一些可能會傷害到孩子的動作。因為孩子們對江南style非常熱衷、非常感興趣，所以這些校長希望能夠藉由江南style對孩子們的吸引力，將他們的舞步融合在國民健康操裡面，讓孩子們對於做國民健康操有興趣，然後就可以鼓勵他們運動。講到這邊，一個最基本的核心就是面對各項運動比賽，到底是以拿獎牌為主？還是把它當作一個好玩的遊戲？只有把運動當成好玩的遊戲，全民才能動起來；如果只是把運動當成競技比賽，大家就會覺得那和他們沒有任何關係。所以如何培養孩子們從年輕的時候開始，就把運動當成一種好玩的遊戲，讓他們覺得運動比看電視、上網都還要好玩，他們自然而然就會把時間拿出來運動，而不會去上網或打電動對不對？現在就是因為他們覺得運動不好玩，上網比較好玩嘛！
蔣部長偉寧：就我的認知，其實小孩也覺得運動好玩，可是在小孩年紀小一點的時候，需要家長的陪伴，而家長有時勻不出時間，於是只好讓小孩自力更生，這方面我們要努力。
蔣委員乃辛：請問部長有沒有去看過學校的運動會？
蔣部長偉寧：有，我有參與。
蔣委員乃辛：以國中運動會家長所參與的人數、國小運動會家長所參與的人數、以及幼稚園運動會家長所參與的人數來講，幼稚園運動會家長所參與的人數最多，當幼稚園舉辦親子活動的時候，家長都會參加，當孩子願意運動的時候，家長自然就會陪著孩子去運動，對不對？
蔣部長偉寧：我們應該朝這個方向來努力。
蔣委員乃辛：在1996年亞特蘭大奧運會當中，請問英國拿幾面金牌？
蔣部長偉寧：這個問題不太容易回答，不過他們今年的成績很好，排名第四名。
蔣委員乃辛：今年他們排名第四名，從1996年到2012年，英國不斷在改變，他們把運動當成好玩、有興趣的活動，就好像全民在玩遊戲一般，所以成績自然而然就變好了。包括學校體育和社會體育，未來都將歸教育部處理，如果要分開處理的話，就應該是內科管內科、外科管外科，但以後全部都歸教育部管理，如果能夠讓孩子們覺得運動是好玩的、是他們感興趣的遊戲，那麼大家就會朝運動方向去發展，這樣才能提升全民的體育，本席希望未來教育部在這方面能夠多下點功夫，謝謝。
蔣部長偉寧：委員的指教我們完全同意，不過關於英國的情況，在此要向委員作一個報告。根據我的觀察，所有英國獲勝的比賽，都是坐著贏的，在十幾面金牌當中，大概有80%都是坐著贏的，所謂坐著贏的意思就是指他們在賽馬、划船這些項目當中都表現得很好，可見他們已經找到他們的重點。
蔣委員乃辛：不管是用什麼方式贏的，15年前他們只獲得一面金牌，但是15年後，他們獲得這麼多面金牌，這是值得我們學習的。
蔣部長偉寧：是的，謝謝。
蔣委員乃辛：謝謝。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。在此要延續方才蔣委員所說的江南style話題，其實蔣部長應該要去問問文化部龍部長，記得上次我質詢他的時候，他說韓國的江南style舞蹈，全球有超過兩億人次的點閱率……
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。應該是超過四億。
何委員欣純：現在已經超過四億了？當初我質詢時是超過兩億人次的點閱率，我還記得當時龍部長說去點閱的人次，大部分都是負面的評價。殊不知過了沒幾個月的時間，點閱率已經從兩億人次增加到四億人次，它所創造的是上百億的商業效益，甚至最近在很多學校都很風行，不管是國小或國中，不管是校內或校外，不管是運動表演或舞蹈表演，很多都在模仿江南style。在此想請教部長，對於這樣的韓流效應在校園當中發酵，你個人的看法是怎麼樣？
蔣部長偉寧：現在已經是一個全球化的社會，任何一個國家有東西可以帶領風潮，我想我們都予以尊重，當然我也希望看到將來台灣可以引領風潮，其實在台灣也有一些很好的表演，像兩、三年前的「保庇」也不錯，如果這方面能夠有更好的包裝和推動，應該也能在全球產生效應，我想這方面我們要努力來做。
何委員欣純：我就是等你說這句話，韓國可以引領全球的風潮，請問台灣能不能？
蔣部長偉寧：所謂「有為者亦若是」，我們也要朝這樣的方向來努力。
何委員欣純：未來體委會和青輔會都要併入教育部，現在我們先來討論體委會的部分，所有的運動項目比賽，包括剛剛有許多委員關心的職棒，我們每一樣都輸給韓國。未來體委會要併入教育部體育署，剛剛部長發下豪語，意思就是韓國可以，台灣也可以，同時也期許未來台灣能夠引領全球風潮，這是一個很大的志向，本席要予以肯定，但是你必須告訴我們，你們打算怎麼做？你們的計畫在哪裡？你們的預算在哪裡？包括短、中、長期的規劃又在哪裡？
蔣部長偉寧：做任何事情之前，當然都要有短、中、長期的規劃，以體育運動來講，包括選、訓、賽，從輔導到獎勵都必須好好規劃，甚至也要注意life cycle的問題，一個運動員的培養，必須從生命周期的角度來考量。第一階段先從選的部分做起，透過適當的方式把好的選手都挑選出來，這方面一定要有所作為。
何委員欣純：按照你這樣的理念，理論上應該可以做得很好。過去體委會花了這麼多的資源，包括針對倫敦奧運花了那麼多的錢，從戴主委開始引進運動科學，砸了好幾千萬的經費，針對重點項目也花了很多錢，但是我們的成績卻不如預期。就像部長剛剛所講的，這件事情並不是一年、兩年就可以做好的，包括從校園培訓選手，以及未來選手出社會之後，該如何銜接他們的職業等等，都必須好好考量。今天大家都很關心職棒興農牛的問題，其實我們不只是關心企業經營得不好，所以面臨倒閉的問題而已，我們關心的是棒球的發展。如果職棒的環境不好、發展不好，當職棒選手都對未來感到茫然的時候，那麼現在正在校園裡面，夢想未來就是要當職棒選手的小孩子該怎麼辦？
蔣部長偉寧：委員觀察入微，就小學的情況來看，目前基層的棒球還沒有問題，他們參與全球的比賽時，都還表現得不錯。只是越大越有狀況，尤其是職棒的部分，剛才主委也特別提到，包括簽賭、打假球的情況，都讓職棒遭受非常大的衝擊，這種情況發生的機率一定要減到最少，甚至不能發生，我們一定要站起來。
針對奧運的問題，其實我也親自去看了，我認為我們所有運動員的準備其實是不錯的，而最後比賽的成效還是和運氣有一點關係。
何委員欣純：我們現在要討論的是投入的資源和顯示出來的成績，部長剛剛講到棒球，從99年到102年，體委會不是有提出棒球振興計畫嗎？不是還有促進優質學生的運動方案嗎？這幾年來，我們花了14.7億的經費，這還不包括其他各式各樣的學校棒球隊，針對正式及非正式，職業及非職業的部分，林林總總花了很多錢，結果我們現在看到的卻是喜歡棒球的人口數下降，大家對於國球的信任和認同都下降。我們看到的是職棒出問題，我們投了那麼多錢下去，相關單位應該告訴我們到底棒球的未來在哪裡？部長剛才講的都是理念，這些大家都認同，但究竟該怎麼做、績效如何，這才是大家所關心的問題。
蔣部長偉寧：一定要有理念才能實踐，對不對？總是要先有理念，然後再進一步化成實際的action，做任何事情之前，總要有願景和想法……
何委員欣純：部長要以你剛才所講的理念，來要求未來的體育署嗎？
蔣部長偉寧：當然，在做任何事情之前，一定要先提出願景，然後再化為適當的action，同時還要有足夠的熱情去推動所有的事情，也就是要inspiration，最後還要能realization，這是我推動任何事情的一貫做法。我常對同仁提到我們的願景，這是非常關鍵的，現在我們已經有大的目標了，進一步的action plan當然要擬定出來，最後要透過大家共同的熱情讓事情發生，這是我們必須去做的，尤其是在體育這件事情上……
何委員欣純：部長身為學者專家及教授，我真的非常佩服你所講的這一套理論……
蔣部長偉寧：這是要實際實現的，我在中央大學……
何委員欣純：到目前為止，所有預算執行出來的狀況，卻是呈現非常差的效果。
蔣部長偉寧：我們可以做得更好，我們會更努力去做，我想每一位運動員都有……
何委員欣純：馬英九總統也說我們要努力、努力、再努力，好還要更好，問題是到目前為止好在哪裡？台灣人民真的感覺不出來，包括職棒……
蔣部長偉寧：我們應該從比較正向的角度來看待事情，如果凡事都用比較負面的角度去看的話，恐怕就會造成惡性循環，我希望能夠進入良性循環……
何委員欣純：除了棒球以外，倫敦奧運的成績也不理想，我們知道，馬英九總統喜歡游泳，本席看到「泳起來」的預算真的很恐怖，教育部和體委會10年總共編列120億的經費，也就是一年差不多是12億……
蔣部長偉寧：沒有那麼多。
何委員欣純：那是你們所提出來的計畫，目前你們補助了79座的游泳池，前幾天有媒體在檢討，到底這些游泳池蓋了之後，該如何維護管理？未來如何能夠有游泳方面的運動績效？我們投入那麼多的資源和預算來栽培重點運動項目，除了棒球以外，游泳也是重點項目。以現在所投入的資源和預算的分配來看，游泳絕對是一個分配到相當多資源的運動項目，請問將來我們舉辦世大運時，在游泳項目上有可能得金牌嗎？
蔣部長偉寧：以游泳來講，在越高層級的比賽當中，其實我們的條件是越不如的。我們可以針對世大運做一些努力，但如果是奧運的話，我想我們focus的項目就不能這樣做，因為……
何委員欣純：部長要不要請教一下戴主委，因為部長現在所講的都是理念，而過去都是戴主委在負責執行，教育部和體委會投入那麼多資源在游泳這個單項，在這種情況下，你們總應該告訴國人，既然投入了那麼多錢，未來這個單項有可能獲得好的成績嗎？剛才部長說要用正向的角度來看待事情不是嗎？
蔣部長偉寧：以我們的中小學學生來講，通過游泳15公尺、25公尺、50公尺的比例都有不少幅度的提升，我想這方面應該從全民體育及學校體育的角度來看。我們所投進去的所有資源應該有幾個面向，首先是從全民運動、鼓勵大家運動的角度來看，另外就是從競技的角度來看，當然我們希望資源的投入在這兩方面都能達到功效，這是我們必須去做的。其實也不能說我們沒有成效，我們希望游泳的設備能夠提升，包括游泳池的興建、從冷水池變成溫水池，這些都是……
何委員欣純：投入那麼多資源，主要是為了提倡全民運動，但是全民運動不是只有游泳這個項目而已，以目前預算的分配情形來看，大部分的資源都投在游泳這個重點單項運動。如果投入那麼多經費，只是為了推展全民運動的話，那麼民間經營的游泳池不就都要關門了？
蔣部長偉寧：資源如何有效分配、使用，這方面……
何委員欣純：國家投入那麼多預算在這個重點單項運動中，除了提倡全民運動、除了鼓勵大家游泳以外，總是要有一些成績嘛！
蔣部長偉寧：關於「泳起來」的預算，委員剛才所說的，和我所瞭解的情況不太一樣。
何委員欣純：「泳起來」的大部分預算都放在硬體設備，問題的重點就在這裡，你們蓋了那麼多硬體設備，請問有多少錢是用在培訓選手方面？
蔣部長偉寧：從全球的角度來看，台灣每10萬人才只有10座游泳池，其實這是不足的，其他國家有的都比我們高好幾倍。我們希望透過這樣的努力，讓我們的游泳池能夠成長。
何委員欣純：審計部已經在100年度的時候做過檢討，在「泳起來」的計畫當中，很多場館都營運不佳，甚至有的場館一天進不到20個人，差點就要變成蚊子館了。現在部長竟然還說相較之下，我們的游泳池是不夠的。
蔣部長偉寧：針對委員的指正，我們願意來檢討。
何委員欣純：將來體委會併入教育部之後，難道還要繼續執行這種浪費預算的政策嗎？而且將來硬體設施可能沒有人營運管理，最後終將淪為蚊子館，這樣的狀況還要繼續下去嗎？
蔣部長偉寧：我們願意專案檢討過去的……
何委員欣純：蓋很多游泳池之後，根本沒有人可以營運管理。
蔣部長偉寧：我們願意用專案分析的方式進一步來看我們的「泳起來專案計畫」。
何委員欣純：但你現在還說游泳池蓋得太少，比例上與其他國家相較算是少的。
蔣部長偉寧：我們台灣每十萬人的游泳池的數目，確實真有不足。
何委員欣純：那我們台灣應該要蓋幾座游泳池？部長，你認為要蓋多少座游泳池才夠？
蔣部長偉寧：我們現在當然是不足，每十萬人的游泳池只有十點多座。
何委員欣純：按照你的說法，每十萬人要有一座游泳池，那麼全台灣要蓋幾座？
蔣部長偉寧：每十萬人的現在有10座左右，我們希望這個目標能再持續成長。至於說台灣……
何委員欣純：如果按照你的目標，未來台灣還需要蓋幾座游泳池？
蔣部長偉寧：我想，我需要……
何委員欣純：我們還要再花多少錢在蓋游泳池這個硬體設施上面？
蔣部長偉寧：我們現在有的在公立……
何委員欣純：部長，審計部針對這部分已經要求你們檢討、改進了。他們說，這個預算的執行不但嚴重延宕，而且執行成效不彰，尤其有浮濫編列預算之嫌。你現在竟跟我說，以現在的比例，我們的游泳池還蓋得不夠。
蔣部長偉寧：不是。
何委員欣純：那麼，請部長告訴我，到底未來還要蓋幾座？難道要每個學校都有一座游泳池嗎？
蔣部長偉寧：不。目前全國只有百分之四點多的小學是有游泳池的，所以，其實現在的比率並不高，四點多、十一點多、二十點多……
何委員欣純：請你告訴我，你們未來還要蓋幾座游泳池？
蔣部長偉寧：體委會這邊原來的規劃是希望在幾年之內達到12.5座或類似這樣的……
何委員欣純：部長，我只是要提醒你，你剛才那樣的說法是非常、非常恐怖的。因為未來如果按照你的比例標準去做，全台灣豈不是要蓋上千座的游泳池？
蔣部長偉寧：沒有。
何委員欣純：那麼請問，第一、這些游泳池的預算編列，錢從哪裡來？第二、未來此類設施的維護與管理責任，到底由誰來承擔？是由中央編列預算來承擔，還是由地方政府埋單？第三、難道我們未來要推動的全民運動只有游泳一項而已嗎？
蔣部長偉寧：不是這樣。
何委員欣純：難道其他的運動項目都不用支援、不需要預算了嗎？
蔣部長偉寧：委員，我們在這件事情的溝通上，也許有一點擦槍……
何委員欣純：我希望你可以給我一份詳細的報告，而這份報告是按照你剛剛所講的邏輯，我要好好地檢視你剛剛的說法與未來的政策。
蔣部長偉寧：我是不是可以先回應一下，剛才我說我們目前每十萬學生十座左右，我們現在的規劃是希望未來幾年至少能達到12.5座。好不好？
主席：時間到了。部長，委員的問題要儘速回答，否則，會耽誤我們的時間。
接下來輪由邱委員志偉發言，俟邱委員發言完畢，即休息5分鐘。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，102年度體育署編列的預算總金額是多少？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。102年度體育署的預算編列了50.2億元。
邱委員志偉：在教育部整個預算的百分之多少？
蔣部長偉寧：如果用我們2,004億元的預算來計算，大概占2.5%。
邱委員志偉：這個預算額度比起現在體委會的預算，是增加還是減少？
蔣部長偉寧：減少了1.44億元。
邱委員志偉：為什麼會減少？合併之後，應該要強化；而強化的目標就是預算要增加、功能要增加嘛。
蔣部長偉寧：對。
邱委員志偉：怎麼會比體委會的時候還少1.44億元？
蔣部長偉寧：我們會在這個基礎上做努力。其實本部體育司在學校體育那部分，我們增加了3億多元。
邱委員志偉：但總的來看，還是減少嘛！所以，任何政策的推動，除了規劃得好與不好之外，還要看主政者的能力；除了能力之外，還要看主政者有沒有熱情、有沒有理想、有沒有夢。合併之後，我們期待的是預算增加，人員也要增加。但是，從數據上來看，卻是減少的。
蔣部長偉寧：我從兩個面向跟委員說明。一個面向是，其實體委會今年所編列全國整個的預算，在內閣這邊各單位都是減的。另一個面向是，體委會有一些公共建設的預算，那些建設已經完成了，建設既已完成，不必然那個預算要繼續執行，我們回到一個比較零基預算……
邱委員志偉：我希望明年度的預算要增加。
蔣部長偉寧：我願意那樣思考。
邱委員志偉：我可以尊重你的情況，但我希望明年度一定要增加這部分的額度，你們不能合併後預算額度反而減少。
蔣部長偉寧：對。相信委員也同意這個「零基預算」的概念。對不對？
邱委員志偉：我瞭解。雖然國家的財政困難，但是國家的體育很重要，因為體育是可以興國的。
蔣部長偉寧：是。
邱委員志偉：請問主委，這50.2億元裡面，關於「足球運動」你們編列了多少預算？
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。「足球運動」有兩個部分，一個在競技處，這部分有7億多元；另一個是在全民處，這部分有19億元。
邱委員志偉：足球的部分有7億多元？
戴主任委員遐齡：不是，是整個競技處……
邱委員志偉：我就只問你足球嘛！
戴主任委員遐齡：比方說，在年度預算……
邱委員志偉：你是體委會的最高長官，對於貴會的預算應該瞭若指掌。對於所有的競技運動、分項的球類運動，今年配置多少預算、要如何推廣，你都應該要瞭若指掌啊！
戴主任委員遐齡：我們競技處所有的預算只有7億多元，委員應該很清楚。然後，競技處又以奧運、亞運項目的年度預算編下來。
邱委員志偉：這我瞭解，但我特別關心的是足球運動。你們有99到102年連續3個年度的棒球振興計畫……
戴主任委員遐齡：對。以公務預算來說的話……
邱委員志偉：今天看到成果，職棒要解散了，甚至可能會解體。因為進場的觀眾人數每下愈況，請問，你的棒球振興計畫進行到哪裡去了？花那麼多錢，卻沒有任何成效。
戴主任委員遐齡：目前有足球計畫，委員可能也知道，它一年大概有5千萬元經費。
邱委員志偉：足球的部分嗎？
戴主任委員遐齡：對，當然是。這個部分目前是體育司在執行的經費。
邱委員志偉：我翻遍你的預算書，為什麼看不到這筆預算？
戴主任委員遐齡：因為我們是亞奧運項目的預算在競技處裡頭，而我們要根據單項協會……
邱委員志偉：這部分你要有實際作為，不能只有口頭承諾。
戴主任委員遐齡：因為我們是根據單項協會報來的年度計畫，我想委員應該很清楚……
邱委員志偉：我昨天晚上看了你的年度預算，根本找不到足球相關的預算。你告訴我，這部分的總額是多少？你要用多少錢來推動台灣的足球運動？
戴主任委員遐齡：以公務預算來看的話，他們每年報來的大概是1千萬元左右，然後，再加……
邱委員志偉：一年只有1千萬元？
戴主任委員遐齡：我們有許多項目。
邱委員志偉：人家韓國和日本是用十幾億元來推動足球運動耶！
戴主任委員遐齡：委員，競技處全部的經費只有7億多元而已。
邱委員志偉：你可以用棒球來擬訂振興計畫，為什麼不能訂一個足球興國計畫？
戴主任委員遐齡：目前教育部撥給的經費裡面有一項球類的經費，大約有2億多元。
邱委員志偉：部長，我們一起踢過球。你也瞭解足球是全世界最多人從事的運動。所以，足球一定要有一個很詳細的戰略計畫，可以擬訂一個足球興國計畫，但我看不到針對這部分有任何鴻圖大展的架構。
蔣部長偉寧：我們在新年度裡面，除了剛才說的那個規模以外，另外，在我們二點多億元的計畫裡，大概有5千萬元會用在足球上面。這個加總以後，當然可能還不如你的期望，但我們會再努力。
邱委員志偉：部長，不用說了。台東縣成功國小女足隊要出國比賽為國爭光，你們只補助8.6萬元。可是，你們在去年爭取主辦世大運時，就動用第二預備金補助1億元，今年度又補助1.8億元。那麼多的經費可以補助天龍國-台北市去舉辦世大運，卻只拿8.6萬元去補助為國爭光的台東縣成功國小女足隊。
另外，本席爭取在岡山農工建設一個夜間照明設備，讓愛好足球運動者可以在夜間從事足球運動。教育部已經承諾要出一半，跟體委會爭取的時候，該會卻百般刁難。區區230萬元，就可以讓愛好足球運動者有一個夜間運動場所，教育部都已經承諾了，體委會卻百般刁難說不能這麼做。這表示你們沒有心嘛！
蔣部長偉寧：邱委員，學校體育這邊過去是以教育部為主，未來合在一起，我們會統籌一起來看，儘量讓這個事情能夠發聲，我想，應該這樣來做努力。
邱委員志偉：我在這邊針對足球提出質詢，今天已經是第三次了。部長、主委，你們應該知道我對足球運動有很多的期許，我覺得你們做得不夠，沒有理想、沒有夢想……
蔣部長偉寧：委員，你這樣講不見得對。我也上場跟使節去踢過球，我的小朋友其實也是5人制、7人制都踢，所以，事實上，我對足球非常關注。但是，不能因為我自己的小孩喜歡，我就把重心放在足球。不過，誠如你剛才所講，足球是世界……
邱委員志偉：那次過後，你就沒再踢足球了嗎？
蔣部長偉寧：因為那次踢完球之後，我有體力不支的狀況。你比較年輕，體力比較好一點，所以……
邱委員志偉：所以你是因為我邀請才去的，並不是基於對足球的熱情嘛。
蔣部長偉寧：不，我常常陪著去看，你去就可以看……
邱委員志偉：你看我手中的這張封面照片是誰？
蔣部長偉寧：你放得這麼遠，我們很難看清楚。
邱委員志偉：我先問主委，這個是誰？上星期我請教你世界著名的球星，5個裡面有4個你不認識，你只認識最帥的貝克漢。台灣的「貝克漢」，你不認識？
戴主任委員遐齡：這位是那個隊長。
邱委員志偉：哪個隊長？
戴主任委員遐齡：夏維耶。
邱委員志偉：莫名其妙！夏維耶就是陳昌源，上星期我還質詢過你，當時還給你看他的照片，他是台法混血。你不能看他染頭髮就說他是外國人。
戴主任委員遐齡：看起來很像。
邱委員志偉：這位是台灣高雄人，是中華隊的貝克漢，也是台灣足球隊的新希望。上禮拜我請教你陳昌源，你不認識就算了。這位是本土球員，是台灣未來足球界的新希望，他叫什麼名字？
戴主任委員遐齡：我確實不知道他的名字。
邱委員志偉：他叫陳柏良，是我的偶像。他可以把台灣足球帶到另外一個新境界，還可以在世界足球壇上發光發熱，你對他不認識就算了，不要以為能對我們有什麼協助。我每次在這裡質詢主委，都氣得要命。我覺得你對足球完全是冷漠沒有熱情的，隨便問一個問題就把你問倒了。你隨便問一個踢足球的小朋友，就可以知道他是他們的偶像。他只有24歲，各方面的表現都相當好，你竟然不認識。你當的是什麼主委？
部長，你的看法如何？
蔣部長偉寧：用這樣一張相片來說認不認識，我覺得……
邱委員志偉：不。如果我拿我的相片給你看，你不認識就算了……
蔣部長偉寧：不會，我認得邱委員，從以前就認得了。
邱委員志偉：他是著名的台灣足球隊員，在國際上也有一定的知名度。
蔣部長偉寧：是。
邱委員志偉：結果我們的主管機關體委會的主委竟然完全不知道，還把他說成另一個人-陳昌源，簡直就是指鹿為馬！如果你們相關的官員都不知道的話，台灣足球會葬送在你們手上。
蔣部長偉寧：委員，您非常關注足球，我也對足球非常關注，不會再……
邱委員志偉：好了。我下個月再找你踢一場足球。
戴主任委員遐齡：我跟委員報告，我們一共有三萬七千多名選手。
邱委員志偉：不用了，連這個人都不認識，其他的人就不用講了。
2013年世大運在哪裡舉辦？
戴主任委員遐齡：在喀山舉辦。
邱委員志偉：我國有可能奪牌的項目有哪些？
戴主任委員遐齡：目前來講，我們比較有希望奪牌的項目，大概也就是我們傳統的這幾個項目。
邱委員志偉：2017年台北市要舉辦世大運，你們為了協助台北市爭取主辦世大運，連續兩年動用第二預備金，去年是1億元，今年是1.8億元，總共2.8億元。
戴主任委員遐齡：那是權利金。
邱委員志偉：今年你們又補助6,600萬元，用來培訓世大運選手。2017年才要比賽，你們現在就補助？現在就要培訓了？現在2013年的世大運尚未舉辦，你們就針對2017編列六千多萬元補助培訓選手？另外，你們協助台北市的部分，「推展國際體育」的補助項目裡面，台北市就分了1.12億元。對不對？
戴主任委員遐齡：對。
邱委員志偉：為什麼它能夠分得那麼多的比率？其他的縣市才分得1.7億元？從你們的預算書來看，對直轄市政府的補助高達1億元，對其他台灣省各縣市的補助只有430萬元。所有各縣市政府都只補助430萬元，對直轄市卻補助1億多元，對台北市就補助1億元。
戴主任委員遐齡：跟委員報告。在國際處1.1億元的部分以及設置處2億元的部分，是根據經建會的這個部分放進此一經費裡來的；是針對2017年世界大學運動會編列的。
邱委員志偉：你對你的預算書瞭不瞭解？
戴主任委員遐齡：我當然瞭解。
邱委員志偉：好。這裡面有推展國際體育部分，對於直轄市補助是1億元，對台灣省各縣市的補助卻只有430萬元。直轄市的財源比較好，你們補助1億元；各縣市的財源比較差，卻只補助430萬元。這個資源是怎麼分配的？
戴主任委員遐齡：委員，我們針對國際處的這個部分才8千多萬元，那1.1億元是針對世大運要執行的。
邱委員志偉：顯然，你們確實把所有推展國際體育的資源、經費都流到世大運了。那其他縣市呢？
戴主任委員遐齡：不是放在世大運，因為那個經費是經建會特別匡列出來的，不是我們推展其他體育項目的經費。
邱委員志偉：部長，這有點本末倒置。對直轄市補助1億元，對其他縣市卻只補助430萬元。你覺得合理嗎？
蔣部長偉寧：我願意進一步地再看一下這個預算。不過，辦重要比賽，像過去我們在高雄辦，其實我也瞭解一些狀況，經建會有編列一些預算……
邱委員志偉：所以，才會出現台東縣成功國小女足隊只有補助8.6萬元，各縣市只補助430萬元的情形。
蔣部長偉寧：這部分我願意檢討，你剛才提到的這部分我也正在關注，就是說，我們的學生出國參加各式各樣的比賽，不論是運動、發明或其他各方面的比賽，我們都會投注更多的資源來做這件事。
邱委員志偉：自行車道這個業務是體委會主管的嗎？
戴主任委員遐齡：是。
邱委員志偉：各縣市的自行車道是由你們負責開闢的嗎？
戴主任委員遐齡：休閒性的，是屬於體委會；公路性的，是中央於交通部主管。
邱委員志偉：今年編列了多少錢？
戴主任委員遐齡：今年編列3億元。
邱委員志偉：給各縣市政府？
戴主任委員遐齡：對，就是整個自行車路網的規劃。目前自行車路網有兩條線，一個是1,022公里海線的部分；一個是907公里山線的部分，目前正在規劃路網。
邱委員志偉：是交給各縣市去執行，還是體委會自己執行？
戴主任委員遐齡：交給各縣市。因為它是北、中、南、東要做串聯。目前北部串連的已經完成了，我們現在還有中部、東部等部分……
邱委員志偉：截至目前為止，休閒用自行車道總共開闢了多少？長度有多少？
戴主任委員遐齡：我們目前一共開闢了1千多公里。
邱委員志偉：1千多公里？這麼厲害？
戴主任委員遐齡：就是907公里和1,022公里的部分。
邱委員志偉：推動幾年了？
戴主任委員遐齡：我們已經推動4年。
邱委員志偉：都是你們造的？
戴主任委員遐齡：我們從92年開始就已經有區域路網，現在撥下來，就把22個縣市的區域路網做成串連，所以，北、中、南、東都在做串連。目前北部的這部分已經串連完成了。
邱委員志偉：另外，你們有沒有關於職工運動的政策？
戴主任委員遐齡：職工運動就是在我們打造運動島裡頭，比如說：農、林、漁、牧或銀髮、婦幼，乃至企業全都包括在裡頭。
邱委員志偉：編列多少錢？
戴主任委員遐齡：打造運動島這個部分，全民處大概編列了1.98億元左右。
邱委員志偉：我作個小小的結論，足球運動已經講過太多次了，你們還是原地踏步。從預算的編列、從你們的心態，我覺得看不到足球運動在台灣會能夠發光發熱。所以，既然合併了，就應該有新的思維、新的做法。本席會建議立法院作成一個附帶決議，要求教育部針對足球運動提出「足球興國計畫」，比照棒球振興計畫，從預算面、人才培育面提出一個完整的戰略觀。部長，可以嗎？
蔣部長偉寧：其實我們在足球方面本來就有一個規劃，我願意把那個規劃再作一個extension。
邱委員志偉：可見這個規劃就是做得不好。
蔣部長偉寧：對，我們再進一步檢視我們原來的這個規劃，然後，再作進一步的努力。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請許委員智傑發言。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，上次我問教育部長青輔會的經費是否都減少了，他答復說這不是他編的。是你編的嗎？
主席：請青輔會陳主任委員說明。
陳主任委員以真：主席、各位委員。是本會同仁編的。
許委員智傑：為什麼青輔會每項的預算都減少？
陳主任委員以真：因為今年財政困難的關係，所以我們報的預算沒有被核列。有些部分是移撥到未來會去的勞動部、經濟部等等，有些計畫在過去因為沒有中程計畫，所以整個都沒列進去。我們同仁有努力的爭取，但最後還是沒有編到裡面。
許委員智傑：是部長沒有支持你嗎？
陳主任委員以真：部長很支持我們。而且，有告訴我們，接下來的這些業務，同仁都還有機會做更多的發展。
許委員智傑：青輔會這麼多項的預算當中只有一項有增加，你知道是哪項嗎？
陳主任委員以真：我們編的預算裡面，最多的是「青年發展」這個部分，大概有一億零八百萬元左右。
許委員智傑：這個是有增加的嗎？在哪個項目？
陳主任委員以真：「青年生涯輔導」裡面有好幾項是編列得比較多的部分，其他大部分都是減少。然後，有增加的是在「青年推動國際參與及服務學習」，這部分增加了7百多萬元，是因為有教育部移入的一些經費。
許委員智傑：「青年進入總統府或中央機關實習」這一項編列多少錢？
陳主任委員以真：這部分編列280萬元，不過，它主要的核心不是向某個官員學習，而是公部門計畫的延伸，各級政府機關都包含在內。
許委員智傑：地方政府有沒有包括在內？
陳主任委員以真：我們本來的計畫當中，有關公部門的實習、見習是包括地方政府的。
許委員智傑：現在這個計畫到底地方政府可不可以用？
陳主任委員以真：這個我們可以請同仁再研究，因為它的細節尚未訂出來。
許委員智傑：這個科目項目是「甄選青年進入總統府或中央機關實習」，所以，這個項目就是限制在總統府或中央機關，地方政府是不可能的。
陳主任委員以真：目前它裡面沒有這樣寫，如果委員有建議，我會請同仁再研究。
許委員智傑：如果不包括地方政府，豈不表示你們又獨厚台北？我們南部的青年如果要實習，還要跑到台北，大家都不會來的。
陳主任委員以真：我們很重視區域的平衡，所以，本來的公部門實習、見習就是不只台北，我們也有跟各部會討論過是否可以多開放一些機會是在中、南部的，這也是我們現在重視的部分。
許委員智傑：我要再次呼籲各部會，重視南部絕對不能只用嘴巴講。你們針對南部，到底用了多少資源、編了多少預算、要做多少事來，若確實有把心意放在南部，我就相信主委是重視南部的。你現在對南部特別要做什麼？有什麼是特別要給南部的、特別關注南部的？
陳主任委員以真：報告委員，所有的計畫裡面都必須要注意到區域平衡的部分。所以，其實包括本來在「青年壯遊」等等就有非常多的點，志工也是，然後，還有其他的工讀生。
許委員智傑：因為老是讓台北的各方面都增加，南部卻是苦哈哈。另外，你知道「尼特族」是什麼嗎？
陳主任委員以真：尼特族就是指不升學、不就業、不進修的年輕人。
許委員智傑：還好你知道。不錯！國內青年的失業狀況你覺得嚴重嗎？
陳主任委員以真：嚴重。
許委員智傑：有什麼對策？
陳主任委員以真：關於「青年就業」，青輔會負責就業力提升，也就是在學青年的職涯探索、實習體驗等等，這些跟教育部都有一起做。另外，關於社會青年，我們是跟勞委會合作，因為它主要在青年的就業媒合部分，像勞委會的青年就業站以及若干特別的計畫，我們有跟該會合作，這部分的工作有前端與後端之分。
許委員智傑：青輔會將來改為青年發展署，對不對？
陳主任委員以真：是。
許委員智傑：青輔會對於技職教育應如何做結合？對於基礎工業要怎麼做結合？
陳主任委員以真：現在教育部裡面就有這些體系，而在青輔會，我們有職場體驗，讓青年可以實際到裡面去實習或做做看。
許委員智傑：你有沒有辦法媒合年輕人到在地的職場去確實地工作？這部分青輔會有沒有做？
陳主任委員以真：有。就是我們讓他在職場體驗的裡面直接到在地，中、南部就有很多。另外，還有社區行動計畫，讓青年在社區裡面工讀，不只如此，還有許多計畫目前都有，而且是全台各地。目前都有，但那是針對在學生的部分。
許委員智傑：我們要的是將來的方向，我也講過，未來國內的產業要如何提升？針對工業化與重振製造業這些部分，教育部跟各部會是否有做聯繫與溝通？其實有很多工業、很多職場現在都很缺工人，現在有這麼多失業者，而這些職場又缺工人，到底行政院與經濟部有沒有什麼辦法去提升、媒合這個部分？教育部在技職教育上與這些單位結合的時候，到底有沒有什麼具體的行動？這麼多年輕人失業，曾否跟青輔會作搭配，將來如何輔導青年人，讓他們得以有工作做。其實我一再地呼籲，而且，我會不斷地關注，我希望教育部、青輔會跟經濟部及行政院其他相關部會，針對相關問題凝聚一個方向和共識，要不然，你們會變成多頭馬車，各做各的。主委，你就任多久了？
陳主任委員以真：從今年二月到現在。
許委員智傑：上任並沒多久，因此，以前的問題不能都怪你，那是前朝沒有做好。
陳主任委員以真：我們現在必須很努力。
許委員智傑：馬英九總統當總統多久了？
陳主任委員以真：2008年到現在。
許委員智傑：他已經當總統這麼久了，可不可以再怪別人？還是應該怪自己？
陳主任委員以真：大家都非常地認真。
許委員智傑：所以都不要怪任何人？
陳主任委員以真：我們必須要再檢討，而且，要更加付出，這是應該的。
許委員智傑：所以，我們也不能怪馬英九總統？
陳主任委員以真：就是我們該做的事情，我們要做好它。
許委員智傑：我看你講話非常的小心。國家已經搞成這個樣子了，到底政府要由誰來承擔？我一直覺得我們的政府，不論是總統、院長、部長或主委，對於部屬所為的好或不好，一律都要承擔。國家不好，就要由總統負責，這是很簡單的事，他卻不敢站出來負責。你們身為總統的部屬，國家情況不好，就是總統做不好，你們要跟總統說：「就是你做的不好，你也要改善啊！」沒有人敢講。感覺上，百姓非常痛苦，總統卻視若無睹，好像不干總統的事似的。誠如主委講的，大家都非常努力，可是，現在國家經濟不好，青年失業率這麼高，到底誰應該要負責？都沒有人負責。總統要不要負責？部長要不要負責？或者，主委應該要負責？到底你們裡面誰要負責？
部長，如果青年失業率一直無法降低，我要求教育部長負責，你肯不肯？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我想，這件事應該跨部會共同努力，作有效地整合。我從教育部的角度，讓我培養出來的小孩都有競爭力，這是一定要的。委員剛才也問到經建會、經濟部這些，我想，對於未來產業的發展、產業的升級，怎麼樣讓我們培養出來的人有合適的工作，這確實是必須要的，都是政府的責任。即便不是單一部會可以承擔，可是，最後總結以後，還是要由我們內閣來看這個事情。所以，我願意負責，所謂負責就是我一定會把我的這一端至少要做好。然後，與其他部會協調、整合的部分，也讓他們有效地發生。
許委員智傑：總而言之，我覺得執政黨要有負責任的擔當。
蔣部長偉寧：當然，執政就要負責。我同意。
許委員智傑：不要老是東推、西推，到最後都看不到有任何人負責任。馬英九總統應該站出來跟人民道歉！他要做什麼，應該要很謙卑地提出看法和對策。然後，帶領所有的部會做下去。對於做不到的，跟人民道歉也沒什麼大不了。你如果肯用這種謙卑的態度執政，我相信國家定能治理得更好。
蔣部長偉寧：我們教育部會更努力，我想，持續讓它愈來愈好。
許委員智傑：這些都是我的肺腑之言，希望執政黨每個人都可以負責任。
蔣部長偉寧：謝謝許委員的指教。
許委員智傑：希望當首長的，只要任內有什麼事情沒做好，包括跨部會的事情，都應該主動去聯繫、溝通。
蔣部長偉寧：是。
許委員智傑：如果沒有人出面做這些事，就永遠都沒人會去做。
蔣部長偉寧：對。當然，我們會努力。
許委員智傑：最後，請教部長和主委一個問題。不過，主委好像很快就不擔任這個職位了。
蔣部長偉寧：會合併。
許委員智傑：主委可以繼續接任嗎？不能吧？你不是事務官嘛！之後可能還是要部長負責，但陳主委已經沒辦法負責了，因為過一陣子就不是他了。所以，我請教部長，你認為青年失業問題要多久可以解決？
蔣部長偉寧：青年失業的問題，委員指的是全面的解決嗎？那當然需要一段時間。不過，我們希望在未來的一年之內至少可以看到這個情況趨於舒緩。我想，這是我們共同努力的目標，在一年之內青年失業者可以看到失業率舒緩的情況產生。
許委員智傑：如果行政院長願意負責，你就不用整體作戰；如果行政院長或經濟部長聯繫不好，你要不要擔起這個責任，跟其他相關部會聯繫，去尋求一個解決之道？
蔣部長偉寧：其實現在在整個內閣的橫向整合已愈來愈好。
許委員智傑：愈來愈好？是一個月有感，還是只有痛感？希望我們真的可以看到教育部有所作為。謝謝。
蔣部長偉寧：謝謝。
主席（許委員智傑代）：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，請問部長，你看不看棒球？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我看棒球，不過，你指的是台灣的棒球，還是美國的Major League Baseball？
鄭委員麗君：所以，你不看台灣的棒球，只看美國職棒？
蔣部長偉寧：台灣的棒球也稍微看一下，可是，其實現在的時間不夠，大概只是關心它的發展。
鄭委員麗君：從明年元月開始，體委會和青輔會即併入教育部，你要關心我們的體育發展。
馬總統說一個月要讓台灣人民對經濟有感，今天到期，但是我們今天很誠實地在這邊說，其實早在一個月前我們都知道人民、企業就是無感，人民對於台灣經濟就是感到苦感。大環境整個不好，現在連職棒都出現危機了，這跟國家整個經濟衰退有很大的目的關係。你明年元月要接手體育署，你認為明年台灣的職棒到底會不會繼續生存下去？明年會有幾隊？
蔣部長偉寧：我剛才聽到主委重複地說，其實他一再與「興農牛」去談，也常跟高層討論，已經確認「有四隊」這個保證是可以實現的。
鄭委員麗君：中華職棒協會會長黃鎮台說，他保證明年職棒會有四隊。
蔣部長偉寧：是。
鄭委員麗君：戴主委明年即將卸任，她也說明年會有四隊。你明年要接手，你保證明年會有幾隊？
蔣部長偉寧：四隊是一個minimum的要求。
鄭委員麗君：志氣這麼小？
蔣部長偉寧：minimum最少就要四隊，我說它是一個minimum的要求。
鄭委員麗君：黃會長說希望增加一至二隊。
蔣部長偉寧：對，這個我瞭解。
鄭委員麗君：你可不可以志氣稍微大一點，我們整個國家一直節節地往下衰退，從總統到院長到政府都沒有志氣。部長，你能不能稍微給我們一點希望和志氣？
蔣部長偉寧：我剛才講的是minimum的要求，minimum的要求就是最低不能低於四隊。所以，以四隊往上去發展，這是我們最基本要做到的。
鄭委員麗君：可不可以再增加一至二隊？
蔣部長偉寧：我願意用我的能力……
鄭委員麗君：可不可以努力？
蔣部長偉寧：我可以努力朝這個方向去做。
鄭委員麗君：當然，並非努力就一定做得到，因為這跟整個大環境有關。可是，你能不能帶頭努力？
蔣部長偉寧：我願意做這樣的工作。
鄭委員麗君：因為我們的職棒涉及的還是產業，如果球隊增加，觀眾就會增加，我們的球員、教練、行政人員就可以增加工作機會。所以，這整個是從體育到產業到人才培養的一個很好的政策，我希望部長可以用心。
蔣部長偉寧：是，這是一個好的cycle，我們應該良性循環。我同意。
鄭委員麗君：接著，我要回到明年整併後整體的預算來看，國家經濟不好，這背後財政也不好。可是，我看到很多國家經濟不好的時候，他們的領導人卻優先增加教育支出。反觀我們102年度教育經費的預算，我們看不到政府在茫茫一片的衰敗當中到底要從哪裡努力起。教育經費雖然增加了0.37%，但是，部長，你可不可以告訴我們，增加在哪裡？
蔣部長偉寧：從大項來看，大家一直都覺得「高教」增加得比較多，可是我覺得，這要看你從什麼基準來看。國民教育方面，我們國教署也有789億元的預算規模……
鄭委員麗君：部長，我整體跟你分析好了。我們整個教育經費增加0.37%，高教增加5.91%，國民及學前教育則是減少1.34%，終身教育減少29.46%，弱勢補助也減少。再者，青輔會併入教育部，減少了37%；體育院校併入教育部，預算減少了2.75%。你增加了高教的預算，但是國民教育、終身教育、青年、體育乃至弱勢補助等預算，全都減少了。我們看不出教育部這本預算書，對於促進社會的公平分配、對於高升的青年失業率、對於我們要振興的體育，重視在哪裡。即使你們增加了高教預算，我們也沒看到增加的高教預算有反映你所承諾的促進高教之反重分配。
蔣部長偉寧：其實反重分配的問題，我一定會解決，我們在年底會提出一個方案。
鄭委員麗君：我現在不是問你反重分配的問題。我要問的是，你整個教育經費的分配裡面，看不見教育最重要、這麼多委員質詢的兩大重點：第一、促進公平分配；第二、提升教育品質。我完全看不到這兩個主軸。
蔣部長偉寧：我想，提升教育的品質，並非只從預算看得到。提升教育品質，即便用最少的預算也可以努力來做。
鄭委員麗君：你身為首長，預算卻讓人家看不到，還告訴我們說，不是從預算可以看得到。我們看「十二年國教」，因為你，預算國教的經費沒有增加。十二年國教本來承諾1%，結果魚目混珠。
蔣部長偉寧：沒有，十二年國教是一個連續的process嘛。
鄭委員麗君：5歲的補助也算進來，八十幾年的補助也算進來，以致十二年國教優質化的預算只有四十幾億元，當中硬體還佔掉一半。所以，你的十二年國教的教育品質……
蔣部長偉寧：委員，其實你這些都是重複講的，我也都跟你回應過了。對不對？
鄭委員麗君：對。但是，我們現在要再問的是，針對你的承諾，你回去後做了什麼努力？在我看不見有你承諾的決心的這本預算書裡，針對提高優質化的預算，你做了什麼樣的調整？
蔣部長偉寧：我已經說過，我會從國教署常態預算的「活化教學」、「優質化發展」當中，至少勻出5至10億元，統籌地一起來做。儘管在預算其實是這樣一個規模的情況下，我也一直跟你談到，十二年國教要成功，左手這一端整個國中教學的活化一定要成功。右手端均優質高中職的發展，這兩塊……
鄭委員麗君：你講了很多次這個理想。我現在要問你的是，昨天我們舉辦教育預算公聽會，很多團體提出來，要你思考兩件事，第一、十二年國教七成經費用在學費補助。
蔣部長偉寧：六成。
鄭委員麗君：百分之六十幾，到104年是67%。請教育部回去思考要不要排富，這是第一點。第二點、社團要求5年100億元，比起我們所要求的，其實已經低很多。5年100億元用於優質化，這是非常卑微的要求。你這邊能否回應昨天在預算公聽會上社團所提比我們還低了五分之一的要求？
蔣部長偉寧：我同意。我先從第二點作回應。對於五年100億元用於優質化的教育發展上，我願意promise，一定做到這件事。
鄭委員麗君：好，5年100億元一定做到。
蔣部長偉寧：雖然從今年度預算現在的科目上不完全看得到，其實優質化已經有42億元了。你怎麼去解讀這100億元？如果這是……
鄭委員麗君：我要求硬體建設全部排除，你的硬體預算佔了一半以上。
蔣部長偉寧：那部分拿掉的情況下，我也接受、也同意。我一定會做到，而且，我會從新年度……
鄭委員麗君：這是社團的要求。本席上一次提案「國高中職優質化」明（103）年度要努力爭取100億元，你是否也曾經承諾過？
蔣部長偉寧：這個我特別跟委員談了……
鄭委員麗君：上一次這個提案已經通過了，本席不容你在這邊有任何退縮。
蔣部長偉寧：鄭委員，你們提出來的我們已聽到了，我們會努力去做。我必須特別跟您報告，其實從技職再造的整個角度來看，我們願意這四年提出200億元的規劃，目前正在努力這件事情。
鄭委員麗君：103年你們的補助就要上路了，這項補助要不要排富？請給社會大眾一個答案。
蔣部長偉寧：103年的這項補助，在我們原來的規劃上是沒有排富的。不過，從現在社會的氛圍可以感覺大家都在看，我們會具體的思考，因為現在是看102年度的預算，103年度的預算我們……
鄭委員麗君：這會不會影響馬總統的承諾？
蔣部長偉寧：我們不會等到明年的這個時間再來看，我們會在這個時間點就已經充分地透過與大家的溝通，看看是否需要「排富」。至少在現在的方案和高級中等教育法裡面，都沒有排富條款。
鄭委員麗君：你多久會給我們答案？
蔣部長偉寧：我們會。
鄭委員麗君：多久？
蔣部長偉寧：我們已經啟動討論，會在適當的時間……
鄭委員麗君：多久？
蔣部長偉寧：適當的時間。
鄭委員麗君：103年就要上路了。
蔣部長偉寧：我們會在審查103年度預算之前，完成這個預算之編列。
鄭委員麗君：我們現在在審查102年度預算，你跟我講審查103年度之預算。而且，我現在問你的是政策問題。
蔣部長偉寧：鄭委員，其實你也談到了。未來的預算……
鄭委員麗君：請一個月內給我答案，好不好？
蔣部長偉寧：我來努力。
鄭委員麗君：接下來，講到提升教育品質，我們都很關心技職教育，教育部發展典範科技大學的計畫裡面，5年500億元這項要給典範科技大學編100億元，但是資本門占了80%、工程占了60%，設備占了27%。
蔣部長偉寧：沒有。
鄭委員麗君：預算中心已經幫你指出來了，請蔣部長回去重新檢討，你的教育預算要用在品質提升與促進公平。
部長，我時間有限，這是預算中心的報告，請你以書面回復。
蔣部長偉寧：好。
鄭委員麗君：你剛剛說，你們沒有減少弱勢補助部分，我這邊隨便舉幾項為例：高中職身心障礙人士子女就學學費減免，減少。補助原住民學生助學金，減少。特殊境遇家庭子女就讀中等學校學雜費減免，減少。補助中低收入戶子女留學生就學貸款利息補貼，減少。
蔣部長偉寧：這些減少是因為實際人數的估算，其實是因為少子化的情況，這些項目的人數變少了。所以，我們就少了。事實上，我們對per student的補助沒有減少，這就是我跟你講的沒有減少。所以說，還是要回到零基的概念，不能說任何事情未來都想著天天要看到……
鄭委員麗君：你的硬體建設從來沒有回到零基，弱勢補助、教育品質這些項目你就回到零基。
蔣部長偉寧：沒有，我不是這樣。
鄭委員麗君：你完全顛倒這個國家資源使用的重點方向，本席已經提醒過你，教育預算最重要的是促進資源公平分配與提升教育品質。
蔣部長偉寧：這一點我同意。
鄭委員麗君：我沒有時間了。請你把握時間回答，方向對了，我們就讓你繼續回答。
蔣部長偉寧：大方向我支持嘛。
鄭委員麗君：你的方向若是錯了，就會浪費我的時間。我現在問你，青年預算併入教育部以後，青年就業促進也減少了。高教裡面提升就業率預算減少42%，我問你第三遍了。請問，你回去後有沒有作任何調整？
蔣部長偉寧：我已經先加入1,300萬元做服務學習，同時，也已要求各司，包括技職司、高教司、終身教育司，每個司在未來的年度預算裡面，若有可與這個合的項目，就要統籌一起來做。因此，我可以向你保證，雖然今年減少1.4億元，但未來我們合作統整的經費，一定超過這減少的1.4億元。
鄭委員麗君：把你要增加的數字給本席。
蔣部長偉寧：是，沒有問題。這個合併一定會讓它的效果更好。
鄭委員麗君：你的志工減少87.67%，本席在青輔會的時候，志工從幾千人增加到十萬人，你現在一口氣減少了87.67%；希望你回去再調整你的執行面相關資源的分配。
蔣部長偉寧：是。我們會用我們司處的相關經費來協助做這件事情。
鄭委員麗君：關於振興棒球計畫，剛剛林佳龍說4年10億元，不對，該計畫原本編列的是4年20億元。但執行到後來，只執行了14億元。也就是說，我們的計畫常常一開始喊了一個口號，然後，每年的預算就逐漸減少。到最後，甚至跳票。投了錢下去，結果卻看不到成績。台灣的棒球成績，也從第七名衰退到第八名。我國的棒球隊即將參加世界經典賽，他們說要進入前四強。請問主委，你知不知道我們的球隊在台灣區資格賽中要拿到第幾名才能進入前四強？
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。我們11月15日要先進行預賽。
鄭委員麗君：要第幾名我們才能夠打前四強？
戴主任委員遐齡：必須在資格賽中取得第一名。
鄭委員麗君：這是你列出來的目標耶。我現在只是舉這個例子，我不逼你，因為你即將卸任了。但是，你可以看到，我們國家許多地方預算編一半，然後，執行面潦潦草草，最後，成績衰退。體委會即將要併入教育部，你任內的奧運成績是有史以來最差的。體委會1997年成立以來，你任內兩次的奧運成績還比不上陳全壽前主委一次的成績。我們的棒球，今天交出職棒的危機，這就是體委會走入歷史前交給國人的一個成績嗎？
戴主任委員遐齡：委員可以去查一下我們棒球振興計畫的執行力，我們才剛剛得到執行率的獎。這個執行率從基層到職棒的這個部分，委員可以去查一下，如果我們……
鄭委員麗君：我看過，不要再騙我這些指標和你那些執行率，事實上，你卸任前交出來的成績單是貴會97年成立以來最爛的奧運成績、我們的職棒出現危機、球賽的觀球人數下滑，我們參加的棒球經典賽不知道能否進入前四強；其他體育項目的情形也都是如此。我們希望以體委會的經驗作為警訊，每位首長都要想，他卸任時要交出什麼樣的成績。每位部會同仁離開原來位子的時候，都要在良心裡面清楚知道自己為國家累積多少公共財。
戴主任委員遐齡：如果我們這幾年的成績沒有讓委員看到，我要檢討。可是，事實上，我們不管是全民運動或競技運動，甚至我們的運動……
鄭委員麗君：你至少今天講出檢討兩個字，我在這邊聽你很多次的回答。我希望你虛心地回顧，好好地把你的心得與檢討寫下來，移交給蔣部長。做得好或不好，都要非常清楚地知道問題在哪裡。
戴主任委員遐齡：我們會認真來做移交。
主席（鄭委員麗君）：請呂委員玉玲發言。
呂委員玉玲：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，請教陳主委。青輔會即將併入教育部的青發署，但是，我在這本預算書裡面看到，青發署大約花費2億5千萬元推動22萬人次的志工服務。是不是這樣？
主席：請青輔會陳主任委員說明。
陳主任委員以真：主席、各位委員。這的確是一個年度目標值。
呂委員玉玲：志工服務的績效只有一項而已，竟然要2億5千萬元，這個績效會不會太低了？
陳主任委員以真：2億5千萬元幾乎是整個青年發展署目前編列的金額。
呂委員玉玲：應該還有其他各項業務啊！怎麼只有這一項而已呢？
陳主任委員以真：過去青輔會的指標是有很多項的，因為組織改造的關係，要併到教育部青年發展署。所以，在教育部總共可以列的十多項裡面，我們只能列這一項。
呂委員玉玲：青輔會的許多業務都與教育部、勞委會重疊，而且成效非常不彰，外界對此已有諸多批評。你們現在又為了推展「志工服務」這個單項業務，而編列2億5千萬元。請問，未來青發署的定位在哪裡？
陳主任委員以真：剛剛委員所提的，的確我們有一些重疊的部分，在組織改造之後，會併入勞工部、經濟部或教育部。你剛剛所說的22萬人次這件事，它是今年的指標。那是因為教育部共有十多項指標，因為我們組織改造，只能列一項。
呂委員玉玲：你的業務功能發揮在哪裡？
陳主任委員以真：青年發展署未來的施政計畫，包括青年的發展輔導、青年的公共參與（包含志工、社會參與等等）、青年的國際交流、青年的壯遊……等業務。
呂委員玉玲：我說志工服務，你卻跟我講青年發展署。
請教蔣部長，剛剛你聽到陳主委的說法了。不久後青輔會即將併入教育部青發署，你認為，未來該署的定位在哪裡？它的功能與意義是什麼？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。其實你可以看它有幾個分組，主要的分組包括：職涯的輔導發展、公共參與、國際參與及服務學習等等，幾個重要的大項目我們都會持續地維持。尤其，這些工作同時也會透過我們原來教育部其他司處，從高教司、技職司……
呂委員玉玲：所以，無法在志工服務此一單項就顯出它的績效，它的績效這樣是不是過低？
蔣部長偉寧：我們會看到未來的績效一定是加成的，因為我們會讓我們其他司處跟青發署的合作能有更積極的作為。所以，譬如你剛剛談的職涯這一塊，我們技職司這邊就有很多的program，這一定要進一步地……
呂委員玉玲：不是一定要花錢才能發揮效能。
蔣部長偉寧：我們不一定要花錢，可是，一定是一個整合的作為。
呂委員玉玲：教育部不是有一個「祖父母日」嗎？
蔣部長偉寧：是。
呂委員玉玲：在祖父母日這天，我們民間團體自發性地到台鐵19個車站當臨時孫子，因為有許多週邊設施不夠完善，很多臨時孫子就幫忙行李或東西。所以，民間團體的發起，受到熱烈的回應。但是，政府花錢的功效在哪裡？
蔣部長偉寧：其實我也親自參與，今年的祖父母節，我們在桃園縣也辦了很多相關的活動。我們希望能全面推動每年8月的第四個禮拜天為祖父母節，因為現在已經不太容易三代同堂了，這是我們努力要做的。
呂委員玉玲：所以我說，志工服務的項目並不一定要花錢去培訓，你要善用所有的層面，尤其是十二年國教。部長，你的幹部成績、志工分數都加入我們的超級比序裡面，將來不必怕會缺少志工，大家都搶著要這個志工缺的。
蔣部長偉寧：委員，那是超額比序，不是超級比序。
呂委員玉玲：你把志工的分數也列入比序了，會加分加成，所以，以後就不會缺志工了。
蔣部長偉寧：十五個學區由他們自己去作決定。我覺得做志工其實是一件很好的事情，透過去瞭解、去協助弱勢或輔助比較弱勢的小孩，這方面的作為都是長期很有幫助的。
呂委員玉玲：由於是為社會服務、為學校服務，因而引導志工做出自發性的服務。而不是用錢來鼓勵、作政策或作計畫。我認為那樣的做法都是表面的、做給人家看的。
蔣部長偉寧：我們希望大家都不那麼功利，不過，我想，即便他剛開始有這些思考，相信在做了一段時間之後，他的內心自會有一些新感受，這對於他……
呂委員玉玲：真正的志工服務是要把他的精神、毅力發揮出來。
蔣部長偉寧：我同意。
呂委員玉玲：部長，我們的比序裡面，幹部有加分，志工也是有加分的，所以，這方面我們要好好考量。不要讓孩子們不認真讀書，只搶著做志工，這個方向有點本末倒置。
蔣部長偉寧：關於未來的比序，其實大方向來講，我希望能越比越簡單，就是不需要比那麼多。大家如果都可以相信我們會普遍地讓優質的高中職設立起來，其實就應該是讓比序比到最少的時候，這些比序也許就不再是關鍵了。
呂委員玉玲：好，謝謝部長。請回座。
陳主委，針對青年就業、失業的問題，你有提出一項，就是針對國中畢業未升學、未就業之青少年，在青發署「職能培訓計畫」項下編列3,150萬元。平均起來，一個學員是13萬多元，對不對？你認為這樣就能落實照顧他們的就業了嗎？
陳主任委員以真：這是我們必須要做的，因為這群孩子真的有很多需求。這筆錢裡面其實有一部分是他在那段時間裡面的生活費用。
呂委員玉玲：去年的績效如何？
陳主任委員以真：我們在今年是做338個孩子。本來的目標是250個，但我們覺得這很重要，所以就增加名額。
呂委員玉玲：這部分是不是跟勞委會的培訓重疊了？而且，很多時候報到人數與實際培訓人數是不符合的，你們錢照樣發。根本沒有落實，效益何在？
陳主任委員以真：其實這群孩子接受培訓後，有人繼續留在這個地方工作，也有人去唸書。所以，它的成效，我們是救一個算一個。另外，各部會當中，不只是青輔會有這項on-line計畫，我們主要做的是在學生的部分……
呂委員玉玲：到訓人數與培訓人數不同，你們竟然照樣發錢，難道沒有審核的機制？
陳主任委員以真：有。
呂委員玉玲：沒有監督嗎？沒有控管嗎？
陳主任委員以真：一定是有人才會去作這個支出。
呂委員玉玲：有嗎？你要查清楚。
陳主任委員以真：是必須要這樣子。
呂委員玉玲：請你送書面報告給我。
陳主任委員以真：是。
呂委員玉玲：我希望未來青發署的角色更加鮮明，務必要定位清楚，不要老是做一些不痛不癢的事。在教育部裡和同仁一起努力，發揮效能。好不好？
陳主任委員以真：好。謝謝委員。
呂委員玉玲：接下來，請教戴主委。明年度針對體育教育你們編列了13億元，要加強學校的體育活動與所有教育的發展。但是，我這裡有一個數據提供給你，就是2012年台灣兒童運動狀況報告表，你有嗎？
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。請問委員，這是哪方面的報告？
呂委員玉玲：台灣兒童的運動指數報告表。從這個報告表看來，體委會這麼多年來的努力，我可以說宣告失敗。因為我們台灣的小孩子是全球第16胖。
戴主任委員遐齡：這個我知道。這是國健局的資料。
呂委員玉玲：我們要打造台灣成為運動島，台灣的孩子還被評估為第16胖。而且，台灣孩童看電視的時間比運動的時間多7倍，只要跑一圈操場就受不了了。所以在這種情形之下，每4位孩子就有1位因為運動不適需要休息不能再繼續運動，你對於鼓勵運動有什麼計劃？
戴主任委員遐齡：報告委員，昨天我們有開記者會公布13~65歲的規律性運動人口已經增加到30.4%，至於剛才委員所提到兒童的部分，我認為要從小培養運動的習慣，這個觀念才是最重要的，如果學校體育課的時間不足，可以延伸到社團的部分……
呂委員玉玲：目前實施12年國教後，學生的課業壓力越來越大，體育課都被犧牲拿來考試用，所以本席要提醒部長，我們必須強烈要求學校，學生體育課的時數不能被犧牲，孩子需要有健康的身體，才能夠健全的發展。
戴主任委員遐齡：其實社團的發展也很重要，這樣才能夠相輔相成。
呂委員玉玲：我們希望打造運動島不是口號說說而已，心動也要實際的行動來推展所有的運動項目。上午有委員提到韓國的騎馬舞，這也是一種運動的風潮，需要全體國人對運動共同來發揮，但騎馬舞不是全方位的運動，不是老、中、青各種年齡層都適合的運動。本席認為打造運動島一定要去落實，雖然有體委會相輔相成的支持各社區、社團在推行運動，但我們還是可以自發性的發展適合各年齡層的運動，例如年紀大的比較不能運動的，也可以動動手指幫助末梢神經的循環；另外桃園縣有發起適合減肥的瘦瘦操運動，全桃園縣幾乎大家都會跳了，所以這個發起的工作也非常重要。我們要重視的就是要推展適合各年齡層的運動，氣功、舞蹈、武術……等都可以同步發展。戴主委你是體育人，要思考如何全方位的規劃推展各項運動，而不是只著重在棒球、壘球。還是要推廣適合各年齡層的運動，讓大家喜歡運動才能夠愛上運動。
戴主任委員遐齡：報告委員，針對打造運動島的部分，目前設立的社團有11,400個，在368個鄉鎮市區中我們已經深入7,835個村里。剛才委員所提到的觀念非常正確，不論是元極舞、健身操……等運動，我們都會深入來落實，謝謝委員。
呂委員玉玲：所以我們不用再打造運動場館、運動中心。因為國人不喜歡運動，很多運動中心根本沒有人去，這樣以後會變成蚊子館，這樣就不對了。
戴主任委員遐齡：我們也擔心會變成蚊子館，所以我們規劃在15萬人以上的人口密集地區才能設立國民運動中心，謝謝委員的提醒。
呂委員玉玲：再請教主委，2017世大運的總經費到底是多少？
戴主任委員遐齡：目前台北市政府的6年計劃，台北市議會正在審查中，所以……
呂委員玉玲：總經費是多少？
戴主任委員遐齡：目前還沒送到體委會來。
呂委員玉玲：目前還沒有？
戴主任委員遐齡：因為議會正在審查中。
呂委員玉玲：這數字有395億，也有121億，經費一直在上升、一直在增加。
戴主任委員遐齡：因為還在議會開會期間，所以經費……
呂委員玉玲：世大運是一個可以讓台灣發光發熱，為國爭光爭面子的機會，一定要好好籌劃辦理，這不只是台北市政府的事情。另外本席要提醒主委，你一定要做好萬全的準備，不要像夢想家的案子一直在燒錢花錢，最後活動也沒有辦成，因而造成那麼多的爭議。
戴主任委員遐齡：我們一定會把錢花在刀口上，請委員放心。
呂委員玉玲：這應該是中央與地方共同來做的事情。
戴主任委員遐齡：是，謝謝委員。
呂委員玉玲：希望透過舉辦世大運的活動，把台灣帶向國際，希望你們好好努力。
戴主任委員遐齡：謝謝委員支持。
呂委員玉玲：謝謝主委。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，請問體委會是不是已經準備7億的經費要補助台北市政府舉辦世大運的活動？
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。沒有，明年的經費是3億1千萬左右。
許委員添財：我是問總共的經費多少？你的資料寫的是7億？
戴主任委員遐齡：不是，是3億1千多萬。我說的是102年的部分，100年跟101年是3億……
許委員添財：本席問的是總共花多少錢？你卻跟我說年度編列多少錢……
戴主任委員遐齡：那是權利金的部分。
許委員添財：你在開什麼玩笑呢？補助就補助，為什麼怕呢？
戴主任委員遐齡：剛剛我以為……
許委員添財：錢又不是你污去。
戴主任委員遐齡：不是，我以為你提到的是102……
許委員添財：請回座。本席問的是總共準備補助多少經費？你回答我一個年度，權利金就不是補助嗎？這是什麼態度，你是我的晚輩，這樣都不會不好意思嗎？這官員怎麼腐敗到這種地步，從早上到現在每一個部會幾乎都是這樣，請你仔細聽好，世大運不要亂花錢，這是世界大學透過體育交流的一個全球性活動，最主要的目的是大學生的交流，所以要善用現在大學的資源，包括體育館、宿舍、志工、人力支援……等都要跟大學結合。結果你把它當成奧運來辦，100億的經費不夠，就200億、300億一直在追加，這在開什麼玩笑？世界上沒有人這樣辦活動的。韓國已經舉辦過奧運，它利用舉辦世大運來改善城市的結構、機能，所以都是挑選小城市來舉辦，希望擴張這些城市例如：大宇、光洲。因為光洲是台南市的姊妹市，所以我有去考察，那一年我去申請世界大學棒球賽，我跟他們市長聊了2個多小時，原本不讓我們上台，後來大會還特別介紹我們列為貴賓。而你們卻把錢這樣亂花，跟世界的主流背道而馳，拿國人的血汗錢在開玩笑。高雄市爭取辦理2屆的世大運都沒有成功，第一屆是和台南市合辦，你們的資料還把台南市漏掉，我們當時規劃的文化觀光，透過台南5都跟世大運結合，其實不用和高雄市合辦，台南市也可以單獨來承辦，因為直轄市有經費但是因為中央的偏袒，所以我們地方合作，結果你們也把台南市漏掉，當官是這樣當的嗎？官僚到這種地步，世大運讓你這樣辦台灣又被你毀掉一半，錢越多腐敗越嚴重，這跟基本精神衝突嘛。
請教青輔會，你們預算這麼少，明年編列多少經費？
主席：請青輔會陳主任委員說明。
陳主任委員以真：主席、各位委員。明年總共編列2億4千多萬元。
許委員添財：那麼少？體委會補助世大運就編列7億元，青輔會整年度要做的事情那麼多，現在青年面臨的困難這麼嚴重，你們從101年開始實施的青年就業接軌方案，目前進行的如何？
陳主任委員以真：目前青年就業接軌方案是跨部會的合作，由青輔會來彙整，截至今年上一次的統計為止，有就業的大概是4萬多人，另外還有培訓和輔導的人次，培訓的部分總共大概百萬人次左右，然後還有輔導……
許委員添財：以人次來講，99~100年已經訓練輔導多達300萬人次以上，這個數字很驚人。
陳主任委員以真：這是各部會全部加總的人次。
許委員添財：但是效果呢？本席想了解的是效果如何？還是只是拘於形式的輔導？在就業輔導方面，培訓和訓練300萬人次以上，結果到現在台灣的青年失業率還是這麼嚴重，請你把目前青年失業的嚴重情形向本席說明一下。
陳主任委員以真：報告委員，目前青年失業的狀況的確是很嚴重，全世界的情形都很嚴重，台灣的情況也是如此，目前15~24歲的青年失業率是13.5%……
許委員添財：是平均失業率的幾倍？
陳主任委員以真：3.14倍，我們現在採取的措施是在各部會……
許委員添財：青年的隱藏性失業呢？應該更嚴重吧！包括所謂的「閒置」，沒有工作也不想找工作，隱藏性失業與人力閒置的情形太嚴重了。昨天有個大新聞，李委員桐豪說他的女兒精通5國語言，台灣有幾位這樣的人才呢？結果他女兒去打工1個月薪水才2萬元，所以他叫她女兒不要去打工了。
陳主任委員以真：報告委員，這個情況的確是很嚴重，尤其青年的薪水也變低，我們協助的方式包括您剛才所指的……
許委員添財：青輔會以後要併到哪個部會？
陳主任委員以真：教育部的青年發展署。有一部分併到勞動部，所以勞動部也有編列青年就業這部分的預算。
許委員添財：慘了，整個台灣的教育出問題了。我不再問教育部長了，每次我的問題都還沒提出來，部長就開始講不停了。青年要救國，但是目前的狀況是國家在毀滅青年。
陳主任委員以真：我們現在有一些跨部會……
許委員添財：以你的家世背景、你的工作來看，你算是很幸運的，所以你要多花一些心思來幫助那些不幸的青年朋友。
陳主任委員以真：報告委員，我剛開始的工作是從事保險業務員，可是以前的狀況跟現在不同，現在青年的困境真的是很嚴重，我們現在跟其他的部會一起來進行相關的措施。
許委員添財：關於青年的就業、青年的困難也好，既然你是青輔會主委，你就要善用民間資源、社會資源、學術機構的研究，整合出希望各部會跟你配合的工作方案，青輔會的經費或許真的不夠多，但是你們應該超越經費的困難，盡量利用你們的人力去發揮槓桿的原理，做得到嗎？
陳主任委員以真：報告委員我們正在做，包括往前端跟教育部的合作，還有跟勞委會合作的「青年出師計畫」、「青年就業讚計畫」……
許委員添財：經濟日報有一篇社論，估計目前台灣將近有100萬閒置與失業的青年朋友，閒置（idle）的人力大概是失業人力的8倍，以這樣的方法估計目前台灣大概有百萬閒置與失業的青年朋友，這些都是在浪費國家寶貴的人力資源，進而會產生世代的衰微，造成一代不如一代，有些家庭已經陷入貧窮的惡性循環，家庭被階級化、社會被階級化以後，階級之間不像我們60、70年代，可以透過教育讓窮人翻身讓階級移動，我們現在反而是讓階級定型化，移動越來越困難了，所以台灣真的前途堪憂。在這些問題形成的過程當中，我們政府不但沒有扮演改善的角色，反而是讓這些問題更加惡化的罪魁禍首，例如我們的保險，世代本來應該要合作，結果現在變成世代剝削，上一代剝削這一代，這一代剝削下一代，經濟成長一直衰退、失業率長期持高，平均薪資退回到十幾年前，這樣下去要怎麼辦？所以青年救國要先革命，做體制的革命，這樣的體制是政府安排出來的，有錢的人繼續花錢，錢不夠時就想辦法繼續要，貧富懸殊、資源分配不公、國家發展失衡、世代剝奪，不同的世代產生相對的剝奪，這要怎麼生存下去？青輔會要好好研究、客觀的研究、用社會學去研究。
陳主任委員以真：報告委員，我們今年有針對這樣的議題找學者專家，不管是像……
許委員添財：早期在威權體制下，青年是被控制的對象，他的思想被控制。
陳主任委員以真：我們確實有一些業務是在鼓勵青年公共參與來認識這些議題，確實我們看到很多青年願意努力也非常願意付出……
許委員添財：你們也要鼓勵青年去參加國際活動。
陳主任委員以真：這個我們有做。
許委員添財：你們青輔會應該有國際組？
陳主任委員以真：是，我們有在國際上參與的國際志工。
許委員添財：透過你們的輔導，青年有去參加幾個國際的NGO團體？
陳主任委員以真：我們目前……
許委員添財：問一下外交部國人參與全球世界的NGO團體組織活動有多少？他們有這方面的資料。現在青年已經跨越國界、跨越意識形態，在地球村裡扮演未來改變世界的角色，所以青年是未來學，他不相信政府、不相信過去，他的前途不願意再被掌控。
陳主任委員以真：報告委員，我們有跟以色列等國家簽訂備忘錄。
許委員添財：你們的工作是輔導青年，請問青年有參與世界NGO多少個團體？
陳主任委員以真：青輔會的部分是補助82個青年團體到世界各地去參加。
許委員添財：本席想了解的是參與世界多少個團體，不是我們有82個團體去參加，有些團體也許比較活躍所以可能參加好幾個團體。我們青年總共參與世界多少個NGO團體，這個數字請會後提供給我。
陳主任委員以真：有參與這樣的活動，但是沒有這樣的一個……
許委員添財：趕上世界的潮流，讓台灣每個人都能夠放開心胸、視野能夠放遠放大，讓年輕人重新走到時代的尖端，創造國家幸福美好的未來，要重用青年不要壓迫青年，戒嚴時代是對青年思想的壓迫，現在是對青年經濟的壓迫，不公不義而且自絕後路，國之危矣！謝謝。
陳主任委員以真：謝謝委員的指教。
主席：請黃委員志雄發言。
黃委員志雄：主席、各位列席官員、各位同仁。體委會成立至今也好幾年了，今年底就要走入歷史了，您對於體育界未來的期待及過去同仁的努力，有沒有什麼話要說？
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。這幾年體育的推展，委員應該比較能看得出來，不管是在全民運動的推展或是競技運動的推展，特別是運動產業從無到有的過程，體育的經費就這麼有限，大家都心知肚明推展體育就是要花錢，特別是在培訓運動選手這部分，為什麼我們需要經費來推展，就是因為我們要有好的運動選手，這部分也要感謝立法院所有委員對我們的支持，特別是運動彩券基金通過以後，未來我們有更多的經費來培育選手，這要特別感謝立法委員的幫忙。第二、長期以來只有全民和競技兩大區塊，在運動產業的部分結構不明，我要感謝立法委員的支持通過運動產業發展條例。這兩個體育重要的大法都通過，對於未來整個體育發展是有前瞻性的。在競技運動方面，這部分我想委員更清楚，我們希望在基層短中長期培養的過程，能夠改善我一直提到台灣運動種類窄化的問題，長期以來我們已經花了很多經費落實在基層的培養工作，未來希望這個部分可以看到一些曙光。在全民運動的推展方面，我們昨天公布規律運動指標「333」我們從24.4%到今年達到30.4%，顯示台灣規律性運動人口的提高，這是我們所有同仁的努力，委員的時間有限我簡單的說明到此，謝謝委員。
黃委員志雄：這幾年我們通過很多體育相關的法案，而且預算也逐年的增加，不論是體育經費或是法案，都是朝正面的方向在進行，但是很多的問題還是沒有解決。過去體育界人士一直喊窮沒有經費，那現在經費有了、法案也通過了，但是很多問題還是沒有解決。雖然在全民運動方面，規律性運動人口的數據有往上提升，這一點固然可喜，但是我們的競技實力似乎是停滯不前甚至是往下走，這才是我們的隱憂。再來最重要的是台灣的國球，已經很多的委員都質詢過了，中華職棒成立至今已經23年，到現在還是只有4個球隊，我們當然期待會出現第5個球隊，但是我們現在還在努力保4，甚至是保3，明年興農牛隊不玩了，後年兄弟象隊也不玩了，我們一直在救火，一直沒有辦法健全穩固體質，我們經費也給了、法案也支持通過了，看到的事實卻是這樣。雖然我跟部長一樣都不喜歡提到韓國，但是韓國的職棒發展至今已經有8隊的規模，明年要成立第9隊，大後年要成立第10隊，他們的例行賽平均每一場的觀眾人數是超過1萬人，而且屢創新高，反觀我們的例行賽觀眾人數平均2,000多人，去年觀眾人數平均是3,000多人，雖然我們季後賽和總冠軍賽的觀眾人數破萬，但是他們的例行賽和我們的總冠軍賽的人數是一樣的，甚至我們總冠軍賽的觀眾人數還比他們例行賽的觀眾人數還要少，當然我們可以說因為他們的人口有5,000萬人，所以5,000萬是一個正常的標準值，因此他們可以創造這樣的市場，那麼多的觀眾量。韓國一直不斷的往上走、創新高、增加職棒的球隊，反觀我們卻還要拜託企業來接手希望保住4個球隊、甚至保住3個球隊，這實在很莫名其妙。運動產業發展條例也通過了，專任運動教練也通過了，運動彩券發行條例也通過了，預算也增加了，但是我們的中華職棒保不了，現在還在保4，那我們通過運動產業發展條例，對於企業的投入一點幫助都沒有，那我們修這個法到底對體育界、對職棒、對企業的投入有何幫助呢？主委有沒有善盡後續推廣的工作，搭起與企業聯絡溝通的橋樑來鼓勵企業投入，這個橋樑有沒有搭好呢？這才是我們要反思的部分。這也是我們未來要做的部分，有很多委員說過去我們有7金的成績，事實上選手的培育需要10年、20年才能看到成果，如果誰當主委馬上就有7金、10金的成績，這只是剛好遇到的，選手的培育還是需要長期的努力，光看一次的成績是不精準、不客觀、不公允的；雖然全民運動的普及已經慢慢往上提升，但是腳步還是稍微慢了，至於競技的實力我們應該是往下走的，我剛才說停滯不前是比較保守客觀，事實上整體的競技實力我們沒有提升，不進則退這是不爭的事實。我們預算增加了、法案通過了，選手的福利也逐年慢慢提升，但是沒有看到成效，連我們最重要的國球也快要保不住了，這才是問題。請主委簡單做個回覆。
戴主任委員遐齡：競技實力的推展，委員也很清楚運動彩券發行條例通過後，99年才開始執行，在一年的時間就要有很好的表現這並不容易，這個部分我們確實還要繼續加油。至於國球的部分，目前韓國的職業運動就有9個項目，台灣就只有唯一的職棒，職棒長期的發展我們了解企業很在意租稅優惠的部分，所以我們也通過運動產業發展條例。第二、委員也很清楚過去職棒打假球的事件，在運動彩券發行條例第二十一條、第二十九條也加重打假球的刑責，這都是立法委員的幫忙，我們也希望努力來整頓唯一的職業運動，讓棒球在台灣可以蓬勃發展，這部分我們還要再多用心。
黃委員志雄：主委，看到這些問題的存在我是語重心長，要如何去克服、改變，這就要看主委以及部長未來要如何用正面的態度去引導。至於企業為什麼不願意投入呢？這是一個很大的問號，難道不能用政府的力量鼓勵、誘惑、要脅，各種手段都可以去嘗試，過去說因為沒有任何抵免稅額，現在有了，為什麼企業還是不願意來支持職棒呢？所謂的國球，國家的球類運動，企業為什麼不願意來支持我們自己的運動呢？這才是主要的問題。我們期待出現第5個球隊，而不是一直還在保3、保4，這麼做沒有意義，希望未來在部長任內朝這個方向去努力。另外運動彩券的盈餘，現在每年的保證盈餘是20億元，這20億元在明年、後年會不會就消失了？
戴主任委員遐齡：我們現在已經進行遴選公告的作業，102年結束後會有新的大型企業來接手，我們目前的保證盈餘是逐年增加，例如今年是40億元左右，未來會不會有這麼多，這要看遴選出來接手的企業。
黃委員志雄：如何確定穩定體育活動的財源，這是未來教育部體育署的重要工作，不管未來到底是專責單位還是銀行相關業者接手，本席認為確定的保證盈餘必須要確保，否則未來體育的推動一定會受到很大的影響，這一點必須確認。另外在預算書裡明年有編列專業教練4,000萬相關的經費，對不對？
戴主任委員遐齡：對，專業教練不只編列4,000萬，我們目前還有100多位專任教練在體委會……
黃委員志雄：巡迴教練這部分目前進度如何？
戴主任委員遐齡：目前正在規劃中。
黃委員志雄：明年要上路了，現在還在規劃中？
戴主任委員遐齡：目前體委會就已經有100多位的專任教練……
黃委員志雄：我是指巡迴教練。
戴主任委員遐齡：因為巡迴教練是今年才通過的法，巡迴教練要22個縣市來作配合，他們要提出申請……
黃委員志雄：巡迴教練什麼時候上路？
戴主任委員遐齡：這要跟22個縣市來做結合，看看他們的需求是什麼，例如在台南上網球課，教練哪幾天要安排在哪個學校，還需要各個縣市來做協調，雖然我們立的法很好，但是有的學校不願意配合。
黃委員志雄：這個法案什麼時候通過的？
戴主任委員遐齡：在今年。
黃委員志雄：今年上個會期嘛，到現在已經超過4~5個月，你們有沒有跟地方政府溝通呢？
戴主任委員遐齡：地方政府應該知道這個訊息。
黃委員志雄：所以你們還沒有跟地方政府溝通？
戴主任委員遐齡：對，因為專任教練是在學校，我們22個縣市明年的……
黃委員志雄：明年有編列巡迴教練的預算嗎？
戴主任委員遐齡：目前是沒有。
黃委員志雄：所以明年不打算上路就對了？
戴主任委員遐齡：教育部會有經費……
黃委員志雄：教育部會有經費嗎？你要確認喔。
戴主任委員遐齡：如果我沒有記錯的話，好像有編列2,000萬的經費。
黃委員志雄：司長你比較了解這個區塊，你來說明一下。
主席：請教育部國教司黃司長說明。
黃司長子騰：主席、各位委員。報告委員，102年巡迴教練的經費是編列2,000萬元。
黃委員志雄：多少教練會上路？
黃司長子騰：去年已經有6位。
黃委員志雄：是今年6位，還是去年6位？
黃司長子騰：去年6位
黃委員志雄：去年巡迴教練還沒有上路啊？
黃司長子騰：對，但是我們用試辦的方式。
黃委員志雄：去年試辦，那今年有幾位？
黃司長子騰：今年大概20~30位。
黃委員志雄：那明年呢？
黃司長子騰：總共如果聘滿的話是75位。
黃委員志雄：巡迴教練全國總共就75位嗎？
黃司長子騰：我們是用體育班6班以上1名巡迴教練來估算，全國需求量是75位。
黃委員志雄：全國體育班有多少班？
黃司長子騰：1,565班。
黃委員志雄：1,565除以6
黃司長子騰：每個縣市的分布是不太一樣。
黃委員志雄：所以聘滿是75位。
黃司長子騰：對，我們預估如果聘滿是75位。
黃委員志雄：所以明年預計會聘滿嗎？
黃司長子騰：不會這麼多，明年大概20位左右。
黃委員志雄：明年20位，今年也是20位，所以後年會全部聘滿？
黃司長子騰：大概要2~3年的時間。
黃委員志雄：主委剛才說還沒有跟地方政府溝通，那要怎麼聘任呢？
黃司長子騰：我們是用試辦的方式。
黃委員志雄：所以這2~3年都用試辦的方式？
黃司長子騰：今年有6個縣市，我們用試辦的方式先來幫助他們。
黃委員志雄：基本上法案通過了、預算也編列了，就要落實去執行，教練對選手太重要了，對於選手的維護司長你也了解，運動傷害防護員如何進入到體育班，到每一個有專任教練有體育班的學校，這也是當務之急，我們既然給他好的環境、好的訓練，就應該給他適當的保護，這是最重要的。最後請部長就未來體育的預算要逐年提升，因為在體育競技上，現階段確實面臨很大的困境，尤其12年國教體育術科的成績又是一個很重要的評估值，這方面也請部長多重視，謝謝。
主席：剛才忘了恭喜黃委員志雄，星期一剛迎接第4個寶寶，大家給他鼓掌恭喜，2位男生2位女生，黃委員你們家連同你已經可以組成籃球隊了，要不要邁向棒球隊。恭喜恭喜。
請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教青輔會陳主任委員，您是2月到任，明年（102年）確定青輔會會併到教育部？
主席：請青輔會陳主任委員說明。
陳主任委員以真：主席、各位委員。是。
邱委員文彥：您在這幾個月來主要的工作跟績效，或是您的想法，青輔會的重點工作是什麼？
陳主任委員以真：青輔會現在所做的四個大方向，有青年創業協助，我們今年新推出青年創業啟動金，希望讓青年有更好的利用，其次，就業率的提升，我們是針對在學還沒有進入職場的青年能夠做一些就業提升，未來這個部分，我們跟勞委會有跨部會的合作，另外，在年青公共參與的部分，包括志工或公共參與，讓他瞭解議題，然後關心社會，甚至於到社區去，這個部分我們持續在努力，此外還有青年壯遊跟國際交流。
邱委員文彥：這些工作都有成效了嗎？
陳主任委員以真：是。
邱委員文彥：青年就業的部分，主任委員的看法是怎麼樣？現在主任委員是否滿意青年就業的狀況？
陳主任委員以真：現在青年失業的狀況，是真的很嚴重，這個在青輔會所做的部分是在前端，就是跟您報告的一些實習體驗跟職場的部分，另外，在政府的分工中，我們跟勞委會合作針對青年失業的部分，勞委會有一些措施，包括青年就業讚，今年會有二萬人，或是青年出師計畫，我們還彙整一個跨部會之間的青年就業接軌方案，在我們執行業務的部分是針對在學，他沒有計算在失業率中，如果透過職場的見習體驗，跟提早認識職場，讓他瞭解進入職場不是那麼的困難，這不是草莓與否的問題，我們希望能夠協助。
邱委員文彥：102年的預算中，主任委員有沒有從頭到尾主導？或是在您到任前就已經大致上確定了？
陳主任委員以真：確實有一些是更早之前時就已經有規劃好的部分。
邱委員文彥：其中有哪一部分是您來了以後把它加上去的？
陳主任委員以真：其實我們的同仁都持續努力很多年了，所以這個基本上……
邱委員文彥：基本上，是照原來的工作方式編列，您來了之後並沒有太多的參與？
陳主任委員以真：有參與，但是我們在執行每一個任務時讓它的精神，可以跟原來的事情更精準。
邱委員文彥：您有沒有改變過什麼，有沒有在預算中增加了什麼？因為您是新到任的主任委員，您當然有您的想法，另外，明年青輔會要併到教育部變成青年發展署？
陳主任委員以真：是
邱委員文彥：主任委員有沒有機會跟教育部蔣部長討論過這個預算？
陳主任委員以真：我們跟蔣部長常有互動，而且我們的同仁都有固定的時間開會。
邱委員文彥：有沒有針對這個預算討論過？
陳主任委員以真：是。
邱委員文彥：有沒有？
陳主任委員以真：有。
邱委員文彥：這是本席的重點，本席知道部長跟主任委員都很用心，不管在102年時是怎麼樣的安排，但是教育部將來會含併體委會跟青輔會，你們現在的預算已經開始編列了，這兩個部會到底是怎麼樣做決定，優先次序是怎麼樣，這個是部會之間必須要好好的整合。
陳主任委員以真：這是有固定的時間在開會。
邱委員文彥：在這個部分做了什麼樣的整合，可不可以舉個例子？
陳主任委員以真：因為組織改造，所以我們都有定期不斷的開會，有一些業務例如到了教育部或其他的經濟部跟勞委會時，會做一些銜接，例如未來的預算中，我們看到增加部分是從教育部移過來的。
邱委員文彥：現在青年人就業是很大的問題，對不對？
陳主任委員以真：是。
邱委員文彥：青年的輔導或就業應該是重點，在本席看過數據的印象中，尤其是剛畢業青年的失業率最高，是不是這樣子？
陳主任委員以真：確實是。
邱委員文彥：所以青輔會的預算中，有沒有特別針對這個重點？本席的重點是說怎麼樣決定您的優先次序？
陳主任委員以真：如果從明年的預算觀察二億多中，一億零八百萬都是在青年生涯發展的部分，這個部分主要是您剛剛所針對的，包括就業率的提升，例如在前端如何認識職場，然後怎麼樣體驗實習。
邱委員文彥：如果這個部分非常重要，為什麼會減列呢？
陳主任委員以真：最主要是國家財政困難，所以我們報的很多部分都沒辦法編列。
邱委員文彥：國家財政困難，但是青輔會的經費是有限，本席的意思是主任委員分配比率的重點是什麼？
陳主任委員以真：我們分配這個部分的比率是最高的，大概是占全部預算中的四成多左右，達百分之四十幾。
邱委員文彥：本席要提醒這兩個部會的行政官員在預算編列時，必須要看整個局勢的改變、社會的需求跟現在真正的困難在哪裡，重新編排它的優先次序，而不是因襲過去的傳統，就這樣子來編列，以統刪、統減的方式。
陳主任委員以真：所以我們占的比率最高，就如您所言。
邱委員文彥：另外，青輔會非常喜歡用這種「飛」，例如滅飛計畫、飛雁計畫、臺灣小飛俠，都想飛起來，本席不太清楚為什麼叫「滅飛計畫」？
陳主任委員以真：這是在過去幾年因為有蚊子館，希望能夠把它活化，所以這個已經運作滿多年了。
邱委員文彥：本席當過環保署副署長，感覺滅飛不是一個好東西。
陳主任委員以真：我知道。
邱委員文彥：主任委員希望要活化用這個名稱，是非常的奇怪。
陳主任委員以真：這是沿用過去幾年下來，如果委員覺得不適合，我們可以調整。
邱委員文彥：本席的重點在於你是新的主任委員，好歹也有一段時間，但是畢竟您還是新接任的主任委員，沿襲過去舊制的編法與舊的思維，主任委員現在還繼續在沿用，還變成102年要併到教育部，本席認為教育部蔣部長可能有自己的想法。
陳主任委員以真：您剛才所指的滅飛計畫，在今年我們稱它是「青年飆創意創造新空間」。
邱委員文彥：但是主任委員在預算的相關報告中，還是這樣沿用。
陳主任委員以真：因為過去的名稱是這個。
邱委員文彥：所以是過去的東西一直在沿用，本席認為教育部將來一定會變成新的格局，青輔會在融入教育部時，預算應該要重新思考。
本席請教戴主任委員，大家都很關心世大運，未來世大運世運村的場所在哪裡？
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。在林口。
邱委員文彥：現在使用土地的狀況是什麼？
戴主任委員遐齡：目前很確定的是用國宅用地。
邱委員文彥：現在據說是公園，原來土地的使用就是編列為國宅用地嗎？
戴主任委員遐齡：對，目前全部都是國宅用地。
邱委員文彥：如果現在是個公園用地，地方的反應呢？
戴主任委員遐齡：不是公園用地，確定是國宅用地。
邱委員文彥：現在行政院已經核定了這塊地方，將來會編列很多經費來興建是嗎？
戴主任委員遐齡：這邊有營建署。
邱委員文彥：選手村建完以後，將來又變回成國宅？國宅是出租嗎？
戴主任委員遐齡：因為它是國宅用地，本來就是蓋國宅，是用國宅的方式來興建，等到比賽結束，選手村的選手退出來以後，它還是用國宅的方式來出售。
邱委員文彥：所以才變成是出售？
戴主任委員遐齡：是。
邱委員文彥：本席認為這是非常不合理的地方，主任委員是不是可以跟營建署討論後，向行政院反映，即花了那麼多的資源，把一個公共的土地整建完了以後，又變成私有化，其實這是公共資源的公有財，這樣私有化是非常的不合理，其實應該是要去活化，能讓它成為只是出租的公寓，因為現在是為了解決住的問題，出租是非的重要。
戴主任委員遐齡：不管未來的經營管理，是出售還是租的部分，未來可以做討論。
邱委員文彥：還有可能改變嗎？
戴主任委員遐齡：但是以所有比賽不管是亞運或奧運、世大運的趨勢來看，所有的選手村蓋完以後，都有出售與出租的。
邱委員文彥：因為我們公共的資源越來越少，尤其是我們花了幾億去蓋選手村與相關設備，但是最後變成私有化，其實是造就了一批私有化的財主或地主，這是本席非常保留的部分，所以本席希望你們把這個議題帶回去，跟行政院繼續的溝通。
其次，將來世大運的規劃，現在已經進行到什麼地步？你們到2012年應該是有一些規劃作業，對不對？
戴主任委員遐齡：是。
邱委員文彥：主任委員這一次去倫敦奧運，對他們在建設方面印象最深刻的是哪一部分？
戴主任委員遐齡：把倫敦的東區變成一個新的市區，這是很不容易的，他們花了1兆1,200萬的新台幣。
邱委員文彥：他們原來的土地是做什麼的？
戴主任委員遐齡：本來是個垃圾場。
邱委員文彥：就是我們說的一個污染的土地，我們現在找的地方非常的重要，所以本席一直對世大運的設備、場所等，本席不認為應該用我們珍貴的公共資產地區，來變成運動的設施。
現在全世界，例如奧林匹克這些委員會都慢慢的把運動跟環保結合起來。
戴主任委員遐齡：是。
邱委員文彥：這是新的一個趨勢，我們應該儘量把那些污染的土地整治以後，變成活化利用的場所，而且是世世代代可以用的，如果到最後整治完了經過一次大的活動就變成了蚊子館或私有化，這樣其實是不對的。
戴主任委員遐齡：目前場地的趨勢，目前規劃有64個場地，在這64個場地中，就只有2個是新建的，1個是籃球場、1個是網球場，因為目前沒有標準化的網球場，所以就只有2個，其他都是舊有的場地來作整建。
邱委員文彥：我知道，但是本席認為將來興建跟整修的規劃，是非常的重要，現在已經朝向綠色建築的方向，本席希望這個部分，是不是可以給本席一個報告作為參考，好不好？本席會在後面繼續追蹤，謝謝。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：在林委員淑芬及邱委員議瑩發言後休息30分鐘。
請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教蔣部長，是否知道未來的青發署主要核心的三個工作計畫跟其組織的變革，三大工作計畫是什麼？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。青年發展署的三大工作計畫：第一，是青年整個職涯的輔導；第二，是公共參與，包括志工；第三，是國際視野跟服務學習以及相關的國際互動。
林委員淑芬：部長認為這三大計畫中，三個對青年而言都是很重要。
蔣部長偉寧：對。
林委員淑芬：現在哪一個對青年而言是比較迫切需要？
蔣部長偉寧：第一項整個職涯發展的協助、輔導，各方面可以有的作為。
林委員淑芬：第一項為什麼減列了37.22？
蔣部長偉寧：剛才委員質詢時，我已經說會透過技職司對相關經費能夠統籌一起來做協助。
林委員淑芬：今年技職司的經費成長多少？部長說透過技職司來協助，不一定是青發署。
蔣部長偉寧：我們都說青年署。
林委員淑芬：不一定是青年署的預算，技職司可以來補，今年技職司的預算成長多少？
蔣部長偉寧：增加了大概5億左右。
林委員淑芬：5億是在免學費裡面的不要講喔！
蔣部長偉寧：不會動到那邊。
林委員淑芬：實際的業務經費成長部分呢？部長不要說謊，本席會回去查。
蔣部長偉寧：我們有5億左右經費的成長，但是我們希望更有效的來使用，也就是我們過去也做一些職涯輔導，可以跟青年署的工作合軌一起來做。
林委員淑芬：因為我們不瞭解技職司跟以前的青輔會也就是未來青年署的業務，為平行單位，大概是業務自己走，你要怎麼樣輔導他，本席實在搞不清楚。
蔣部長偉寧：其實是很關鍵的資源重整。
林委員淑芬：青年的公共參與是否重要？陳主任委員認為這三項計畫的主要業務項目中，哪一個是最重要的？
主席：請青輔會陳主任委員說明。
陳主任委員以真：主席、各位委員。我覺得都非常重要。
林委員淑芬：如果硬要選一個呢？
陳主任委員以真：我還是覺得都很重要，每一樣都是。
林委員淑芬：青年公共參與重不重要？
陳主任委員以真：重要。
林委員淑芬：為什麼減列了72%？
陳主任委員以真：青年的公共參與中，最主要減列的包括志工這些計畫，有一些在去年度的中程計畫，因為要組改，就沒有編列，所以在今年還繼續爭取，結果還是沒有。
林委員淑芬：因為現在的青年署跟過去的青輔會，唯一剩下的就是這三大項而已。
陳主任委員以真：是。
林委員淑芬：最主要就是生涯輔導、公共參與、國際體驗學習這幾項，其中公共參與的預算被刪幅最大有72%，主任委員盡力爭取了，部長為什麼不給青年公共參與的經費？青年的政策參與不重要嗎？
蔣部長偉寧：重要。
林委員淑芬：青年的社會參與不重要嗎？
蔣部長偉寧：重要。
林委員淑芬：青年的志工參與重不重要？
蔣部長偉寧：我們有一個學生事務與特殊教育司原來預算的編列是在青輔會。
林委員淑芬：學生事務與特殊教育司可以cover過來這邊預算的不足是嗎？
蔣部長偉寧：我現在不是直接用經費cover，我是說共同合作，讓這部分要推動的事情，可以一起來做。
林委員淑芬：部長這種理論，青年署直接裁掉、廢掉就好了？
蔣部長偉寧：不是。
林委員淑芬：部長的意思，是說錢少列了，青年生涯輔導預算1億819萬，變成六千多萬，減列了快4成，反正還有技職司可以合作？
蔣部長偉寧：對。
林委員淑芬：這樣子青年署幹嘛還要疊床架屋呢？照部長的邏輯，錢跟人就直接撥到技職司？
蔣部長偉寧：不是。
林委員淑芬：青年的公共參與，學生事務的業務還有司可以處理，錢跟人直接撥進去就好，幹嘛要青年署？
陳主任委員以真：過去青輔會做的比較是研發單位的工作，所以如果能夠接起來的話，才可以真正的執行。
林委員淑芬：如果預算要主任委員還原，從2,000萬還原到原來的7,300萬，主任委員認為這樣的錢，在青年公共參與上，是不是對你們有幫助？
陳主任委員以真：一定會有幫助。
林委員淑芬：主任委員認為這筆錢全部移交給教育部的學生事務司去處理就夠了嗎？預算有2,000萬，我們看了非常的痛心，這個時代的青年除了忙著自己的生涯輔導，青年一定要認識一件事，青年在社會、政治、經濟的位子在哪裡？而青年要認知自己在社會、政治、經濟的位子之後，我們要鼓勵青年能夠公共參與，要政策參與，我們要由青年來改造政府，要由青年來改造這個國家和社會，青年不是被政策決定，青年不是被部長決定，青年要去造這個社會，革這個社會的命。
蔣部長偉寧：青年創造時代，時代考驗青年。
林委員淑芬：不要拿那個八股的東西出來講。
蔣部長偉寧：不八股。
林委員淑芬：本席今天要說的是青年要藉著青年的公共參與，要藉著青年的社會實踐，我們要透過青年的集體力量回來壓迫政府重視青年。
蔣部長偉寧：不是壓迫政府。
林委員淑芬：從你們以前兩個部會一起聯合22K倒頭欺負青年到現在，我們把青年的預算交給你們，你們減列了青年公共參與預算72%，照青輔會所寫，青年署的績效指標只剩下招募志工，你們招募志工剩下2,000萬，本來是7,300萬，變成2,000萬，然後你們又把青年參與志工服務人士當成績效指標，本席可不可以這樣假設，2,000萬能夠做什麼志工，做什麼政策參與、社會參與？要不然，就這樣子啦！你的績效指標也變成招募志工，我本來是說我們要以質化的指標，來替代量化的指標，把你參與志工的人數拿掉，不要再寫了，我們要的質化指標是說，這一筆2,000萬或過去7,000萬的預算，我們預算執行成果達成社會改造的目標了嗎？青年培力不是用口頭講一講，培力之後回過頭來要改造社會，如果這個質化指標沒有辦法出來，你還跟我講多少人次，從100年度的18.9萬人次到101年的20.3萬人次；102年你訂一個22萬人次，用這樣的量化來告訴我們，那我們要告訴你，這一筆錢不如不做了，因為我認為這筆錢可以外包。如果照你的量化指標來看，把錢委外給慈濟志工隊去做，會做得比你22萬人次的目標還要多、還要好，還更能感動人心。如果這樣的績效指標及政策目標是放在量化，而且是在這種表面上的作為，那就請你委外給慈濟。但我們的指標在哪裡？青年公共參與最大的核心指標，包括我們培力了青年什麼能力？激發了青年什麼社會改造力？我們促成這個社會的實質改造在哪裡？我們在這裡相當、相當的痛心！我們的青年業務，要從青輔會移撥1億多的經費到勞委會職訓局或青年職訓中心裡面，如果政府真的重視青年，應該把勞委會本來9億9,500萬預算，成長到十一億一千八百多萬，結果預算不但沒有增加到十一億多，勞委會的經費還減列一千多萬，所以這個政府對於移撥出去的業務，有關青年的整個預算，不但沒有把經費加上去，還在原來勞委會的經費中減列掉，以致移撥到教育部的預算沒有維持原狀。部長，我們的要求不過爾爾啊！我們要求基本的生活輔導，今年的……
蔣部長偉寧：其實原來青年署編列的經費，我已經增加了1,300萬，而且會跨司、處去跟它整合，所以會有二重效益。
林委員淑芬：青年的要求不過爾爾，就是把原來在青輔會青年生涯輔導的1億819萬全部給我們；把原來青年公共參與的7,300萬全部給我們；把原來青年國際及體驗學習的4,500萬全部給我們，我們要求的就是這麼一點點，加起來跟去年的預算一樣而已。你減列那麼多，青年署將巧婦難為無米之炊形同虛設，青年署可以直接裁掉、廢掉了！
蔣部長偉寧：林委員，我覺得你每次都不給我機會，我很快回應一下。這1.4億的刪減，其實也不是教育部做的，不過我願意從整合的方式，讓整個預算能夠回到那個基礎上，同時我已經主動在服務學習部分加了1,300萬。您的關注是非常好的，因為時代考驗青年、青年創造時代，絕對不是一個八股。我們仔細看一看，青年碰到現在的情況，確實是面對很大的挑戰，所以我會積極、努力的不只讓預算到位，也讓未來的作為及剛剛委員的那些期許，例如在公共參與、國際視野增長等方面，都可以來做努力。
林委員淑芬：部長講得很好聽，你說會努力，會把錢回復到原來的水準，可是今年編的預算就減列掉，你說不是你減的……
蔣部長偉寧：我用整合的方式來做嘛！
林委員淑芬：整合的方式？這樣說太籠統了。
蔣部長偉寧：我們從司、處提出適當的經費一起來做。
林委員淑芬：我們不相信個別部長能夠有什麼能力整合個別部會，或各業務司，然後把預算整合出來，我們需要青年署獨一無二的預算，不是說到時候再整合，我們要的是真正青年署的預算。你說這個東西不是你決定，是你上級決定的，請問你到底重不重視青年？我們需要你幫我們爭取完完整整……
蔣部長偉寧：我來努力做到維持去年的預算。
林委員淑芬：你的意思是說預算要退回重編嗎？
蔣部長偉寧：預算不是退回重編，我已經講了，我們做一個統整。
林委員淑芬：你今天講的統整就是一個假的嘛！
蔣部長偉寧：為什麼你可以知道我們經費實際的支出……
林委員淑芬：我們就是要完整的青年署預算，完整的青年預算是為了完整的青年。
蔣部長偉寧：林委員，你可以監督我們的執行，也看得到我們未來在新的年度裡面，所有的業務是不是在青年署，以及我們剛剛提到的技職司、學生事務司或高教司，委員可以檢驗，不能沒有檢驗就不相信我們，我們可以經得起檢驗。
林委員淑芬：不是我檢驗你們，我檢驗你們只有在預算上而已，我希望你制定一個績效指標，不要告訴我量化和人次，要告訴我如何提升青年的公共參與，因為這才是青年業務最核心的部分，只要青年培力出來，我們的青年自然會為自己找到一條出路。
蔣部長偉寧：我們先要有數量，才會有質量，所以先讓它的量出來，然後再進一步看質，沒有量怎麼會有質呢？
林委員淑芬：對，你把量找出來之後，再來做專案報告，之後再把積效指標拿出來給我們，可是不曉得你一年之後，還是不是部長？現在的主委未來也不是署長，所以人民無可奈何的是，雖然今天是戴遐齡和陳以真在這邊備詢，但2個月之後可能就不是他們了，換句話說，我們的預算是他們編的，但未來不是他們負責。
蔣部長偉寧：我覺得講話要用同理心的方式呈現。
林委員淑芬：你能否承諾，陳以真及戴遐齡可以在這裡為預算對人民負責？
蔣部長偉寧：我相信他們站在這裡就是負責，而且所有的發言要有同理心。
林委員淑芬：你可以承諾，明年度青年署及體育署仍然是這兩位主管嗎？什麼同理心！
蔣部長偉寧：未來的……
林委員淑芬：你們要對人民有同理心、對人民負責啊！不是我在這裡對你同理心，但你們對人民不負責，這樣沒有用的！
蔣部長偉寧：我們當然要對人民有同理心。
林委員淑芬：時間超出很多，對主席很抱歉，對其他委員也很抱歉！
主席：請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我發現您還滿伶牙俐齒的。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。沒有，其實我完全不是。
邱委員議瑩：前兩天有委員覺得你很滑頭，我發現你不止滑頭，還滿伶牙俐齒的。
蔣部長偉寧：委員，我是第一次有機會在備詢台上接受您的質詢。
邱委員議瑩：不需要拍馬屁。從明年開始，教育部的業務會增加很多，今天是討論跟體育署及青年署有關係的預算。
蔣部長偉寧：是。
邱委員議瑩：你覺得可以勝任及承擔那麼大的責任嗎？把這兩個部會併到教育部，你覺得可以承擔那麼多的工作嗎？
蔣部長偉寧：這是一個重責大任，我想未來需要找到適當、合適的署長，其實是非常關鍵的，我想充分授權讓大家在大的願景上看到體育及青年的發展……
邱委員議瑩：你認為你身邊那位是否適合當未來的署長？他是號稱體委會有史以來做最久的主委，戰績彪炳、豐功偉業不斷。
蔣部長偉寧：如果請他繼續做，我覺得是屈就了。
邱委員議瑩：當一個署長是屈就？你那麼看不起體育署，你覺得他在體育署會沒有什麼作為嗎？不然為什麼會屈就呢？
蔣部長偉寧：當然是可以有作為，他在過去這幾年的基礎上，當然應該可以做得更好。
邱委員議瑩：你也覺得他是戰績彪炳？
蔣部長偉寧：我看到他的努力。
邱委員議瑩：你剛才請林委員淑芬要有同理心，作為一個教育者，我請你要誠實面對自己的良心，不然你如何去教育下一代！
蔣部長偉寧：是。
邱委員議瑩：當你站在備詢台的時候，只會逢迎拍馬、只會滑頭、只會講一些不是事實的話的時候，我覺得這樣我們很難教育下一代。
蔣部長偉寧：委員，您剛才已經用到人身攻擊的文字了。
邱委員議瑩：你可以告訴我一下，明年體育署納入你們的預算之後，對於很多體育振興計畫，你有沒有什麼新的想法？
蔣部長偉寧：體育振興計畫應該有幾個面向，體育包括三大環節：一、在全民體育的部分，我們從最近的調查可以看出，持續規律運動人口從27%到30%；在學校教育中，我也希望讓學生能夠有更多的機會參與。
邱委員議瑩：部長，我要一些比較實質的東西，不要跟我講一些空口白話。
蔣部長偉寧：沒有，所有的事情都必須先有願景嘛！
邱委員議瑩：像體委會講的什麼打造體育島，就花很多錢在做硬體建設方面，我覺得這些都不切實際。根據預算中心提出來的比較，剛剛結束的奧運會，我相信部長也去了？
蔣部長偉寧：是。
邱委員議瑩：從民國90～93年開始，也就是從雅典奧運、北京奧運到倫敦奧運，今年倫敦奧運是號稱花最多錢的，請問戴主委，政府是不是花最多錢？
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。我們加基金的預算，確實是比較多一點，在公務預算部分是沒有的。
邱委員議瑩：你們講是鑽石級的，都提供選手鑽石級的待遇。
戴主任委員遐齡：我們希望我們的選手像鑽石一樣的照顧他。
邱委員議瑩：你有夠會拗的，你不是對著記者講都是鑽石級？我不跟你吵這個。我現在要告訴部長，預算中心整理出來所有奧運的培訓經費，今年的倫敦奧運在培訓上只有5億，戴主委講花了三十多億，但其中二十幾億都用在硬體建設上，實質給選手的培訓只有5億，但是我們的選手被戴主委說是有鑽石級的待遇，結果比賽成績不好，戴主委第一個就跳出來罵他們，我覺得我們的選手很可憐。
戴主任委員遐齡：委員，我沒有罵他們。
邱委員議瑩：過去我們射箭的項目，在雅典奧運時還拿過一銀、一銅，但今年我們的射箭排不進去。部長，你有沒有去過國訓中心？你知道我們的射箭選手是在什麼環境之下練習嗎？
蔣部長偉寧：我去過國訓中心兩次。
邱委員議瑩：他們是在天台上搭個棚子，就這樣子練習。比賽快到了，體委會在國訓中心整建上，說要蓋射箭場、要蓋棒球場、要蓋壘球場，是這種環境啊！
戴主任委員遐齡：委員，國訓中心需要有一個國家級的訓練中心。
邱委員議瑩：戴主委，我沒有請你回答，我現在是問部長。將來教育部把體育署納進來之後，你們會持續做這樣的事情嗎？
蔣部長偉寧：未來國訓中心新的發展，我們也有條例，會變成一個行政法人，也會更用CEO的方式去營運整個國家人才的培訓。
邱委員議瑩：我不曉得你要用什麼CEO的方式？
蔣部長偉寧：我們會用執行長的方式讓未來選手的訓練，能夠更有效率、做得更好，所以還是希望委員能夠支持。
邱委員議瑩：你們的訓練要有效率。
蔣部長偉寧：是。
邱委員議瑩：接下來，我想請教戴主委。今天很多人問主委跟棒球有關的事。
戴主任委員遐齡：是。
邱委員議瑩：你也一直講已經幫興農牛找到新的買主，請問有沒有這回事？
戴主任委員遐齡：沒有。
邱委員議瑩：是沒有買主？
戴主任委員遐齡：不是，目前楊領隊非常積極地尋找買主，也有很多家……
邱委員議瑩：體委會有沒有出過力，或極力促成哪個企業來購買？
戴主任委員遐齡：我們當然會全力以赴。
邱委員議瑩：你會全力以赴？這表示你們還沒有去談過或做過這件事？
戴主任委員遐齡：我們之前有陸陸續續成立，例如我們社會甲組有8隊。
邱委員議瑩：那你昨天憑什麼在院會回答的時候，告訴大家一定會有新的買主？
戴主任委員遐齡：因為我有跟楊領隊聯繫上，昨天已經有兩個企業，委員應該有看到媒體，楊領隊也有親自講……
邱委員議瑩：在這段時間，你的棒球振興計畫花了很多錢，上次我詢問你的時候，你告訴我現在甲組棒球隊大概有幾隊？
戴主任委員遐齡：有8隊。
邱委員議瑩：一共有8隊？
戴主任委員遐齡：對。
邱委員議瑩：這8隊政府都有補助他們錢嗎？
戴主任委員遐齡：當然。
邱委員議瑩：一年補助多少錢？
戴主任委員遐齡：每個隊伍最少1,000萬。
邱委員議瑩：你知道這8隊中有2隊要解散了嗎？桃園航空城及威達超舜準備要解散，你知道這件事嗎？
戴主任委員遐齡：我稍微有一點了解。
邱委員議瑩：既然稍微有一點了解，為什麼從來不在委員會中誠實報告呢？你一直講有8隊，好像你很厲害！
戴主任委員遐齡：到目前為止，事實上就是8隊。
邱委員議瑩：他們準備要解散，你也從來不講，你這是報喜不報憂，每次都把那個數字膨脹，但不會告訴人家，這8隊其實有很多隊要解散。
戴主任委員遐齡：我知道委員長期很關心棒球，而且對棒球非常了解，過去19、20年來只有2隊，我們能夠在這麼短的時間把它弄到8隊，這是很不容易的事情，雖然在整個過程中會有一些要檢討的部分……
邱委員議瑩：主委，你弄到8隊的確是不簡單，但這8隊中有2隊要解散了，其他各隊也不知道怎麼處理這些事情，我知道你們也有補助職棒球隊，讓他們成立二軍。
戴主任委員遐齡：對。
邱委員議瑩：每隊都是1,000萬。
戴主任委員遐齡：對。
邱委員議瑩：最近有一個職棒老板跳出來罵你，說政府給他找麻煩，莫名其妙每年補助他1,000萬，害他自己還要再多投入1,000萬，他認為成立二軍是找麻煩的事情。
戴主任委員遐齡：健全二軍制度絕對是一個正確的方向。
邱委員議瑩：我同意這是一個正確的方向。
戴主任委員遐齡：所以我們要健全職棒。
邱委員議瑩：如果這些球團的老板觀念不改，認為政府做這個事情是在找麻煩，在這種情況下，你還要補助他嗎？
戴主任委員遐齡：我們會再跟他討論這件事情，但健全二軍絕對是國際的趨勢，所以二軍絕對要存在，也是目前所有國家發展……
邱委員議瑩：我想告訴你的是，政府補助他1,000萬，雖然企業也有他的企業責任，但你們有沒有實際去了解過，這些二軍球員有多可憐！一個半職業運動員的薪水，每個月只有3萬或5萬，打球也沒人看。我上次請教過你，這些城市隊一年到底打了幾場球賽？有多少觀眾？你們給我的答案是說，人數約數百人，但是非地主球隊出賽的時候，觀賽人數會比較少，大約跟國際賽相同，國際賽也很少人嗎？我也不知道。他說未來你們要加強宣傳民眾參觀城市棒球隊的賽事，我也不知道你們要怎麼樣去宣傳？要去跟誰宣傳？如何宣傳？這個宣傳費用編在哪裡？是各縣市政府、各城市隊自己去宣傳，還是由體委會去宣傳，這個都是很八股的文字啊！我看不出你們實際的作為在哪裡？以前體育出什麼事情，還可以找體委會，接下來體委會就要併入教育部，我不相信部長有三頭六臂，還可以去處理體育部及所有體育相關的專業。
蔣部長偉寧：謝謝委員的指教，我來做努力，我會找到最合適的人來做這個工作，這是大家共同的期盼，我會來努力。
邱委員議瑩：你現在心目中有沒有理想人選？我想這個署長很重要，接下來你們要做世大運及很多體育賽事。
蔣部長偉寧：要做適當的甄選。
邱委員議瑩：你心裡有沒有合適的人選？
蔣部長偉寧：我們有幾位開始要聽取各方的意見，因為我馬上要出國，出國回來之後就會開始進行徵詢意見。
邱委員議瑩：其實我很期待……
蔣部長偉寧：謝謝。
邱委員議瑩：臺灣整體的體育運動能夠被看見、能夠提升。
蔣部長偉寧：完全同意。
邱委員議瑩：根據體委會昨天公布的民調，觀賞棒球的人數下降，觀賞籃球的人數則上升。
蔣部長偉寧：增加十幾個百分比。
邱委員議瑩：但為什麼去年籃球比賽會上升，是因為林書豪的關係。
蔣部長偉寧：對，這是主要原因。
邱委員議瑩：前兩天那些國際邀請賽，觀眾仍然三三兩兩，還是幾百人，包括中華職棒的觀眾，今年也是大幅下降，我不知道將來教育部如何在這一塊去做協助？你拿錢補助企業，企業還嫌麻煩，認為政府拿錢給企業是一件很奇怪的事。人家南韓的企業是一年出1億美金贊助他們的球隊，我們則是政府拿錢給企業，企業還嫌麻煩，這完全是本末倒置的處理方式。
蔣部長偉寧：比賽要好看，大家才會去看，所以整個比賽條件的提升非常關鍵，就是怎樣的比賽讓大家看了真的會有興趣。您如果對棒球熟悉，可以看到像美國職棒大聯盟Major League Baseball的情形，事實上，他的條件是非常高的。
邱委員議瑩：就是因為這樣，所以大家寧可看美國職棒及職籃。
蔣部長偉寧：所以我們必須努力，雖然我們不一定能完全做到，可是臺灣的棒球……
邱委員議瑩：我所謂的努力，不是指從職業棒球或職業籃球那一塊，我希望能夠是從小紮根的那一塊，要從小就開始培養，過去這一塊是教育部在做，體委會只是做成人的那一塊。
蔣部長偉寧：我們以後會整合來做，事實上，這等於是同一個部會。
邱委員議瑩：我覺得你們的經費是不夠多的，我真的很擔心將來我們的體育運動會愈來愈萎縮，如果未來體委會併入教育部之後，當教育部沒有辦法承擔這麼重大的責任的時候，我很擔心所有的體育活動會愈來愈萎縮，這是我們最擔心的地方。
蔣部長偉寧：我想我們會持續在這個基礎上做進一步的努力。謝謝。
邱委員議瑩：謝謝。
主席：報告委員會，現在休息30分鐘。
休息
繼續開會
主席：報告委員會，現在繼續開會。
請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。首先要請教部長一個時事議題，上午也有委員關心這件事，其實，台灣球迷都關心台灣棒球的未來，最近台灣職棒遭遇空前的危機，本來我是要質詢戴主委，但因為明年起這部分的業務就要移到教育部，所以，本席就請教部長的態度，這些職棒球隊包括其二軍的培訓，你們明年會繼續給予什麼支持？尤其，岌岌可危的是現在只剩下三隊，明年能不能打得起來都還是問題。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。關於這部分，我也在關心，其實，從主委處得知，四隊是起碼維持下去的數字，黃鎮台會長也做了鄭重的宣示，我也會做最大的努力，四隊是一個最基本的要求，我們會設法看看會不會有第五隊、第六隊的出現。我也會利用我跟企業間的互動關係，徵詢他們的意見，看看會不會有第五隊、第六隊的形成。台灣的運動產業是非常關鍵的，其實，一個強大的國家，如果運動方面不強大，也是不可能強大的。所以，在這方面我們務必要努力來做。您剛才提到二軍及相關問題，我今天也聽到一些訊息，像美國職棒也有3A，當然，他們是一個比較大的市場，所以，可以培養到3A、2A、1A，從二軍、甲組的概念來看，至少現在台灣這樣是合適的，我們也願意持續地來支持。
蕭委員美琴：政府現在對每一個球隊二軍部分是有1,000萬的補助，但是，我沒有在你們的預算書中看到明年還持續有這樣的一項補助。
蔣部長偉寧：現在有，明年應該還會有。至於是編在哪一個項下，我會請同仁去瞭解後再向委員報告。不過，對於二軍及甲組的支持，政府會持續來支持，因為它是重要的，如果不支持，那就一定要提出理由。
蕭委員美琴：部長也知道，很多國家的國力、GDP、人口平均收入都不一定比我們強，例如加勒比海、拉丁美洲的一些國家，但是他們的棒球都有一定的國際水準，甚至於可以跟我們相抗衡。
蔣部長偉寧：我們要努力。
蕭委員美琴：除了硬體設施之外，很多的軟體包括我們對選手的重視、培訓要從小開始、資源的運用等都是非常關鍵的。
蔣部長偉寧：我同意您的說法。
蕭委員美琴：另外，今天的會議也特別就台北市世大運比賽的補助要求你們提出報告。就本席所知，這筆預算是高雄世運會的好幾倍。
蔣部長偉寧：您是指total的預算？
蕭委員美琴：總共的預算。當然你們今年沒有編到這麼多，但至少就本席所看到的預算書，光是諮詢、學術會議準備就編了一億多，這一億多在台灣其他幾個縣市看來，真的是奢華。
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。我跟委員報告，這1億裡面包含兩個最重要的部分，一個是國際運動場館的總體檢，一共有64個場館。另一個是資訊總體檢部分，未來所有的賽事包括2017年世大運特別資訊部分現在都還沒有啟動，這是相當嚴重的。這兩項是其中最主要的部分。現在沒有做的話，將來是一定來不及的。
蕭委員美琴：我是非常樂見台灣的各城市來申辦國際級的運動比賽，我也樂見透過這些賽事的舉辦，我們可以投資一些體育的軟硬體設備及建設。但在國家在財力遇到很大的困境時，這樣的一次性比賽要花掉國家這麼多的公務預算，甚至會排擠到其他永續性計畫例如從小培育人才或偏鄉運動設施，這樣的話，本席就會有意見。我很樂見這些運動比賽的申辦，可是我覺得我們不能浪費。我看到台北市這樣的預算，與高雄辦世運的預算居然差這麼多！
戴主任委員遐齡：我們64個場地……
蕭委員美琴：而且台北市才剛辦完聽奧而已，聽奧的場館難道都不能重複使用，一定要蓋新的場館嗎？
戴主任委員遐齡：委員，64個場館之中，新建的只有2座，一個是網球場、一個是籃球場，其他都是整建而已。
蕭委員美琴：之前花了20億蓋的游泳池還能用嗎？當時游泳池的規格不是蓋錯了嗎？
戴主任委員遐齡：目前的規劃是，比賽用場地還是在北體新蓋的游泳池，所以，這一次沒有蓋游泳池。
蕭委員美琴：你們要用原來那個規格蓋錯的游泳池來辦？
戴主任委員遐齡：游泳池是沒有蓋錯的，只是跳水台與游泳池之間的距離應該是10公尺，卻因為腹地的關係蓋成只有5公尺的距離。所以，我們現在將它限定在單純游泳池的使用，而跳水比賽就移到其他場地。
蕭委員美琴：我們看到這種一次性的比賽，準備工作就要花掉將近200億，光是國際宣傳費就要好幾億，這樣看起來，真的是奢華，如果今天台灣大家都富裕，為了展現我們的國力而大建設、大花錢，大家的反應可能就不會這麼強烈。可是，今天很多偏鄉地區根本不奢求、不需要看到台北這種Prada級的奢華，他們只需要Net就夠了，問題是，他們連Net都沒有，政府給的只是一些破破舊舊的東西。
戴主任委員遐齡：世運會光是開幕的那個主場館就花了將近70億，所以，就像倫敦奧運就花了一1兆1,200億。
蕭委員美琴：可是，奧運有其經濟效應啊！
戴主任委員遐齡：例如亞運……
蕭委員美琴：你不能拿世大運去跟奧運規格相較啊！今天台灣很少在轉播世大運啊！
戴主任委員遐齡：例如亞運也花了240億，大概是如此，供委員參考。
蕭委員美琴：我還是要說，今天國家財政充裕的話，這些都不是問題，可是，我們擔心的是，當很多偏鄉學校的體育設施都發生缺口時，我們卻花大錢、浪費，尤其是台北市辦的活動，更容易浪費。
戴主任委員遐齡：委員現在提的，我相當認同，可是，這絕對是兩個層次的問題，一個是舉辦國際賽事，這是委員也同意的。另一方面，偏鄉學校的這部分，當然政府也絕對是要照顧。
蕭委員美琴：我現在擔心的是，這樣的預算編列已經產生排擠效應。我看你們明年的預算書，幾乎各項目都是減列，唯一增列的就是世大運的各種籌備工作，其他包括國民運動、打造運動島計畫等幾乎都是減列，唯獨世大運是大幅增加。
戴主任委員遐齡：世大運的部分是經建會特別針對2017部分編列進來的預算。
蕭委員美琴：在大家擔心世大運浪費問題的同時，我們來看看偏鄉的情況，玉里國中的體育館是建築師判定其耐震係數不夠的危樓，我們國中生的體育館是危樓，而且，南區數個鄉鎮中沒有一個多功能的體育館或展演場所！
蔣部長偉寧：蕭委員，我們會具體了解，花蓮區域外海的地震滿多的，如果耐震係數真的不夠，我們很明確會用最優先的方式來處理這件事情。
蕭委員美琴：這已經判定是危樓了，我舉很多例子：松浦國小連續5年得到競走賽的冠軍，但是他們沒有場地，在台193線公路上練習時還要跟砂石車爭道。
蔣部長偉寧：這是不理想的，我們應該要協助改善。
蕭委員美琴：三民國中是南區唯一的國中棒球場，是周邊所有鄉鎮國手培育的搖籃，所有國中生想要打棒球的都要到三民國中，可是它居然沒有一個棒球場，只是用一般的操場；而且上面還長滿青苔，容易跌倒受傷的操場。我剛剛講到玉里國中有一個危樓體育館，玉東國中是全國國中男子組一百公尺、二百公尺競賽的第一名、第二名，居然是用紅磚操場的田徑場在比賽。我現在講的這些，就是大家認為將來可能成為國手而有天份的這些小孩，只在這樣的一個場所裡練習、比賽。可是同時我們花很大的錢在奢華六星級的運動中心，辦國際賽事，我們國家資源卻做這樣的分配，我們只是要求公平性和合理性。
蔣部長偉寧：委員剛剛所談到整個中小學的發展，縣市政府也要負一定的責任。不過，我願意以教育部的角度來看這個事情，不論是從操場、危樓以及各方面，請委員將具體的資訊給我，如果是危樓，我一定最優先處理。如果我們的學生在運動方面這麼好的表現，練習的時候還要跟卡車爭道，這絕對是不合適的，我也願意以專案的方式優先做適當的處理。
蕭委員美琴：好，我會將相關的資料提供給你們。
另外請教部長，有關增設國小教師員額的2688專案，我們希望每個學校都能夠有同等的學習機會，包括資訊、電腦及英語等特殊才藝的教育，不因為都市或是偏鄉就有所不同。但是許多的偏鄉在招募師資時發生了很大的困難，可能它與都市有一、二個小時的距離，如果要找年輕的資訊、電腦及英語老師，就會產生一定的困難。我們是不是有更積極的計畫？像以前我們在美國大學畢業時就會有Teacfor America，就是招募剛畢業的大學生到偏鄉教書，很多年輕人有理想性就會願意，甚至是我們海外的第二代，半志工型的方式回來，有沒有更積極的作為讓我們用正常管道去聘老師？因為經費比較少，想要留住老師，可是他的流動率很高，變成偏鄉的小孩受到這些特定項目的教育是相對比較弱勢。
蔣部長偉寧：我想這樣子看，我們當然希望優先這些2688或是相關的，就是下個年度每個班級配置的師資要達到1.55，優先要用專任的老師，不應該用代理或代課，這是一個很積極的務實努力，委員也知道，我們有5萬個儲備教師，我們也希望儲備教師中也有很多條件很好的，也希望未來各個縣市政府能夠用專任的方式，現在全國的小學大約有10%是代理或代課老師，希望每一年能減少1%，逐年……
蕭委員美琴：我們樂見這個方向，但是現在預算是要由地方承擔還是要由中央處理？你要增加到1.55這樣的一個方向，這是大家都可以認同，增加全職編制內的老師，這個我們都認同，但是因為每一個縣市的財政狀況都不一樣，所以執行上恐會產生很大的落差。
蔣部長偉寧：1.55這部分基本上是中央統籌來做。
蕭委員美琴：中央統籌？包括編制員額都由會中央統籌一併處理嗎？
蔣部長偉寧：對。1.55這個概念會這樣做。
蕭委員美琴：希望全國各縣市都有均等的機會，不要有的縣市比較高，有的比較低。謝謝。
蔣部長偉寧：是。謝謝。
主席：請簡委員東明發言。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。運動成績等於是國力的展現。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。是，但我想應該這樣說，這是其中一個面向。
簡委員東明：但是看到101年度預算執行率，我想上午應該也有委員提起，整個預算是40億元，到9月底為止，分配數18億，執行數10億，執行率只有57.93%，當然……
蔣部長偉寧：這個是硬體建設、工程建設的部分。
簡委員東明：是硬體建設的部分，你們的報告中也做了說明，但是跟交通部比較，交通部的業務多數皆為硬體建設，他們有四百多億預算，執行率已經達到83%。
蔣部長偉寧：向簡委員分析，剛才簡委員提到的是體委會，若把體委會跟教育部加總合計也超過90%，教育部的所有工程預算……
簡委員東明：我現在就是針對體委會，因為過去體委會還沒有併到……
蔣部長偉寧：若是針對體委會，主委還在現場，我想這部分應該由主委說明。
簡委員東明：對，我是針對體委會的部分，101年度還是體委會嘛！
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。對。報告委員，規劃、執行、發包這部分，歷年來都是這樣，到11月、12月時……
簡委員東明：如果歷年都是如此，我覺得應該檢討。
戴主任委員遐齡：因為我們的對口單位是各個縣市，各個縣市有的工程已經完成但尚未報上來，所以我們就如實的……
簡委員東明：主委我跟你講……
戴主任委員遐齡：以我們過去的……來講……
簡委員東明：拿交通部來做比喻，交通部的對口單位也是各個縣市啊，體育多麼重要，今年只剩下3個月，截至9月底，體委會的執行率只有57.93%……
戴主任委員遐齡：這個請委員放心，因為我們過去以來執行率都是沒有問題的。
簡委員東明：運動體育硬體方面的建設非常重要。
戴主任委員遐齡：是。
簡委員東明：上次在委員會我質詢有關直排輪國手宋青陽的事情，我質詢之後，你們現在瞭解的結果如何？
戴主任委員遐齡：我們第一時間就跟協會聯繫，這部分因為這位選手已經成人，我們建議所有的溝通協調由本人出面比較好，不要透過教練。我想……
簡委員東明：他今年才剛滿20歲，20歲還是算滿年輕的。
戴主任委員遐齡：對，算成年了。
簡委員東明：我具體的建議希望體委會能協助，因為選手到某個程度後，你們應該關心教練的問題。
戴主任委員遐齡：是。
簡委員東明：積極培養更高層次教練的問題。
戴主任委員遐齡：這個我們了解。
簡委員東明：這次10月份的世界盃……
戴主任委員遐齡：我們會請競技處的同仁來協助他……
簡委員東明：他現在被禁賽當中，10月份無法參加世界盃，我們損失了幾面金牌？
戴主任委員遐齡：這部分我們會請競技處來協調。我想所有的內容，委員應該很清楚，這是協會跟他的教練之間……
簡委員東明：他上次在世界盃拿4面金牌，亞運拿到2面金牌，這次世界盃被禁賽，我們一面都拿不到。假如他有去比賽，不是因為這樣的因素被禁賽，我們的會旗多多少少還會升上去。
戴主任委員遐齡：這部分我們會來協助這位選手。
簡委員東明：不要只有「協助」，應該積極幫忙他，讓他能夠更提升。
戴主任委員遐齡：委員，我們一定會來協助，委員也知道此事已經走入訴訟程序，即使這樣，我想我們一定也會來協助，因為他畢竟是一個非常優秀的選手。
簡委員東明：一位選手達到某種水準之後，政府方面，尤其是主管運動競技的單位更應該去關心。
戴主任委員遐齡：是。
簡委員東明：他現在被禁賽3年，你說下一次亞運沒有直排輪這個項目？
戴主任委員遐齡：對。
簡委員東明：但是溜冰應該有吧？
戴主任委員遐齡：他現在其實在大陸訓練滑冰部分，所以他未來會不會走到冬季滑冰這部分，這是……
簡委員東明：根據本席所瞭解的狀況，不是他個人的因素。
戴主任委員遐齡：對，委員很瞭解，就是因為……
簡委員東明：所以這一點我想……
戴主任委員遐齡：現在也在訴訟之中了。
簡委員東明：這麼優秀的選手，我們應該給予良好的輔導。
戴主任委員遐齡：對。
簡委員東明：另外，我看到體委會的報告中說你們輔導體育團隊積極參加國際競賽，我認為各單項積極參加國際競賽很好，更重要的是，不要忘記輔導體育協會在國內辦理國際競賽，上一次我不是放了那個影片給主委看？
戴主任委員遐齡：有，我看到了。
簡委員東明：改天我也放給部長看。上個月我們辦了城市盃國際拳擊邀請賽，我們拿了兩面金牌，而且升旗時直接升上我們的國旗，跟其他國家的國旗並列，拿金牌時也演奏我們的國歌，我們在國內舉辦競賽可以這樣做，若在國外要這樣做可能不容易吧？所以，將來體育署應該儘量鼓勵各單項協會在國內舉辦能展現我們成績的一些比賽，例如拳擊，拳擊已經列為國際比賽的一個單項。
戴主任委員遐齡：對。
簡委員東明：拳擊項目大有可為，上禮拜我到來義高中，他們也成立了一個拳擊後援會，我當時也跟他們講，因為台北市拳擊協會理事長說我們女子組很有希望拿牌。
戴主任委員遐齡：女子拳擊已經列入2016年奧運項目。
簡委員東明：那是很有機會奪牌的一個項目，他們現在已有相關的計畫，所以我們要多給這些選手舞台，如果不給他們舞台，他們怎麼有磨練跟訓練的機會？希望未來體育署要關心這一類的問題。台北市拳擊協會郭枝來理事長已經舉辦兩屆城市盃國際拳擊邀請賽，他都是自己掏腰包召集財團給予協助。剛才蕭美琴委員提到，這次世大運又要花費兩百億，這次城市盃拳擊邀請賽，你們補助多少，主委知道嗎？
戴主任委員遐齡：這部分可能要國際處比較瞭解。
簡委員東明：不用了，我直接跟主委講，10萬元……
戴主任委員遐齡：沒有，我們國際處的同仁說是30萬。
簡委員東明：11個國家10萬元，錢副主委也去參加了……
戴主任委員遐齡：我們這邊的數據是30萬，我知道這個活動辦得非常成功。
簡委員東明：郭理事長直接講10萬元就不用了，直接升國旗，這麼高的榮譽，不但可促進我們在國際間的知名度，而且也能同時促進國人團結的意識。體育的成績跟表現是不分黨派、不分朝野的，表現好，大家都共同喝采。
戴主任委員遐齡：這是當然。
簡委員東明：上次我帶選手到越南參加泰拳比賽，我們拿了3面金牌，也是升我們的會旗，那次比賽共有16個國家參賽，他們看到我們的表現，一致都要我們台灣舉辦相關的比賽，此事我已經跟主委講過，希望能夠……
戴主任委員遐齡：我看到上次的影片，知道這個比賽辦得相當成功，所以原本第一年舉辦時我們給的經費稍微少了一點，後來因為辦得非常成功，所以我們給的經費變得比較多，我想這應該都是委員……
簡委員東明：當時他們提出這樣的建議，我在越南時並沒有答應，回來後要跟體委會好好地商討，我們才敢辦這樣的活動，但是我們的成績、我們選手的鬥志、表現非常好。
另外，對於你們預算的編列，改善國民運動環境計畫的部分是減列九億多，我總覺得我們連優秀的選手在哪裡都不知道，但是最基本的要提供必要的環境，也要改善設施啊！前幾年我們所做的改善社區的運動場或是球場，使用率相當高，而這裡減列九億多，是不是硬體建設執行上的問題？或是有什麼因素？為什麼要減列？
戴主任委員遐齡：推展競技和國際體育這兩個部分加起來是九億六千多萬，比101年其實是增加了1,683萬元。
簡委員東明：我是講環境計畫。
戴主任委員遐齡：環境計畫這個部分是跟國民運動中心和運動環境的部分，在這個部分是做減列。
簡委員東明：減了九億多，我覺得很納悶，環境這麼重要，需要的設施這麼多，不提供選手好的環境，他們怎麼會有舞台呢？現在各社區需要改善的地方相當多，你們的成效也不錯，為什麼要減列？
戴主任委員遐齡：這可能跟國民運動中心有相關，我們在規劃設計的第一階段是規劃費，到第二階段必須要OT，這部分確實要經過OT，然後才有……
簡委員東明：剛才有委員提游泳池，本席在此也提出自行車道的問題，我們在這部分花了不少錢，明年度又編了3億。
戴主任委員遐齡：對，委員應該知道自行車路網……
簡委員東明：這部分花了不少的經費，但請不要忘記改善社區部落的環境，不能忘記這個區塊，不能光是注重游泳池和自行車道。
最後，對於全國體育有功的人員有在表揚嗎？好像沒有辦？
戴主任委員遐齡：有，這是全民體育的推展工作，分為兩個部分。第一個是9月份的「體育推手獎」，第二個是2月份的「體育菁英獎」，另外台灣省體育協會也有在辦。
簡委員東明：像本席剛才提到的拳擊協會的理事長，有這麼大貢獻的人，多多少少應該給他一點表揚。
戴主任委員遐齡：這部分委員可以提報推手獎，其實有很多默默耕耘、支持或是默默贊助的人，9月份的推手獎有做公開的……
簡委員東明：對於確實有貢獻的人，要給予鼓勵。
戴主任委員遐齡：請委員立即提出來，我們馬上可以做……
簡委員東明：這個是每一年都有嗎？
戴主任委員遐齡：是的，9月份剛剛辦完。
簡委員東明：關於宋青陽的問題，希望能夠加以協助，不要讓國家損失這麼好的國手。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。本席很認真的看了體育署的施政計畫及收支預算案的報告，我看了看，翻了翻，我一直看不出來你們怎麼去落實體育的紮根計畫，我完全看不到體育的紮根計畫。紮根是現在體育層面最欠缺的，也是我們必須大力推動的，可是在報告裡面看不到。請部長對此說明。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。也不能說都看不到啦，譬如紮根是在學校，學校體育就非常關鍵，我們在學校體育教育也編了15億1,336萬元。
陳委員亭妃：夠嗎？
蔣部長偉寧：這個還比去年……
陳委員亭妃：全國那麼多的學校，你編了15億，你敢在這邊講？
蔣部長偉寧：比去年增加了20%，至少這是努力。
陳委員亭妃：夠嗎？
蔣部長偉寧：當然是不夠，預算永遠是不夠的。
陳委員亭妃：全國那麼多的學校，要推動各項球類運動，這個15億的預算不要拿到這邊講！
蔣部長偉寧：其實體育的經費也不是只有教育部編。
陳委員亭妃：再請教部長，我們的運動教練，過去是在體委會核定，現在體委會已經合併到教育部。
蔣部長偉寧：還沒有合併啦！
陳委員亭妃：我是講預算，我們今天的審查102年的預算，我講的是102年開始。
蔣部長偉寧：是。
陳委員亭妃：過去是雙頭馬車，有體育司、有體委會，現在變成同一條軌道，你認為這樣對我們的體育是加分還是減分？
蔣部長偉寧：當然兩種做法都有優勢，既然已經透過組改合在一起，當然就要期望透過組改，整合起來發揮功效。
陳委員亭妃：整合好了嗎？1月1日要上路，請問體育司和體委會的業務都整合了嗎？已經為了體育署做好準備上路的工作了嗎？
蔣部長偉寧：我們近期都會召開籌備的相關會議，針對所有發展性的事情，都有基本的一些討論。所以，這當然是持續在做準備，希望1月1日正式上路的時候……
陳委員亭妃：請教部長，對於專任運動教練，你們現在打算怎麼做？是像過去體委會那一套？還是你們有不同的做法？過去所有的運動教練沒有被重視，只是光拿到證書而已，他就是專任運動教練，但是不受聘的話，什麼都是假的，對不對？
蔣部長偉寧：我同意。
陳委員亭妃：請問在這個層面，你們有什麼樣的打算？
蔣部長偉寧：我一向認為，從運動員的life cycle來看，未來的就業是非常關鍵的，成為一個專業運動教練是他生涯中很重要的環節，所以這部分，我們希望具體的有相關經費，也要合乎法的規範。
陳委員亭妃：有嗎？我沒有看到啊！
蔣部長偉寧：要編列適當的經費，對於經費實際的編列額度……
陳委員亭妃：我沒有看到預算啊！部長，對於專任運動教練，我們入法要求教育部編列經費，你們當時是用巡迴運動教練，對不對？
蔣部長偉寧：是。
陳委員亭妃：你們怎麼付錢給巡迴運動教練？你們以鐘點費計，這對這些專任運動教練多麼不重視，你用鐘點費！
蔣部長偉寧：不理想。
陳委員亭妃：你們要求巡迴運動教練要有兩個點以上，對不對？
蔣部長偉寧：對，因為是巡迴嘛！
陳委員亭妃：請教部長，如果是上山下海的情況呢？一個在山上，一個在海邊，請問交通費怎麼辦？
蔣部長偉寧：如果他巡迴的兩點相差很遠，這就表示在實際執行上，我們要注意他遇到的困難……
陳委員亭妃：怎麼辦？
蔣部長偉寧：我們應該要克服嘛！這部分如果牽涉到交通費或是……
陳委員亭妃：怎麼克服？你們這樣是讓他自生自滅，因為現在就是要求要有兩個點，比如以桌球來講，一個在山上的學校，一個在海邊的學校，剛好這兩個學校都需要這個專任運動教練，我們來促成，促成讓他擔任巡迴運動教練。
蔣部長偉寧：對，很感謝這樣的促成，我們就出教練的經費嘛！縣市政府也可以負擔他的交通費。
陳委員亭妃：你來算一下，每一節的預算是新台幣400元，乘以4節，然後有5天、4週、12月，你們倒是算得非常精準。我們單算1個月，總共是3萬2,000元，如果今天一個學校在山上，一個在海邊，光是1個月的油錢就要1萬元。請問怎麼辦？
蔣部長偉寧：這可以從兩個角度來看，當然我們未來也願意思考交通費的問題，可是至少在現在的運作上，我期盼這不只是教育部的工作，縣市政府也負擔一定的責任，這個責任應該共同分擔，所以交通費也可以由地方政府來出嘛！
陳委員亭妃：教育部希望地方來負擔一點。
蔣部長偉寧：本來教育就是中央和地方共同的責任。
陳委員亭妃：部長，你在講廢話嗎？如果地方政府可以負擔的話，就不需要你們的巡迴運動教練。就是因為地方政府完全沒有辦法支應這一筆錢，所以所有運動教練等於拿著一張空的證書，根本沒有人理他。
蔣部長偉寧：謝謝陳委員的提醒，我願意接受您的意見。
陳委員亭妃：部長，現在體育署成立，掌管體育的高階部分已經合併了，過去是雙頭馬車，現在似乎被降了一級，變成體育不被重視。
蔣部長偉寧：不會，我們會有更好的整合。
陳委員亭妃：部長，你說你接受我的意見？
蔣部長偉寧：我接受你的意見。
陳委員亭妃：像現在這樣的狀況，交通費的問題如何處理？
蔣部長偉寧：我會具體地去看，您剛才講的那些例子上山下海，路程遙遠，我們也會……
陳委員亭妃：現在有的例子確實就是這個結果，因為你們預算這樣編列，沒有人敢去。
蔣部長偉寧：好，我會具體地去看，我希望所有的預算不但能夠到位，而且能夠適當地執行。剛才談到交通費的問題，我們馬上就會討論，看看這部分縣市政府有沒有辦法支應，如果沒有辦法……
陳委員亭妃：你不要把責任推給縣市政府了！如果再推給縣市政府，這樣的一個案子等於還是空談。
蔣部長偉寧：陳委員，不需要這麼大聲，我們是在溝通，如果這麼大聲，對你的嗓子也不好，對於解決這件事情也不見得有效。
陳委員亭妃：我的嗓子不要你替我照顧，我要的是這些專業人員有費用、被照顧，我的嗓子不重要，你們教育部這麼官僚，為了替這些體育人員爭取權益，我也在所不惜，即使我因為說話大聲而嗓子啞掉，但是為了我的責任……
蔣部長偉寧：陳委員，我剛才也說，對於運動員的生命週期獲得適當的保障和尊重，我非常重視，我們希望每個運動員……
陳委員亭妃：部長，不是在這邊說，你剛剛要把責任推給地方政府。
蔣部長偉寧：我已經說我接受您的意見，所以我會去看看地方政府在實做上是不是確實有困難，如果有，我們就來協助。
陳委員亭妃：你當一個部長，就應該把過去所有資料提出來看。
蔣部長偉寧：是，我願意。
陳委員亭妃：為什麼會有巡迴運動教練？當時在教委會中我們要求中央政府要負擔這部分責任，所以才會有巡迴運動教練。然後你們在檢討時竟然把這部分的費用定義為鐘點費，這對於所有運動教練來說，是多麼沒有保障？而且對他們是多麼不尊重？
蔣部長偉寧：委員，我願意這樣做，我們會到各縣市都去實際瞭解一下，如果縣市政府可以支撐，我們請他們做，如果不能，這些個別縣市的費用就由我們來支應，可以嗎？
陳委員亭妃：那我再請教一下，根據你們現在的瞭解，有申請巡迴運動教練的縣市有多少個？有案子的縣市又是幾個？
蔣部長偉寧：現在實際有的縣市有6個，分別是臺南、花蓮、桃園、臺北及臺中。
陳委員亭妃：只有6個縣市嘛！為什麼只有6個縣市？有那麼多運動教練找不到工作。
蔣部長偉寧：這是試辦第一年，有一定名額，接下來會增加到25名，最多可以到75名，這是一個成長的過程，不一定會一次到位……
陳委員亭妃：現在申請人數還沒有達到你們定出來的名額，所以不是名額的問題，不是申請太多而受限於名額不足，而是大家對這個案子沒有信心，你們將這項費用定為鐘點費，對於這樣的方向，你要去檢討。什麼時候要去檢討？
蔣部長偉寧：我剛才說我們要立即檢討，其實這個制度在這個學期之內已經在做了，我們會去實地瞭解實際作為及實際情況是怎麼樣，如果有縣市可以支撐，我們會建議他們做，不行的話，個別縣市由我們來做。
陳委員亭妃：部長，你說你瞭解，你怎麼會瞭解呢？你怎麼會說一個學期呢？交通費和鐘點費的問題現在就可以檢討了，為什麼要一個學期？從現在到一個學期後，事實會改變嗎？不會改變。
蔣部長偉寧：所以我說我們……
陳委員亭妃：現在縣市政府財政收支會改變嗎？也不會改變，全部都不會改變。現在檢討跟一個學期之內檢討，為什麼會有這樣的差別？現在就馬上檢討。
蔣部長偉寧：我說現在檢討的意思就是說，我就是現在檢討，在這個學期內的事情就讓它完成，學校該付出的就會付出，因為我們的學制就是學期制，我的意思就是這個意思，跟您的意見……
陳委員亭妃：好，那什麼時候給我們答案？
蔣部長偉寧：我現在立即檢討，在一週內完成所有檢討。
陳委員亭妃：部長，我們希望每一個專業運動人員被重視。
蔣部長偉寧：是。
陳委員亭妃：他們為了國家拚出那麼多成績，我不希望他們回來之後居然找不到工作。
蔣部長偉寧：我感同身受，我希望他們能夠……
陳委員亭妃：但是我感到非常悲痛，我們看到那麼多專業運動人員拿到那麼好的成績，卻必須為了這兩、三萬元而受委屈，而且不被重視，我們心好痛！
蔣部長偉寧：是，針對委員提到的問題，我們願意即刻來檢討，希望能夠即刻紓解這個問題。
陳委員亭妃：我真的很期待。你們在編「泳起來」計畫預算的時候，是那麼大手筆，對於專業運動人員卻是這麼苛刻，我完全沒辦法接受。「泳起來」計畫99年度到101年度編列了6億3,500萬，102年度又編列了2億4,340萬，成效如何，大家心知肚明。其實只要從「泳起來」計畫預算中撥一點點錢，10%就好，給這些專業運動人員，讓他們有信心，會有更多體育人才願意加入這個團隊。為什麼我一直強調要紮根？因為現在體育已經出現斷層。我是臺南市桌球委員會的主任委員，我向部長報告，現在小學已經找不到選手了，因為現在少子化，所有家長只有生一個小孩，你想，他們願意讓他們的小孩走這條前途茫茫的體育路嗎？絕對不願意。
蔣部長偉寧：我也同意您的說法，如果家長不願意讓小孩參與運動，對運動發展絕對是不利的，所以我也願意來看，我們共同來努力，讓這個現象得以紓解及改變。
陳委員亭妃：紮根計畫必須包括升學之路和未來的就業管道，都一定要納入整個專案計畫，而不是嘴巴說說而已。
蔣部長偉寧：這就是我剛才講的生命週期，要從整個life cycle來看這個問題，從選手成為運動員開始到成為教練，整個生涯的規劃，都要有好的配套。
陳委員亭妃：說到life cycle，在教育部的預算書中有根據這個概念來循環編列嗎？我們沒有看到。在專案計畫中，我們也沒有看到。
蔣部長偉寧：我們是從選、訓、賽、輔、獎各個環節中逐步去看，把配套都放進來，我同意您的comment，我也會努力朝這方面來做。
陳委員亭妃：部長，這是我們的期待，我們長期關注基層運動的推動，真的很痛心。我不知道政府對於體育的推展到底能給我們什麼期待和未來，我看到的只是政府只因為馬英九一句話，就在「泳起來」計畫編了那麼多錢，排擠到其他預算，就是這樣子。謝謝。
蔣部長偉寧：謝謝。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。在劉兆玄先生擔任行政院長時曾召開過全國永續能源會議，當時部長也去了，是不是？
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。是。
田委員秋堇：當時你是中央大學的校長嗎？
蔣部長偉寧：我那時可能是副校長。
田委員秋堇：你是校長。我想，部長被邀請到那個場合，可見對能源有了解，請部長看這張圖，這是日本京都大學原子爐實驗所學者小出裕章先生，他是萬年助教，因為他學核工又反核，這是那天他到台灣來演講，本席跟他要的這張世界地圖的power point，其中紅色塊狀的部分日文是地震之巢，就是像地震的窩一樣，黑色的部分是有設核電廠的地方，美國所設一百多個核電廠幾乎都是在沒有地震的地方，歐洲也一樣，只有日本跟台灣在地震大國，就是那個地震的塊狀密布到日本國家的地圖形狀跟台灣的地圖形狀都看不出來，我們就在這個地震的巢上面蓋核電廠……
蔣部長偉寧：跟委員做一分析，以Pacific Ring of Fire而言，其實加州的Diablo Canyon發電廠就是在地震帶上。
田委員秋堇：小出裕章先生把日本福島核災的地圖打散疊在核四預定地上面，結果紅色最嚴重的塊狀全部落在新北市跟台北市的核心區，本席要問部長的是……
蔣部長偉寧：請問委員，紅色塊狀是用什麼概念形成的？
田委員秋堇：就是幅射外洩最嚴重的……
蔣部長偉寧：未來如果某核電廠外洩時，可能產生最大衝擊的區域嗎？通常這不應該是塊狀。
田委員秋堇：這是小出裕章先生提供給本席的，你跟本席爭，你是什麼意思？
蔣部長偉寧：我的意思是，塊狀是有問題的。
田委員秋堇：因為福島核災最嚴重的區域是一個扭曲的塊狀，並非同心圓式，我想，部長看到的都是同心圓式，他把它疊在台灣地圖上；本席也請教過台大地質系陳文山教授，最近大家在講一件事情就是，有關穿過核一、核二廠中間的山腳斷層如果是120公里，請問部長，車籠埔斷層有多少公里？
蔣部長偉寧：有很多盲斷層，其實我們不一定了解它的長度……
田委員秋堇：請回答我的問題，車籠埔斷層有幾公里？
蔣部長偉寧：應該不到120公里。
田委員秋堇：80公里。所以，核一、核二廠中間的山腳斷層一旦錯動起來會比九二一地震還要嚴重，這個本席已經跟陳文山教授求證過，本席的問題是……
蔣部長偉寧：我也願意跟田委員講的是，其實他跟我的地震專業不完全一樣，不過，未來對這件事情我也願意跟他再做一些溝通……
田委員秋堇：你要挑戰陳文山教授的推論嗎？
蔣部長偉寧：我不是要挑戰他……
田委員秋堇：斷層越長，地震越嚴重是全世界都知道的事情，請問，核一、核二廠中間的山腳斷層，核一廠離山腳斷層是7公里，核二廠離山腳斷層是5公里，這個山腳斷層一旦錯動起來，請問核一、核二廠20公里內的學校有哪些？
蔣部長偉寧：我們針對5公里和8公里不同的長度的圓裡面，我們都會去了解。
田委員秋堇：你如果不知道，就說不知道。本席有這個名單，在核一、核二、核三及核四廠20公里內一共有108所學校，核一、核二廠的距離很近，無論哪一個廠出事情，都會受災殃有51所學校，就是核一、核二廠在20公里內重疊區有51所學校，核二、核四廠的重疊區裡有17所學校，這是跟教育部要到的名單，你身為部長要了解這個事情，對不對？
蔣部長偉寧：我們也有做一些演練，就是用8公里跟10公里做相對……
田委員秋堇：那20公里呢？
蔣部長偉寧：20公里是更大一點，我們先從較小的範圍……
田委員秋堇：今天NHK報導日本的核災演練，有4座核電廠撤退30公里都還不夠，昨天四國伊方核電廠做疏散演習，才疏散700人到30公里外就花了3個鐘頭！
蔣部長偉寧：我願意接受委員這個意見，就是我們未來做相關演練可以用更大的半徑做，我們至少先做比較小的圈。
田委員秋堇：部長可知道本席為什麼用20公里嗎？
蔣部長偉寧：我不曉得委員的理由。
田委員秋堇：因為福島核災發生後，20公里內完全是禁制區，就是完全不能回去，不論是住家、學校、醫院全部都要放棄。
蔣部長偉寧：謝謝委員的提醒。
田委員秋堇：在這個名單裡有一個石門國中，部長知道本席為什麼特別挑這個國中嗎？
蔣部長偉寧：是在桃園的嗎？
田委員秋堇：是新北市的石門國中。因為如果核二廠出事情，有兩萬多個居民要疏散到石門國中，部長可知道，石門國中有多少學生？
蔣部長偉寧：我不曉得。
田委員秋堇：是180人，加上老師頂多兩百人。原能會竟然把石門國中當做緊急應變計畫的地方，就是未來金山、萬里有一半的人要撤退到石門國中。本席的朋友到核二廠參訪時請教廠長，為什麼做這樣的緊急應變計畫，他說，這個計畫是外包的，該計畫外包給原能會，原能會是他們的主管機關，原能會再外包給核研所，這樣的緊急應變計畫，教育部竟然完全沒意見，你們要把兩萬人裝到石門國中去，難道你們要把那些學生趕出來嗎？萬一附近的核電廠發生爆炸，所有的人都要躲在室內呀！
蔣部長偉寧：剛才田委員所提石門國中作為核災變臨時收容場所合宜與否的問題，我會進一步了解這個腹地及各方面是否足夠；委員也同意這是一個努力，我們至少要防範未然，希望……
田委員秋堇：這是睜眼說瞎話的努力，是欺騙我們的校長、老師跟孩子。如果核一、核二廠出事情，請問部長，我們的老師是要帶著學生躲在教室裡面，還是帶著學生衝出去，還是趕快緊急通知家長來載小孩？如果躲在教室裡面，要躲多久？銫137的半衰期是30年，誰要去供應他們的吃飯跟喝水？你們有找到這方面的志工嗎？有誰敢深入災區不到20公里去送水、送飯？連慈濟功德會的義工現在都在研究這個問題，就是遇到核災，他們大概沒有辦法在第一時間衝到現場，因為這跟其他的災難完全不一樣，對不對？
蔣部長偉寧：是。當然一發生災害時不可能馬上往外面跑，因為會expose到，所以，還是儘量在學校裡找……
田委員秋堇：所以，要躲在學校裡面。那兩萬多個居民如果要擠進教室裡，要怎麼辦？
蔣部長偉寧：這部分，謝謝委員的提醒，我會親自看這個緊急應變的計畫其實是不理想的，這個不理想的計畫，我們要做進一步改進。同時也謝謝委員的提醒。
田委員秋堇：還有，部長要告訴這些名單上的校長、老師跟家長，如果發生核災，他們該怎麼做，誰要送碘片給他們的孩子，誰要送水、送飯，我們都知道，所有的核災事故都要躲在室內，問題是要躲多久；這個教育部不可以說，你們不知道，屆時你們的電話一定會被塞爆！
蔣部長偉寧：對此，教育部跟原能會有一個協調處理的機制，謝謝委員對這個事情的關心，我會親自來了解這整個作業行為，讓這個事情未來緊急應變……
田委員秋堇：教育部有這麼多學校在未來核災緊急應變範圍內，像美國當時是要求在日本的僑民80公里內都不可以進去，本席不要求你們80公里，本席要求在20到30公里內，所以，部長要精算的是，萬一核災發生時，師生就地掩護，對他們飲水、食物接送的成本，而且這20到30公里內永久廢校、遷校以及災區師生安置在他鄉、他校的成本，我向教育部要過資料，這108所學校，很多都是早期興建的，經費大概是64億，若要重建，經費就不止這些。我的意思是要居安思危，並不是希望這樣的事發生，正因為不希望發生，所以要有預防。我拿到教育部在福島核災之後到立法院報告的資料，你們竟然要將孩子再遷回去，以為只需一時撤退，如果真要再遷回去，日本做法是要將操場土壤全部剷除，有時連剷除土壤都不夠，學校還要重新改建，甚至是廢校，我認為你們原來的計畫大有問題，因為計畫只是檢測輻射劑量，然後再把孩子遷回去。
蔣部長偉寧：優先做法當然是先到其他學校寄讀，然後再進一步安置，我相信核災之後是不太可能再回到原校就讀。
田委員秋堇：你把教育部原來的計畫再拿出來看。
蔣部長偉寧：謝謝委員的提醒，針對委員今天提到的幾點，我非常感佩田委員長期對於永續發展及能源的關注，我也願意接受在委員用心與關注的基礎下，看看過去教育部在這方面的作為，如果有做不好的地方，在委員的指導之下，我們會做得更好。
田委員秋堇：謝謝。最後，要針對核二廠20公里以內學校進行定期核災演習，我不希望發生像這次北門醫院的事件，平常只是假演習，甚至完全沒有演習。因為台電只負責5公里以內，還敢做出把2萬人塞到石門國中這樣的事，所以，教育部要自己來做這個工作。
蔣部長偉寧：好，我會更關注此事，謝謝委員的提醒。
田委員秋堇：針對未來核電廠20公里以內學校演習如何進行，是否提供書面報告給我？
蔣部長偉寧：我會分析再請他們來看。10公里以內的已經有了，再擴大到20公里的進一步作為，我們會全面進行了解。
田委員秋堇：好，謝謝，請給我書面報告。
主席：請姚委員文智發言。
姚委員文智：主席、各位列席官員、各位同仁。體委會的報告指出大約有8成民眾支持2017年世界大學運動會。
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。對，支持申辦。
姚委員文智：這樣的運動會有助於國家推動體育，在現今艱困的外交環境下，能夠舉辦一個世界性、僅次於奧運的大型活動，我們應該要非常戒慎恐懼，非常用心投入。
戴主任委員遐齡：因為我們有2009年世運和聽奧經驗。
姚委員文智：這部分待會我也會問到。
對於未來籌辦世界運動會，你扮演什麼樣的角色？體委會、台北市政府、中央部會到底如何分工、協調並全力推動？
戴主任委員遐齡：目前有三個層面，第一是諮詢委員會，第二是籌委會，第三是執行委員會，執行委員會以台北市為主，籌委會以中央為主，諮詢委員會就上升到院長及總統層級。
姚委員文智：就是每個單位都有角色？
戴主任委員遐齡：對，舉辦大型賽事本就應該舉國協助。
姚委員文智：諮詢委員會召集人是吳副總統敦義先生，籌備委員會召集人是行政院院長陳冲先生，你在哪個委員會？
戴主任委員遐齡：我是籌備委員會副召集人。
姚委員文智：對於台北市政府所有規劃以及要向中央要的預算，你都很清楚嗎？
戴主任委員遐齡：目前世運會還在討論六年執行計畫，整個計畫尚未送到體委會。
姚委員文智：都還在討論？
戴主任委員遐齡：委員應該有看到這幾天的媒體報導，世運會還在討論經費、預算。
姚委員文智：我們向FISU呈報沒？
戴主任委員遐齡：國內的計畫已送給FISU。
姚委員文智：你不是說還在討論？
戴主任委員遐齡：是計畫該怎麼做的部分。
姚委員文智：已經送過去了？
戴主任委員遐齡：前一陣子一個委員有到台灣。
姚委員文智：選手村定案沒？
戴主任委員遐齡：在林口。
姚委員文智：報過去沒？
戴主任委員遐齡：他們已經知道，因為前一陣子一個委員有到台灣來看過。
姚委員文智：選手村有沒有特別條件？好像是要在一個小時的車程以內？
戴主任委員遐齡：是，這是規定。而且選手村必須有4個區塊，分別是營運區、國際區、住宿區、後勤區，再加上能夠同時容納4千人的餐廳。
姚委員文智：車程要在一個小時之內？
戴主任委員遐齡：對，這是FISU規定的。
姚委員文智：那我們報給FISU的足球半準決賽會在哪裡舉行？
戴主任委員遐齡：現在場地部分尚未完全確定，都還在討論，目前可以確定的是有64個場地，委員剛才提到的部分，有一個場地在基隆，新北市有12個場地，桃園縣也有12個。
姚委員文智：你滿進入狀況的。在基隆？
戴主任委員遐齡：是。
姚委員文智：從林口選手村到基隆，一個小時可以到？到時會開道，還是會有直升機？
戴主任委員遐齡：一般舉辦大型賽事，一定會有專屬車道，而且那不是準決賽。
姚委員文智：主委，我特別上世大運（FISU）官網去看，你們已經將計畫都報過去了，但你告訴我現在台北市議會正在討論，尚未定案。
戴主任委員遐齡：最近委員應該有看到媒體報導世運會正在討論預算的部分。
姚委員文智：是啊！這麼大的賽事，我們也認為培養好的選手得到好的獎牌，透過這個機會能在世界立足。像過去韓國首爾的奧運，92年很經典的巴塞隆納奧運，還有此次膾炙人口的倫敦奧運。運動會辦完後，不但我們的體育水平可以提升，國民健康可以提升，甚至整個都市可以透過相關規劃，各種場館及選手村的興建進行都更及改造。
戴主任委員遐齡：確實，以倫敦奧運來說，他們花費一兆一千二百億。
姚委員文智：我沒有問你這個。主委，你告訴我，一方面還在討論，一方面報給FISU。
戴主任委員遐齡：初估的計畫是要提上去，我剛才也報告委員。
姚委員文智：意思就是隨便報的？
戴主任委員遐齡：舉例來說，今年編列的國際運動場館總體檢預算，就是FISU規定要由國際公司進行總體檢，所以在初估預算中全部都要呈現出來。
姚委員文智：有一個足球場地在基隆？
戴主任委員遐齡：對。
姚委員文智：你知不知道還有一個在新竹？
戴主任委員遐齡：我知道，新竹縣和新竹市各有兩個場地。
姚委員文智：新竹這些距離都是將近60公里的地方。
戴主任委員遐齡：有關車程的部分，在FISU來的時候就已經知道這些場地，而且他們也同意。
姚委員文智：為什麼台北市的足球場就丟在那裡？當時因為臨時拼湊舉辦花博，為什麼不能利用此次機會進行調整？體委會有沒有想過？
戴主任委員遐齡：委員已經提到那是當時舉辦花博的場地，未來所有64個場地都必須經過FISU技術委員檢查，通過之後才可以，所以不管我們怎麼訂，都還是必須要經過他們審核通過，才可以成為真正的比賽場地。
姚委員文智：你剛剛提到體委會在聽奧也扮演了監督指導的工作，對不對？
戴主任委員遐齡：是。
姚委員文智：你在報告裡面說你們有這個經驗，聽奧的游泳池部分是體委會的主意嗎？
戴主任委員遐齡：聽奧的游泳比賽當時是在新竹舉辦的，因為臺北市沒有標準的游泳池。
姚委員文智：臺北市在蓋那個少了2個水道的游泳池的時候，體委會……
戴主任委員遐齡：它沒有少2個水道，是標準的游泳池。
姚委員文智：標準？它少了2個水道。
戴主任委員遐齡：沒有少2個水道，我知道委員提的是臺北體育學院的那個游泳池，跳水台跟游泳池之間的距離照規定應該要有10公尺，而它因為腹地的關係只有5公尺，就是這樣子而已，所以如果只是舉辦單一游泳比賽的話，它應該是沒有問題。
姚委員文智：但是它不是符合國際標準的場地，對不對？
戴主任委員遐齡：確實，當時因為它是學校用地，供學校教學之用，而它的腹地，如果委員去看的話你會知道……
姚委員文智：臺北市政府當初跟人家講那個游泳池在整建，目的是為了要舉辦聽奧，有沒有這回事？
戴主任委員遐齡：沒有，聽奧的時候根本沒有用那個場地，委員也知道，因為……
姚委員文智：我知道啊！因為那個場地不符標準，當然就不用了。
戴主任委員遐齡：因為臺北體育學院是教學用地，所以聽奧時的比賽場地是在新竹。
姚委員文智：這個我知道！就是因為……
戴主任委員遐齡：聽奧的時候根本都還沒蓋好，委員也應該知道。
姚委員文智：但你蓋那個游泳池後來的進度也落後了，在蓋的時候，臺北市政府是說那個地方要做為聽奧的游泳場地。現在世大運也在蓋游泳池，未來體委會也會補助，對不對？
戴主任委員遐齡：現在沒有在蓋游泳池，比賽還是用北體的那個場地，剛才我跟委員做報告了，它只是因為跳水台跟游泳池之間的距離少了5公尺。
姚委員文智：所以世大運已經不蓋游泳池了，是不是？
戴主任委員遐齡：是，不蓋游泳池，以目前的規劃而言，剛才我跟委員做過報告，這64座的場地都必須要經過FISU的技術委員認定合格簽字之後，我們才能夠開始規劃設計。
姚委員文智：好，世大運比賽的游泳池確定不在那裡就是了？
戴主任委員遐齡：目前是這樣子規劃。
姚委員文智：以後中央也不會補助任何的經費？
戴主任委員遐齡：目前是這樣子規劃，剛才我有跟委員報告，所有的這64個場地，必須要經過FISU的技術委員認證合格通過簽字了以後，我們才有辦法進行下一個規劃設計的動作。
姚委員文智：主委，這個都是基本的條件，這個我們知道。
戴主任委員遐齡：對，沒錯，我還是要誠實跟委員做報告。
姚委員文智：坦白說，倫敦的市長是怎麼說的？倫敦的市長說辦奧運是基本的能力，你今天來接辦2017世大運也是基本的，由誰來認定，那個都有規則在，對不對？
戴主任委員遐齡：對，沒錯，都必須要符合國際的規定。
姚委員文智：但是今天我看你們的陣仗那麼大，有諮詢委員、籌備委員，又有執行委員，把文武百官都排進去了，但是我看不到你們對這個都市、對臺灣整體的發展有什麼前瞻性的看法。
戴主任委員遐齡：所以這部分請委員在經費上一定要支持、真的要支持。
姚委員文智：我就是太支持了，今天才專程來這裡找你。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
姚委員文智：我告訴你，今天要花國家這麼大筆的錢、這樣的預算，能夠有這麼樣的一個機會來舉辦世大運，但是我們看到你們對於一個選手村的規劃，竟然還要讓國宅政策借屍還魂，你的報告裡面就寫了國民住宅4個字，當然這不是你的業務……
戴主任委員遐齡：因為它是國民住宅的用地。
姚委員文智：我沒有要你回答，這個不是你的業務，但是你做為籌備會副召集人，要把這個賽事辦好，我們政府透過體委會補助了臺北市政府未來可能有的籃球館，還包括網球場，對不對？
戴主任委員遐齡：對。
姚委員文智：現在你還編列了兩、三億元做事前的籌備跟規劃這些工作，對不對？
戴主任委員遐齡：對，委員，只剩下不到五年多的時間，現在難道不應該編這些預算來做嗎？
姚委員文智：我有說你不應該編嗎？你是要反質詢我嗎？
戴主任委員遐齡：沒有，所以希望委員多支持。
姚委員文智：我是告訴你在編了預算以後，你做為體委會的副召集人，你的文武百官統統列在名單裡，我看不到你們的一點點進步、一點點創意，一點點的想要善用資源而能夠達成效率！我剛剛問你足球場的事，現在它就丟在那裡，雖然不是你的責任，但是未來整個體委會這麼多的經費都要透過你來執行，況且你又告訴大家你有監督指導聽奧這樣的一個經驗。
戴主任委員遐齡：謝謝委員，為什麼我們在102年要編這個預算，就是因為這樣子。
姚委員文智：我看不到體委會在這裡面扮演一個比較積極的角色，你們只是想要把這個辦完而已。
戴主任委員遐齡：委員，選手村已經塵埃落定，這一件事情是多麼困難。
姚委員文智：沒有塵埃落定！我告訴你，我們要澈底反對，蓋一個選手村，美其名要辦世界運動會，結果竟然要把我們已經丟到歷史、垃圾桶裡面的政策借屍還魂，準備要花中央政府170億元、花臺北市政府六十幾億元，你們在搞這個東西不曉得在搞些什麼！這個政府看不到任何一點點想要跟國際並駕齊驅的遠見跟視野，只想在這裡交差了事。當然你們也知道……
戴主任委員遐齡：怎麼可能會交差了事，在這麼短的時間內，這麼積極地讓最困難的選手村塵埃落定，怎麼會說沒有做事呢？
姚委員文智：這麼短的時間，很多人可以做好事情。體委會主委，我們都還沒有跟你算過去奧運的帳，給你那麼多時間也是一樣！就算是這麼短的時間也可以做這樣的事情，換有能力的人就可以做，你還跟我爭辯說你只有這麼短的時間！今天奧運選手村的規劃，其實牽涉到整個國家的住宅政策，花任何一分錢，如果可以進行都更，可以辦好選手村、世大運，然後可以改造整個都市，不管放在那個城市也好，我不是對新北市有意見，但是我看到這個顢頇無能，沒有遠見的官僚系統，搞了那麼多的……
戴主任委員遐齡：委員，你自己看了那麼多資料……
姚委員文智：我沒有問你！
戴主任委員遐齡：一定要讓我有說明的機會，因為這個是臺北市民都很關心的事情。
姚委員文智：我現在沒有問你，為什麼你要說明？我的時間到了，因為我看不到你有任何積極的角色，看不到！
戴主任委員遐齡：選手村的事情，我想在任何的比賽都是要花三、四年來做決定。
姚委員文智：或許最後你只能告訴大家說你弄了多少個獎牌來給大家看，比賽的時候其實也跟你沒有關係，因為我想那時候你大概也不在那個位置上了。
戴主任委員遐齡：那個跟所有體育人都有關係。
姚委員文智：你們是五日京兆，現在碰到這麼大的事件，從來沒有想要替臺灣把整體的資源發揮到極致，從來沒能夠跟上世界趨勢的脈動，從來都看不出一點進步的價值實現，這個就是你們馬政府！
戴主任委員遐齡：謝謝委員的指導。
主席：接下來登記發言的薛委員凌、盧委員秀燕、林委員世嘉、江委員啟臣、吳委員秉叡、楊委員麗環、蔡委員煌瑯、李委員昆澤、鄭委員天財、廖委員正井、盧委員嘉辰、黃委員文玲、蔡委員其昌、林委員正二、葉委員宜津、賴委員士葆、劉委員櫂豪、廖委員國棟、江委員惠貞、李委員貴敏、紀委員國棟、呂委員學樟、楊委員瓊瓔、林委員德福、李委員桐豪、林委員滄敏、蘇委員清泉、管委員碧玲、王委員惠美、吳委員育昇、高委員金素梅、林委員明溱、段委員宜康、陳委員歐珀、黃委員偉哲及吳委員育仁均不在場。
報告委員會，登記質詢之在場委員均已質詢完畢，潘委員維剛、黃委員志雄、林委員淑芬、楊委員瓊瓔、鄭委員麗君、陳委員淑慧、徐委員耀昌及江委員啟臣之書面質詢列入紀錄，並刊登公報。
潘委員維剛書面意見：
體育署主管國內體育業務，近年均於「推展競技運動」等工作計畫編列8億元至15億餘元辦理競技運動體制整建與競技人才培育; 加強運動教練裁判培訓; 輔導全國性體育團體培訓選手; 輔導各亞奧運單項運動協會主辦全國性競賽、參加國際綜合性或單項運動競賽; 辦理奧運選手及教練專案培訓與及加強培訓選手及教練生活照顧等相關事項，以提升我國運動選手實力，本（102）年度體育署於「推展競技運動」分支計畫編列7億6,903萬2千元。而為參加倫敦奧運，體育署訂有「我國參加2012年第30屆倫敦奧林匹克運動會選手培訓參賽實施計畫」共輔導田徑、游泳、射箭、射擊、跆拳道、桌球、舉重、自由車、擊劍、帆船、羽球、柔道、划船及網球等14種運動種類，計201人辦理國外比賽或移地訓練，其中44人取得倫敦奧運參賽資格。至於我國近年培訓參加奧運及培具運動選手及教練人數之情形如下：有關奧運培訓經費，除日常訓練及養成等相關經費較難明確歸屬劃分外，對經選定為菁英選手、A級選手等被視為參加奧運之準備選手，為培訓此等選手所提供國內外培訓、國際參賽、移地訓練、專屬訓練員（或陪練員）及運動傷害防護員、運科支援及訓練用器材裝備等支出均可直接歸屬為奧運培訓經費。參考最近4屆我國參加奧運之成績，我國近幾屆參加奧運之成績不甚理想，參加2000年雪梨奧運之總排名第58名，得1銀4銅; 參加2004年雅典奧運之總排名第37名，得2金2銀1銅，競賽成績提升; 參加2008年北京奧運之總排名第80名，得4銅，排名大幅後退; 參加2012年倫敦奧運之總排名第63名，得1銀1銅，競賽成績不佳。
顯見體育署近年來每年培育之運動選手達數萬人、培育之教練人數亦有數千人，且在競技培訓經費近幾年又有運動發展基金挹注下，我國選手之競技實力應可明顯提升，惟以參加近幾屆奧運之成績，2012年參加奧運之排名及獎牌數均不及2000年之雪梨奧運成績，顯見10多年來我國對運動選手及教練之培育培訓未具成效。而體育署分析表示，我國得牌種類過於窄化，且參賽種類也幾乎與中國大陸、韓國及日本等國家相同，故得獎牌不易。因而，該署未來將強化國家代表隊培訓及支援工作；提升教練專業知能；強化運動選手照護及獎勵措施；透過基層訓練站及培育優秀或具潛力選手培育計畫，培育優秀青少年選手; 及建構完善運動產業發展環境等，以提高我國奧運競賽成績。
本席認為我國得獎牌種類過於窄化是長期以來就已存在之現象，而體育署所提未來將強化國家代表隊培訓及支援工作；提升教練專業知能等項措施，體育署已經致力多年，但是我國參加近幾屆奧運成績仍不理想，體育署應該要積極檢討，在體育政策執行面有無確實落實，本席要求體育署針對左營國家運動訓練中心培訓成效進行考核，如何真正確實掌握我國運動選手及教練之培訓結果與所具競技實力、應朝那些方向改進或加強等；另外針對如何加強擴展運動人口，發展及活絡運動產業，以增闢各種類運動人才，增加得獎種類，俾漸次提升我國奧運參賽成績等實施內容及未來計畫，以書面答覆本席。
黃委員志雄書面意見：
問題：
1.對於台灣可以舉辦2017世大運，當然相當支持與欣慰。然而不可否認，面對外界質疑的聲浪，尤其台北市對於世大運的財務預算運用都還未見雛型，體育署就在明年度編列3億多元的預算，其中1億元卻花在舉辦研討會與提供專業意見，哪樣的高級研討會與寶貴意見需要編列高達一億元的經費？另外二億元則是場館興建經費，但本席在預算書中根本沒看到要興建怎樣的場館，如果只是如郝市長所說是網球館與籃球館，試問這樣的場館需要二億元？
2.自99年到102年共編列9.4億元，102年是最後一年，也編列2億多元，然而卻換來又一個企業退出中華職棒，台灣職棒的環境一直不佳，除了簽賭假球不斷之外，國內職棒球隊沒有自己的球場等相關設施，轉播、商品等周邊收益也有限，球隊經營相對困難，但相對於台灣職棒的低迷，韓國職棒景氣反而愈來愈好，2008年以來已連續5年平均每場觀眾人數破萬，而且是連4年創歷年新高，新增的第9支職棒隊將在明年正式於一軍出賽，第10隊則可能在2015年亮相。面對這樣的職棒寒冬，南韓職棒是否有我們借鏡學習之處？職棒觀眾人數應該隨著成立時間的增加而成長，但我國職棒卻是每況愈下，今年例行賽人數比去年還要下滑，台灣近幾年蓋的棒球場，硬體環境都比以前好，棒運理應更蓬勃發展，不過現實卻不是如此，國際實力明顯退步，職棒元年已有4隊，打到現在還是4隊，萬一沒有買主還有可能因此解散中職，更嚴重的是兄弟象也表示明年兄弟象雖然會繼續，但之後就再說，這意味明年就算有企業接手興農，後年搞不好兄弟又不玩，然後大家又要擔心一次中職是否又要面臨解散，每年都要面臨這樣的狀況，為何台灣職棒會落得這樣的困境？
3.日前馬總統表示台灣民眾缺乏運動，不運動就是懶，而且說台灣運動人口不及三成，但是此次體委會所做的調查則和馬總統的說法不太相同，這項「運動城市調查報告」結果顯示，台灣民眾規律運動人口超過三成，民眾不運動的最主要原因是「沒時間」，其次是「工作太累」，排第三的才是「懶」，調查還顯示，台灣整體運動人口為82%比起美國76.4%還高，另外兒福聯盟前天也才公布，國內學童的運動概況普遍有「喜歡運動卻不運動」、「體育課程時數低、缺乏運動社團」及「不運動的白斬雞體質」三大狀況，然而偏偏體委會此次公布調查結果卻顯示，台灣運動人口似乎大幅度的增加，試問針對這樣的調查，主委你認為可信嗎？尤其運動人口高達82%比美國76.4還高的這一部分主委相信嗎？為何同樣地運動調查會有這樣的落差？其實本席要表達的是台灣體育運動環境與觀念，雖然是長久以來造成的，但很多政策與法令卻是事在人為，去年10月25日通過三讀通過國民體育法第13條的修正，內容為學校體育班巡迴專任運動教練的設置，然而一年過去了，還停留在試辦階段，我們還是沒看到增聘巡迴運動教練的相關辦法出爐，尤其以後12年國教上路後，體育班招生將只看術科成績，這表示未來體育班將朝更專業的體育培訓為主，專任運動教練的需求將更為提升與必要，但至目前為止卻未見到體委會針對這部分提出任何實行辦法，雖然明年編列4千萬元的學校專任運動教練與巡迴專任運動教練的預算，但光有經費卻無執行辦法，這實在很難讓人取信體委會對於增聘專任運動教練以及改善我國體育環境的決心。【直轄市、縣（市）政府所屬學校設體育班者，每滿六班，直轄市、縣（市）政府得就中央主管機關指定之運動重點種類或項目，指定所屬學校增聘專任運動教練一人，巡迴各校從事運動訓練或比賽指導工作】
林委員淑芬書面意見：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="318"><col WIDTH="164"><col WIDTH="164"><col WIDTH="150"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3660699"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">體育署預算架構</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>體育署</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">102</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">兩年度差異</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,082,103</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,226,034</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-143,931</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">學校體育教育</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,513,367</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,188,513</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">324,854</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">學校體育工作維持</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,269</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">加強學校體育活動及教學發展</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,375,354</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一人一運動一校一團隊</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38,431</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">學校特殊體育活動及教學發展</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21,005</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">辦理原住民教育</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">75,308</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一般行政</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">185,432</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">182,599</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,833</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人員維持</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">148,020</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">基本行政工作維持</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37,412</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">體育行政業務</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31,768</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33,312</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1,544</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">體育行政及督導</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13,654</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">擴增體育運動資源</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,784</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">加強國民體育宣導</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,050</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">加強體育人才培育</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,280</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國家體育建設</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,348,336</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,818,410</span></font></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-470,074</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">推展全民運動</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">198,284</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">推展競技運動</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">769,032</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">推展國際體育</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">198,081</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>整建運動設施</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,182,939</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
102年體育署預算概況：
依據教育部體育署組織法，該署掌理的事項顯然較體委會時期增加了學校體育發展、職業運動相關業務，且依102年教育部體育署單位預算書所載，預算員額較體委會時期增加了8名，體育署的業務、員額顯然較體委會時期增加，所需經費應隨之增加，但102年體育署的預算50億8,210萬3千元，即使已移入了教育部「體育與衛生教育」、「原住民教育推展」及原行政院體委會的經費，卻仍較去101年體委會時期的經費預算減少了1億4,393萬1千元（減幅2.75%）。
再細看102年體育預算配置，國家體育建設經費配置上呈現了下列問題：
1.僅有「推展國際體育經費」較上年度增加1億265萬8千元，其餘經費不論「推展全民運動經費」、「推展競技運動」及「整建運動設施」經費率皆減列，且新增的推展國際體育經費主要用於辦理2017台北世大運各項籌備工作等，並非實質用於國際體育交流業務上。
2.全民運動經費編列了1億9,828萬4千元，遠低於競技運動經費（7億6,903萬2千元），仍呈現重競技輕全民的情形。
3.整建運動設施經費21億8,293萬9千元，高占了國家體育建設經費的65.19%，排擠了「淨體育」預算（扣除硬體經費可資運用於推展全民運動、競技運動、國際體育與體育行政業務等預算分配）。
五年280億體育預算，成果在哪裡？
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="111"><col WIDTH="111"><col WIDTH="111"><col WIDTH="111"><col WIDTH="111"><col WIDTH="111"><col WIDTH="114"><tbody><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7680279"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">近四年體委會預算概況（單位：千元）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span><br></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年度</p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年度</p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年度</p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年度</p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度</p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">體委會</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">單位預算</p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,884,448</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,523,586</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,222,824</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,462,908</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,172,090</span></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24,265,856</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">運動發展基金</p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">284,389</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,835,996</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,659,790</span></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,780,175</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>合計</p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,884,448</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,523,586</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,507,213</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,298,904</span></font></p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,831,880</span></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28,046,031</span></font></p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="160"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9986317"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">歷年奧運獎牌數</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>年度</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">地點</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金牌</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">銀牌</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">銅牌</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1960</span></font>年</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">羅馬</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1968</span></font>年</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">墨西哥</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1984</span></font>年</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">洛杉磯</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1992</span></font>年</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">巴塞隆納</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1996</span></font>年</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">亞特蘭大</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2000</span></font>年</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雪梨</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2004</span></font>年</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雅典</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2008</span></font>年</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">北京</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.05cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2012</span></font>年</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">倫敦</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td></tr></tbody></table>
體委會主委戴遐齡自2008年上任後，五年來手中掌管280億元的經費（若加計特別預算，則超過300億元），但卻完全無法呈現該有的體育成績。對外，競技運動從2008年北京奧運到2012年倫敦奧運，培訓的選手難有令人振奮的成績表現，對內，反而是戴遐齡爭議事件不斷，主委每天花心思、花錢在宣傳、行銷、硬體建設上，但對於從曾雅妮最初爭取LPGA高爾夫球巡迴賽在臺舉辦、盧彥勳出國比賽經費贊助、到滾球運動協會舉辦世界盃錦標賽，體委會面對能提高我國國際能見度的經費爭取時，總僅以一句「沒錢」帶過。即使面對學生沒錢出國比賽，如台中縣大南國小足球隊、苗栗縣尖山國小足球隊、花蓮縣吉安國小女網隊、台中市黎明國小足球隊等等，也沒見體委會出面解決。體委會主委的種種作為無疑是我國體育運動發展的最大阻礙。
國家運動資源錯置－大而無當的運動硬體設施
1.戴遐齡上台後，好大喜功，專推「大案子」：經費多、跨年度、雨露均霑的硬體建設。從改善國民運動環境計畫、打造運動島、自行車道整體路網、振興棒球運動、到迎合馬英九的泳起來專案，總計戴遐齡任內提出的硬體建設經費超過200億元。（如附表）然而這些計畫，不是進度落後、跟不上選手培訓計畫，就是使用率欠佳遭荒廢閒置，國家資源之浪費，莫此為甚。
2.根據審計部100年度決算審核報告指出，「國家運動園區整體興設計畫」總累計執行率僅60.23%，100年度的預算執行率更只有48.24%，進度嚴重落後，這其中還包含射箭場整地工程，導致射箭隊得搭棚子在校舍頂樓練習，顯示硬體設施的興建，未能配合上奧運重點培訓項目。又「改善國民運動環境計畫」，主要是補助地方政府興整建各類運動設施或場館，包括國民運動中心、運動公園、游泳池、籃球場等，然根據審計部審核結果，100年度決算執行率僅50.84%，且目前已發生有一座游泳池及一座簡易棒球場被列為完全閒置設施、雲林縣某國中因不堪營運虧損而將游泳池報廢填平改闢為農場、八座極限運動場報廢拆除，顯示該項計畫所補助興整建相關體育設施已有數量過剩或後續維護困難導致閒置之情形。
3.最被人詬病的就屬為迎合馬英九興趣而提出的「泳起來專案」，教育部與體委會規劃12年120億元計畫，以四年為一期，分三期辦理，目前共補助新（整）建游泳池79座。但拼命花錢蓋游泳池後，卻發生經營困難呈虧損狀態、救生員經費來源無著、使用情形欠佳等情形，若再加上因應電價調漲、營運成本增加，可預期未來將產生更多的蚊子泳池。而99年、100年審計部中央政府總決算審核報告都針對「泳起來專案計畫」提出要求檢討改善，100年的審核報告提到該專案計畫：(1)未覈實辦理新建游泳池補助計畫之審查作業。(2)中等以下有游泳池學校之分布，仍集中於都會區，亟待積極輔導相對不足之地區，均衡城鄉游泳池資源配置。(3)教學資源中心之設置間有欠積極，校外教學游泳管理規範尚待研訂。(4)督導考核作業未臻確實，未確實針對經費未執行、採購缺失及進度落後等情事，及時研謀因應措施積極督導改善。本席也提案全數凍結今年度編列「泳起來專案」預算2億4,340萬元，因為在政府資源有限，行政院未能通盤考量效益性、必要性及學校、縣市政府財政負擔能力，貿然推動「泳起來專案」，只是浪費更多國家資源！
4.再者，在98年振興經濟擴大公共建設特別預算中，已編列30億元辦理「自行車道整體路網規劃建設計畫」，休息一年後，體委會又在102年度提出計畫，打算再花12億元、四年時間繼續辦理。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="249"><col WIDTH="182"><col WIDTH="182"><col WIDTH="185"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1387140"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">體委會重大計畫（單位：千元）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>計畫名稱</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">計畫期程</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總經費</p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">102</span></font>年度預算</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國家運動園區整體興設計畫</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98-103</span></font>年</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,986,570</span></font></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">800,000</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">改善國民運動環境計畫</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99-104</span></font>年</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11,660,000</span></font></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">877,400</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">打造運動島計畫</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99-104</span></font>年</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,600,000</span></font></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">79,000</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">自行車道整體路網規劃建設計畫（振興經濟擴大公共建設特別預算）</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98-100</span></font>年</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,066,700</span></font></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">自行車道整體路網規劃建設計畫</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（公務預算）</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">102-105</span></font>年</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,200,000</span></font></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">300,000</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">振興棒球運動總計畫</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99-102</span></font>年</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">942,237</span></font></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">218,632</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">促進優質學生棒球運動方案</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99-102</span></font>年</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">530,000</span></font></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">150,000</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>泳起來專案</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99-102</span></font>年</p></td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">878,400</span></font></p></td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">243,400</span></font></p></td></tr></tbody></table>
地方請客、中央買單－2017台北世界大學運動會
1.臺北市政府將於2017年承辦世界大學生運動會，臺北市政府原於五月間提出的計畫預估總經費高達425億元，遭受各界撻伐後，九月臺北市政府提出更新版本，總需求經費為200億元，規模看似縮小，但其實只是把原規劃民間BOT及由國宅基金支出興建選手村的經費剔除，政府負擔的預算仍未減少，包括：已規劃要興建的場館花費84億元（不包含已BOT交由遠雄建設興建的臺北巨蛋及國宅基金興建的選手村）、現有場館設施整修56億元、營運經費60億元。（附表一）其中中央政府和地方政府則各負擔45.2%、各約90億元。（附表二）
2.以2017臺北世大運與2009高雄世運比較，高雄只花130億元就完成整個運動賽會的舉辦，扣除民間資金25億元後，政府負擔僅105億元，但臺北要花200億元，經費將近二倍之多；在硬體建設方面，興建新場館，若以同樣基礎計算、扣除民間資金後，臺北要花84億元，高雄只花75億元，現有場館整修，臺北要花56億元，高雄只用約十分之一、6億元就完成整修；軟體部分，臺北世大運要60億元，高雄只要21億元，經費節省三分之二。（附表三）臺北市長郝龍斌花112億元舉辦花博，已為大家所質疑，如今又要再花200億元舉辦世大運，更令人看到他花錢不手軟、「郝」會花的本事。
3.為爭取及舉辦世大運，行政院在100及101年度已動支第二預備金補助臺北市政府，100年度補助1億元，101年度補助2億8,725萬元。102年度，除了「推動2017世界大學運動會學校競技運動人才培育6年計畫」6,800萬元之外，另編列補助臺北市場館設施興建工程2億元及籌備工作1億1,220萬元。（附表四）在1.122億元經費中，包括各項籌備工作：賽會籌辦組織人員培訓、規劃志工計畫、國際行銷媒體宣導、贊助市場開發、行銷紀念品開發等等，這些理應由主辦單位自行負擔預算，卻由中央政府編列預算補助，顯然為地方請客、中央買單，本席已提案將兩億元預算全數刪除！
附表一：2017年世大運預估總經費（2012年9月台北市政府提出）
<table WIDTH="833" CELLPADDING="10" CELLSPACING="0"><col WIDTH="84"><col WIDTH="205"><col WIDTH="65"><col WIDTH="67"><col WIDTH="64"><col WIDTH="62"><col WIDTH="142"><tr><td ROWSPAN="2" COLSPAN="2" WIDTH="309" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">項目</font></p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="65" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">經費</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">（億）</font></p></td><td COLSPAN="3" WIDTH="234" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">經費來源</font></p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="142" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">備註</font></p></td></tr><tr><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">中央</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">補助</font></p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">北市</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">負擔</font></p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">自籌</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">經費</font></p></td></tr><tr><td ROWSPAN="4" WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG=""><font FACE="標楷體, cursive">已規劃要興建的場館</font></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">選手村附屬設施</font></p></td><td WIDTH="65" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">30</span></font></p></td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">12.9</span></font></p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">12.9</span></font></p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">4.2</span></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">中央補助</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">43</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">北市負擔</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">43</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">自籌基金</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">14</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p></td></tr><tr><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">臺北籃球館</font></p></td><td WIDTH="65" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">21</span></font></p></td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">10.5</span></font></p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">10.5</span></font></p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">中央補助</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">50</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p></td></tr><tr><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">臺北網球中心</font></p></td><td WIDTH="65" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">33</span></font></p></td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">16.5</span></font></p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">16.5</span></font></p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">中央補助</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">50</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p></td></tr><tr><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">小計</font></p></td><td WIDTH="65" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">84</span></font></p></td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">39.9</span></font></p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">39.9</span></font></p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">4.2</span></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG=""><font FACE="標楷體, cursive">設施整修</font></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">現有場館及附屬設施（</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">63</span></font><font FACE="標楷體, cursive">個現有場館）</font></p></td><td WIDTH="65" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">56</span></font></p></td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">24.08</span></font></p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">24.08</span></font></p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">7.84</span></font></p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="142" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">中央補助</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">43</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">北市負擔</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">43</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">自籌基金</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">14</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p></td></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">營運經費</font></p></td><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">軟體</font></p></td><td WIDTH="65" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">52</span></font></p></td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">22.36</span></font></p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">22.36</span></font></p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">7.28</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="205" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">權利金</font></p></td><td WIDTH="65" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">8</span></font></p></td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">中央及地方各出</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">50</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p></td></tr><tr><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">總計</font></p></td><td WIDTH="205" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="65" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">200</span></font></p></td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">90.34</span></font></p></td><td WIDTH="64" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">90.34</span></font></p></td><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">19.32</span></font></p></td><td WIDTH="142" VALIGN="TOP" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td></tr></table>
附表二：經費分擔比例
<table WIDTH="833" CELLPADDING="10" CELLSPACING="0"><col WIDTH="256"><col WIDTH="257"><col WIDTH="257"><tr><td WIDTH="256" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">中央政府負擔</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">臺北市政府負擔</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">自籌經費</font></p></td></tr><tr><td WIDTH="256" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">45.2</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">45.2</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">9.6</span></font><font FACE="標楷體, cursive">％</font></p></td></tr></table>
附表三：與2009高雄世運比較
<table WIDTH="833" CELLPADDING="10" CELLSPACING="0"><col WIDTH="256"><col WIDTH="257"><col WIDTH="257"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="256" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">2017</span></font><font FACE="標楷體, cursive">臺北世大運</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">2009</span></font><font FACE="標楷體, cursive">高雄世運</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="256" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">總經費</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">200</span></font><font FACE="標楷體, cursive">億元</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">130</span></font><font FACE="標楷體, cursive">億元</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="256" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm"><font FACE="標楷體, cursive">硬體—興建新場館</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">84</span></font><font FACE="標楷體, cursive">億元</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">100</span></font><font FACE="標楷體, cursive">億元</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">（含</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">25</span></font><font FACE="標楷體, cursive">億元民間資金）</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="256" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm"><font FACE="標楷體, cursive">硬體—現有場館整修</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">56</span></font><font FACE="標楷體, cursive">億元</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">6</span></font><font FACE="標楷體, cursive">億元</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="256" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm"><font FACE="標楷體, cursive">軟體（含權利金）</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">60</span></font><font FACE="標楷體, cursive">億元</font></p></td><td WIDTH="257" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="標楷體, cursive">億元</font></p></td></tr></table>
附表四：102年度相關預算
<table WIDTH="833" CELLPADDING="10" CELLSPACING="0"><col WIDTH="99"><col WIDTH="536"><col WIDTH="136"><tr><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">年度</font></p></td><td WIDTH="536" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">計畫內容</font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">預算數（千元）</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">100</span></font><font FACE="標楷體, cursive">年度</font></p></td><td WIDTH="536" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">籌備工作（動支第二預備金）</font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">100,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">101</span></font><font FACE="標楷體, cursive">年度</font></p></td><td WIDTH="536" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">籌備工作（動支第二預備金）</font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">287,250</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="3" WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">102</span></font><font FACE="標楷體, cursive">年度</font></p></td><td WIDTH="536" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">籌備工作（對台北市政府之補助）</font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">112,200</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="536" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">場館設施興建工程</font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">200,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="536" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">推動</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">2017</span></font><font FACE="標楷體, cursive">世界大學運動會學校競技運動人才培育</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">6</span></font><font FACE="標楷體, cursive">年計畫</font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">68,000</span></font></p></td></tr></table>
青年發展署
青年發展署預算概況 （單位：千元）
<table WIDTH="834" CELLPADDING="10" CELLSPACING="0"><col WIDTH="230"><col WIDTH="94"><col WIDTH="94"><col WIDTH="334"><tr><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">科目</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">102</span></font><font FACE="標楷體, cursive">年度</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">預算</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">較上年度增減數</font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">預算遭刪減項目</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">青年發展署單位預算</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">249,704</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-147,648</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">青年生涯輔導</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">108,190</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-64,146</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive">辦理青年生涯發展</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">19,558</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-9,442</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">大專校院畢業生流向調查及生涯探索工具推廣工作</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive">辦理青年職能開發</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">18,420</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-16,795</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">暑期社區工讀計畫、生涯資訊網站</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive">辦理國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">31,500</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-3,500</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">培訓輔導費用</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive">辦理青年創新培力業務</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">38,712</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">216</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">大專畢業生創業服務計畫減列</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">5,000</span></font><font FACE="標楷體, cursive">千元；新增甄選青年進入總統府或中央機關實習</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">2,800</span></font><font FACE="標楷體, cursive">千元</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive">青年職場體驗計畫</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-34,625</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">整個計畫刪除</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">青年公共參與</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">20,673</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-53,359</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive">促進青年政策參與</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">4,733</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-13,359</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">政策大聯盟活動及鼓勵公共參與計畫</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive">加強青年志工參與</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">8,156</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-36,357</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">推動台灣小飛俠計畫及志工服務平台</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive">推動青年社會參與</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">7,784</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-3,643</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">辦理公共參與培力及校園講座</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">青年國際及體驗學習</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">33,184</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-12,784</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive">推動青年國際參與</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">20,984</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">7,669</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">青年赴國外實習、青舵獎選拔及表揚</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive">推動青年國際志工服務</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">5,500</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-7,158</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">發展多元國外青年志工服務方案及青年國際事務研習</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive">推動青年壯遊</font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">6,700</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">-13,295</span></font></p></td><td WIDTH="334" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">國內外青年旅遊服務體系</font></p></td></tr></table>
末任主委如何看待青年創業輔導、職訓預算被大幅刪減？
1.青年發展署102年度編列預算2億4,970萬4千元，在相同基礎下（均已扣除移撥出去的業務相關經費），比101年度預算少了1億4,764萬8千元，減少幅度高達37%。
2.因應組織改造，原青輔會中的青年輔導業務及職業訓練業務，均已移出、未納入青年發展署中，相關業務改由經濟部中小企業處及勞委會職訓局掌管，原本期待因整合而能將職業訓練業務做好、提供國人優質就業創業輔導的任務，卻發現移入青輔會相關業務的勞委會職訓局，其102年度「職業訓練」預算，竟遭大幅刪減，未因青輔會的移撥而增加預算，經濟部中小企業處的「中小企業發展」也大幅縮水了16億元之多。青輔會101年度「青年創業輔導與創業理念培育」計畫預算6,058萬7千元、「職業訓練」計畫預算6,257萬3千元，共計1億2,316萬元，理應全呈現在勞委會職訓局及經濟部中小企業處預算中，但102年度勞委會職訓局的「職業訓練」預算，竟從101年度的9億9,559萬元，縮減至8億7,184萬1千元，減少了1億2,374萬9千元；經濟部中小企業處「中小企業發展」102年度預算編列44億3,247萬1千元，較上年度減少16億7,583萬元，減幅高達27%。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="285"><col WIDTH="160"><col WIDTH="175"><col WIDTH="177"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5344461"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">青輔會與勞委會職業訓練預算比較</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"></font></font>（單位：千元）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="451" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>青輔會<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度「青年創業輔導與創業理念培育」計畫</p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">60,587</span></font></p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="177" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm">合計</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">123,160</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="451" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">青輔會<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度「職業訓練」計畫</p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62,573</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="2" WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞委會「職業訓練業務」</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">102</span></font>年度預算</p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度預算</p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增減</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">871,841</span></font></p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">995,590</span></font></p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-123,749</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞委會「青年職訓中心管理」</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,687</span></font></p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21,256</span></font></p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-3,569</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="285" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 1.32cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>經濟部中小企業處「中小企業發展」</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,432,471</span></font></p></td><td WIDTH="175" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,108,301</span></font></p></td><td WIDTH="177" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1,675,830</span></font></p></td></tr></tbody></table>
4.請問主委，青輔會的業務被移撥後，預算被大幅刪減。再回過頭看台灣青年的高失業率，青年難以踏入職場、職訓預算縮水，妳認為台灣青年的就業困境該如何解決？
自廢武功的青年發展署
再觀之青年發展署預算，幾乎所有科目計畫經費均遭刪減，仔細比較預算減少的內容，甚多是攸關青年進入職場前的準備、輔導，經費遭到大幅縮減，勢必影響青年權益及進入就業市場的適應能力。以青年生涯輔導為例，舉凡辦理青年生涯發展、青年職能開發、國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫等預算均較上年度減少，其中「辦理青年職能開發」計畫預算1,842萬元，比上年度的3,521萬5千元減少了1,679萬5千元，少了幾乎一半的經費。而這些科目項下還包含了大專校院畢業生流向調查、暑期社區工讀計畫、生涯資訊網站、培訓輔導費用等等工作，其中「暑期社區工讀計畫」也從101年度的1,905萬元刪減至102年度只剩1,185萬元，減幅高達38%，嚴重剝奪大專生工讀機會。更甚者，連大專畢業生創業服務計畫都遭刪減500萬元，青年職場體驗計畫也整個計畫遭刪除。
青年發展署的績效指標只剩下「招募志工」？
1.剛討論青年發展署的預算大幅刪減，過去沒權沒錢難辦事，而未來青年發展署也和現在青年輔導委員會一樣，甚至更糟，因為青年發展署的預算書寫著102年度年度關鍵績效指標只有「台灣青年參與志工服務人次」，年度目標值22萬人次！
2.依青年發展署100年度業務實際辦理結果，達成之臺灣青年參與志工人次為18萬9,116人、101年度目標為達成20萬3,000人次。依此情形，102年度目標訂定達成22萬人次並無困難之處，且所訂各年度志工參與人次成長率僅約7%，顯見指標及成長幅度均偏低。
3.主委也許會說，過去青輔會的年度關鍵績效指標都只有「台灣青年參與志工服務人次」一項而已，所以102年度繼續維持並無錯誤。但本席要指出，青輔會在組織改造時，曾被討論整併為「司」，最後變成「青年發展署」以辦理全國青年發展業務，理應要有綜管全國青年發展政策的高度。且在預算書也明列機關主要職掌為：(1)青年發展政策、制度之綜合規劃、執行與督導及相關法規之研修(2)青年生涯發展事項之規劃(3)青年職場體驗、創新培力事項(4)青年政策參與事項(5)青年社會參與(6)青年國際參與交流事項(7)青年服務學習、壯遊體驗等規劃、執行及督導。
然而，青年發展署的預算編列將原本青輔會的的主力業務預算都大幅刪減，讓青年發展署和雞肋般無功能性的存在，更重要的是，青年發展署也自廢武功，年度績效指標繼續消極地只求達到招募志工人數22萬人次就好。
然而，102年度預算中，預算減列幅度最大的就是「加強青年志工參與」，減列3千635萬7千元，這不是非常荒謬嗎？
楊委員瓊瓔書面意見：
一、興農集團董事會決議，宣布停止職棒經營，將尋求買家接手，對成立23年的中華職棒帶來空前衝擊。中華職棒聯盟表示：「明年中職肯定有四隊比賽。」戴遐齡主委也指出：「棒球是台灣的國球，政府一定會力挺中職到底」。註1
1.主委，勞保倒？職棒倒？職棒到底會不會倒？貴會要如何力挺？據你所知「興農牛」退出的原因為何？針對中職「三缺一」危機貴會如何應變？倘真無買家怎麼辦？絕不會影響中職明年的比賽運作？
二、獲英雄聯盟第二季世界錦標賽冠軍的「TPA臺北暗殺星」，日前拜會立院，爭取政府推動電子競技的發展。體委會表示，體委會會依國家代表隊選拔，以及培訓相關辦法，提供臺灣電競代表隊協助及經費補助，但也強調補助仍屬任務性，非常態性補助。
1.主委，電玩比賽難登大雅之堂嗎？電子競技是否可以成為單項運動項目？或重點培育項目？貴會評估是否可行？如何讓「電競選手」出國比賽無後顧之憂？退役出路？如何長期培育與扶植該項運動項目？註2
註1：中華職棒聯盟將於近期內緊急召開理事會，擬引用中職規章的「球團契約協定」來處理，其中關於球團退出或加入時，必須經由聯盟理事會全體同意，換言之，興農最後退場的時間點，應是等到適合的買家出現，因此，絕不會影響中職明年的比賽運作。
註2：電子競技協會表示，現在全世界電競項目的比賽不亞於奧運，都有70、80國參與，政府應該提供協助。目前韓國政府對於優秀的電競選手採取免役制度，有兵役問題的TPA選手們坦言很羨慕，但日前政府拋出將規劃電競選手可服替代役訊息。外界質疑仍有不少人憂慮電競選手未來出路問題。
鄭委員麗君書面意見：
一、馬英九教育承諾統統跳票
1.2008年馬英九有關教育經費政見
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="400"><col WIDTH="403"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA3813554"></a><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>馬英九政見</p></td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">從年度預算檢視政見執行</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 2.27cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>擴大教育投資，每年約增加<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">240</span></font>億元，八年達<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">GDP6%</span></font>。</p><p LANG="" STYLE="margin-right: 0.19cm">（教育經費從現行<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>億元，八年後升至每年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,000</span></font>億元）</p></td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">102</span></font>年度全國教育經費編列<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,056</span></font>億元，比<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度的<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,003</span></font>億元，只增加<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53</span></font>億元，總計五年內只比<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年度教育經費增加<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">336</span></font>億元。</p></td></tr></table>
馬英九承諾：擴大教育投資讓教育預算每年可增加240億、教育經費達到GDP6%可是 2008年上台至今：統統跳票
二、高教預算增加＝國教、終身教育青年、體育等預算大減
1.教育部102年度歲出預算編列2,004.83億　【較去年增加0.37%】
2. 102年度高教預算增加5.91%、整體預算卻只增加0.37%可見教育部除了高教之外的預算通通是衰退的因此扣除高教預算，事實上102年度教育預算是減少的！
Q1：既然高教預算增加，那麼高教的預算增到哪裡去了？
3. 減最多的是國民及學前教育和終身教育。
a.國民及學前教育：101年800.23億→ 102年789.50億（減1.34%）
b.終身教育：101年68.74億→102年48.49（大減29.46%！）
Q2：終身教育預算中包含了社區大學的經費，在老年化的社會即將全面到來的時刻，教育部竟不重視這一塊？
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="132"><col WIDTH="107"><col WIDTH="107"><col WIDTH="107"><col WIDTH="107"><col WIDTH="107"><col WIDTH="110"><tbody><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1042364"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">教育部主管</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">102</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年度歲出預算結構與</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">101</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年度之比較</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="2" WIDTH="132" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>項<font FACE="Times New Roman, serif"></font>目</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">單位：億元</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">102</span></font>年度</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比較</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金額</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金額</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金額</p></td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育部主管</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,004.83</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.00</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,997.47</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.00</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.36</span></font></p></td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.37</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一、高等教育（不含獎助私立大專校院及學生）</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">656.98</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">32.77</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">620.30</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.05</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36.68</span></font></p></td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.91</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二、獎助私立大專校院及學生</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">224.31</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.19</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">224.11</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.22</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.20</span></font></p></td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.09</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三、國民及學前教育</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">789.50</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">39.38</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">800.23</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40.06</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-10.73</span></font></p></td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1.34</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四、終身教育</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">48.49</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.42</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">68.74</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.44</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-20.25</span></font></p></td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-29.46</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五、資訊及科技教育</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21.58</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.08</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22.09</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.11</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.51</span></font></p></td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-2.31</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六、國民體育</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50.82</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.53</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52.26</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.62</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1.44</span></font></p></td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-2.76</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">七、學校暨社教機構退休撫卹給付</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">159.87</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.97</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">158.52</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.94</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.35</span></font></p></td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.85</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>八、其他</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53.28</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.66</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">51.22</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.56</span></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.06</span></font></p></td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.02</span></font></p></td></tr></tbody></table>
102年度教育部主管預算有以下問題
a.「國民及學前教育」經費少了，還說要做12國教、國中適性教學？要從何處挪移經費？
b.是否因為沒錢、所以才用「魚目混珠、重貼標籤」的方式來湊用於12年國教GDP1%（240億）？
c.沒錢做優質化，於是用硬體建設來湊優質化，102年度相關預算即高達「高中職優質化」項目的一半以上！
d.教育現場的教育品質促進少之又少！
e.終身教育減少最多（社區大學可用預算嚴重縮水）
f.經濟不好，對弱勢補助的預算還減少嚴重偏離蔣所說的要導正反重分配！除非高教有驚人的促進重分配政策？大學學費政策？
4.用硬體湊優質化：
相對於提升教學現場的資源匱乏，教育部花在硬體、建築、設備上的資金卻很大方：
102年度「推動高中職優質化及均質化工作計畫」編列42億元，其下細項「改善或充實國立高中職一般建築及設備」、「改善或充實私立高中職教學設備」、「改善或充實公立完全中學教學設備及修繕工程」三項，就花掉將近23億元。
5.教育現場經費少之又少：
a.102年度高中職、國中小「補救教學」相關預算占年度國民及學前教育署預算，僅僅1.9%；占全年度教育預算更是只有0.75%。
b.102年度高中職、國中小「提升教師教學能力」相關預算占年度國民及學前教育署預算，僅僅1.5%；占全年度教育預算更是只有0.58%。
結論一：102年的教育預算是「魚目混珠、濫竽充數」的預算
三、102年度的預算是「反重分配、不公平」的預算
1.「唸書靠貸款，弱勢減補助」
根據教育部統計：
a.高中職以上學生申請就學貸款人次，從民國87學年度的15.2萬人次，迅速成長到99學年度的77.7萬人次，增幅逾5倍，總申貸金額從55.83億元增加到281億元
b.所有高中職以上的學生中，有將近五分之一申請學貸。
c.申請學貸學生中有98%申貸者來自經濟弱勢家庭，有四分之一需賺錢貼補家用，將近八成的人必須打工以獲得生活費，有10%的學貸生平均每週打工時數超過30小時。
因此：為了打工賺學費、存錢還學貸，出身經濟弱勢的學生都沒有時間念書了
2.就學負擔沈重，政府對弱勢學生之獎補助預算卻反而減少
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="235"><col WIDTH="138"><col WIDTH="138"><col WIDTH="138"><col WIDTH="141"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">102</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年度對弱勢學生獎補助預算減少內容</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2356574"></a>（單位：千元）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="235" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>計畫</p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">102</span></font>年度預算</p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度預算</p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增減金額</p></td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增減比例</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="235" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助中低收入家庭子女留學生就學貸款利息</p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58,000</span></font></p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">68,000</span></font></p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-10,000</span></font></p></td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減少<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.7%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="235" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助特殊境遇家庭子女或孫子女就讀高級中等學校學雜費減免</p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,600</span></font></p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,000</span></font></p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-7,400</span></font></p></td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減少<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">82.2%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="235" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助原住民學生助學金</p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">505,007</span></font></p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">582,451</span></font></p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-77,444</span></font></p></td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減少<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13.3%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="235" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高中職身心障礙學生、身心障礙人士子女就學費用減免</p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">677,273</span></font></p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">728,503</span></font></p></td><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-51,230</span></font></p></td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減少<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7%</span></font></p></td></tr></tbody></table>
其中「補助特殊境遇家庭子女或孫子女就讀高級中等學校學雜費減免」減幅高達82.2%
<hr>
3. 政府教育補助的運用也存在著諸多不公：
例如：針對私立大學專校院經濟弱勢學生學雜費補助，以家庭所得70萬以下分五級予以補助，家庭收入在30萬以下者，每年補助35,000元，相較於軍公教子女，在未設任何條件下，每年可獲得高達71,600元的教育補助，一般家庭學生在受教育的過程中所獲得的資源協助，顯得相當地微薄，受教育就只能靠貸款。
4.弱勢學生就讀私立學校比例高，但受政府培育成本卻遠低於國立學校：
根據教育部統計，就讀私立學校之弱勢學生比例佔76.4%，遠高於就讀公立學校之比例，但觀之大專校院學生培育成本，每一國立大專生為18.2萬元，私立大專生卻只獲得政府10.5萬元的教育成本。（引自黨團教育部預算評估報告）
結論二：教育經費應考量水平與垂直公平及適足性，以減緩貧富與城鄉差距。但是從102年度預算的編列來看，「這是一份反重分配、不公不義的年度預算！」
四、「發展典範科技大學計畫」都在蓋硬體，效益待商榷
2012/10/22 蔣偉寧回答陳淑慧的質詢：
『高教經費增加，主要是「5年500億」邁向頂尖大學計畫的預算，去年編75億元，今年編滿100億元，另外「獎勵大學教學卓越計畫」及「發展典範科技大學計畫」增列7億多元。』
1. 101年教育部推出「發展典範科技大學計畫」，計畫以四年為期，每年10億元、四年共40億元，主要補助學校辦理實習工廠、研發成果試量產測試中心、產品設計中心、創新育成中心等。
2.根據教育部提供數據：技專院校平均每名學生每年享有經費較一般大學生減少7至10萬元，教育M型化將使得社會M型化之不公平現象更難扭轉，顯示教育資源偏向一般大學，技專院校出現崩解危機
3.技專校院教育偏重單一學科人才培育，未因應產業趨勢脈動培育相關領域人才，導致「產學落差」問題嚴重、，造成高學歷高失業率。
4.「發展典範科技大學計畫」經費規定資本門佔80%、經常門20%，把所有錢都花在蓋工廠、買設備，卻忽視教學實務師資、學生技能提升、技術研發等基礎扎根
Q3：資本門佔80%、經常門20%，如此則「發展典範科技大學」都在蓋硬體、設備，能留下多少經費用作教學、軟體提升？
結論三：102年教育部預算：是敷衍了事、只見花錢、不見效能的預算
四、針對體委會部分：
1.體委會於99年提出為期四年的「振興棒球運動總計畫」，經費預算總共多少？
2.成績為何？
3.而其計畫總目標為重振「棒球王國」雄風，其中一項具體總目標為「國際賽成績，4年後進到世界前4強」，請問9/28 IBAF（國際棒總）公布了世界各國棒球的最新排名，台灣是第幾名？
4.振興棒球運動總計畫的預期績效指標其中針對「穩住職棒發展」的一項為「職棒票房平均單場觀眾維持在4,000人以上」，請問主委2011年職棒平均單場觀眾人數有多少？
5.既然體委會的棒球振興計畫中訂出了「中華隊要進入WBC（世界棒球經典賽）前四強」的目標，那本席就請問主委：「台灣區資格賽台灣代表隊要拿第幾名？」
6.主委妳有信心台灣代表隊可以奪冠、取得WBC第一輪大賽的資格嗎？
7.這個回答攸關了妳提出的「棒球振興計畫」的成敗，倘若台灣代表隊鎩羽而歸，妳願意辭職下台、為妳提出的計畫政策負責嗎？
五、針對青輔會部分
一、預算：預算大幅減少→青年實際分配到的預算所剩無幾
1.青年發展署102年預算2億4千9百70萬4千元
2.年發展署扣掉已移出的業務經費，在相同的基礎下，102年預算比101年預算少了1億4,764萬8千元，減幅高達近四成（37%）。
3.青年創業和職業訓練，從青輔會移入經濟部中小企業處及職訓局後，預算不增反減，減幅分別為27%、13%。
4.行政院為了拚經濟，不斷強調「強調產業人才培訓」，推廣「校外實習」，可「青年職場體驗計畫」卻刪到一毛不剩，移入教育部「高等教育」中有關提升學生就業能力的預算也減少了42%（1億1千萬150萬1千元）。
5.「青年公共參與的業務」包含政策參與及社區參與和非營利組織人才培育平均被刪除的預算高達72%，其中，加強青年志工參與預算減幅高達81.67%，101年4,000萬捲動20萬青年志工，平均每人可分配到200元，但102年815萬要捲動22萬青年志工，平均每人可分配經費只剩37元。
1. 青年發展署102年預算多少？
2.青年創業、職業訓練和提升學生就業能力的預算在分別移入經濟部、職訓局、教育部後預算不增反減，減幅分別為？
3.加強青年志工參與預算編列合理嗎？22萬目標達成得了嗎？是去年浮報？還是今年亂報？更何況2008年馬英九競選政見說要逐步倍增志工服務預算？是不是又跳票？
4.人事費用多少？行政費用多少？
5.青年發展工作中三大工作計畫：青年生涯輔導、青年公共參與、青年國際及體驗學習，其中的一般事務費加總起來有多少？
6.青年生涯輔導、青年公共參與、青年國際及體驗學習三大計畫中，派遣人力與勞務承攬的人事費加總起來有多少？
7.實際分配到青年的預算剩多少？
二、青年打工權益受損，青輔會責無旁貸
青輔會長期提供青年工讀實習、就業服務，也建構了「RICH職場體驗網」，對於保護青年在職場的權益，及相關宣導，青輔會責無旁貸。
1.青年暑假打工，雇主是否需要幫工讀生投保勞保、健保與就保？
三、世代不公&制度（族群）不公：
社會保險領多繳少，主委是否要出來為青年發聲？
青年除了常常未被投保勞保外，現在還面臨社會保險繳多領少的窘境：
1.勞保年金為了彌補財務缺口給付金額由最高60個月投保薪資，擬改薪資平均值計算，未來每個月恐減少3000元以上，對於年輕世代而言，本來就已經是繳得多，領得少了，勞委會副主委郭芳煜說「是要吃陽春麵五十年，還是吃牛肉麵十年？」主委認同嗎？（現在的年輕人，未來可能只剩下清湯可喝）
2.只要政府沒有同時修改軍公教的退休制度，要對勞保下手就缺乏正當性，制度之間的公平性會變成是改善各項保險財務危機的最大阻礙，主委是否會為青年發聲，避免世代不公的問題越來越嚴重？
3.青輔會54位退休退職人員慰問金共32萬4千元的預算（54位*6萬元＝32萬4千元），是否應刪除？
陳委員淑慧書面意見：
一、因應政府組織再造，青輔會自102年元旦解編後，依據業務性質不同，分別將青創輔導與創業理念培育業務移編至經濟及能源部（現為經濟部）、青年就業與職訓移編至勞動部（現為勞委會），將規劃全國青年發展政策，推動青年生涯輔導、公共參與、國際及體驗學習及其他青年發展事項移至教育部青年發展署。
二、依據102年度青年發展署施政計畫重點及預期績效之說明，其中施政計畫的第一項為「提升青年核心就業力，強化青年就業準備服務」，其子計畫為：1.推動在學青年生涯發展及職能開發輔導，內容包括：青年多元職場體驗、大專青年公部門見習、蒐集職場體驗資訊及各類工讀職缺；2.持續辦理『少年OnLight計畫』（國中畢業未升學未就業青少年職能輔導培訓計畫）」，內容包括：針對15~19歲國中畢業未升學未就業者提供職涯探索、就業力培訓課程，協助青少年重返校園、參加職訓或直接就業；3.辦理青年創新培力業務，內容包括：辦理大專畢業生創業服務計畫，結合學校育成輔導資源，建立校園產學合作創新創業機制等。以上三項子計畫內容，特別是第二與第三項，多數仍與職業訓練以及創業創新相關，顯然與當初移編至經濟部與勞委會的業務產生重疊，將有造成國家資源浪費之虞。是否與其他機關業務或相關計畫重疊，未來如何整合，使國家資源得以有效分配運用，請教育部說明。
三、政府為因應青年失業問題，所提出的各項就業促進方案，分屬教育部、經建會、國科會、經濟部、勞委會等機關，其中有些屬於跨部會，種類複雜，民眾難以區分主責機關，以及相關補助內容，將造成申請上之困難。未來如何整合，避免重覆補助，並使申請者了解相關補助內容，請教育部說明之。
四、近來行政院又提出了3年3億、提供300名生技博士「年薪1000K（100萬元）」構想，要讓生技博士生先到法人機構「再加值」一年後，能立即為業界聘雇或自行創業。部長在週一備詢時表示，有關行政院提出的3年3億提供300名生技博士方案，不會獨厚生技博士，而行政院所提出的培養生技博士方案，目前尚未確定主辦機關，未來是否會由教育部來主導？另國科會去年也提出「促進博士後到產業界就業方案」，讓博士生透過學校申請到產業界工作，五萬七千六百元薪資由國科會與企業各出一半（俗稱57K方案），是否會與行政院新提出之生技博士「年薪1000K」計畫，造成重覆補助？另據張善政政委指出，我國目前每年產出約400名生技領域的博士生，但產業需求僅140名，3年300名，則尚有100名流浪博士，教育部對於相關系所之學生數，如何進行有效控管？又未來將有青年發展署之設置，對於國家教育培養出的優秀人才，將提供何種協助？以上分請教育部說明之。
五、1990年職棒開打，至今超過20年，從4個球隊（味全、統一、三商、兄弟）開始，之後有中國時報、俊國建設、興農、和信集團加入，全盛時期觀眾人數突破千萬人次，之後隨著簽賭案發生，職棒陷入低潮，熱潮衰退，球隊目前已銳減至4隊，過程中主要因簽賭案退場有3隊（時報鷹、中信鯨、米迪亞暴龍），不願經營或不堪虧損有2隊（味全龍、三商虎），現在興農牛又表示將退出職棒，若無企業願意接手，將只剩下3隊，形成三缺一局面，職棒將邁入史上最黑暗的時期。職棒發展主要因1997年爆發簽賭案，使球迷喪失信任而開始沒落，觀眾人次銳減，造成球團經營更形困難。政府為重振職棒運動，提出「振興棒球計畫」，體委會編列總經費達10億2500萬元，另尚有教育部編列「促進優質學生棒球運動方案」10億元，事實上振興棒球計畫為期4年，總經費高達20億元。其中有關「協助職棒發展」，僅編列4年8500萬元，其中包括每年補助各球團1000萬元，然本次興農牛表示，球團經營17年虧損達14億，幾乎每年虧損1億元，即使政府提供補助，效果顯然有限。政府投入高達20億元經費的振興棒球計畫，今天卻發生職棒面臨瓦解之窘境，興農牛若確定退場，職棒便形同崩解，主委表示絕對力挺到底，請問主委，挺職棒有什麼具體的作為或方式？目前有無尋找到企業願意接手？未來改隸教育部體育署，教育部又如何重振棒球運動？
六、台北市政府取得2017申辦世界大學運動會主辦權，世大運迄今已辦理26屆，賽會規模僅次於奧運會。有「小奧運（Junior Olympics）」之美譽，為國際級城市競相申辦的主要大型國際綜合性賽會之一。我國歷經5次申辦，終於2011年由臺北市代表申辦2017年第29屆世大運，成功取得主辦權。2017年臺北世大運雖距舉辦期程不到5年，相關籌備工作，經緯萬端，中央必須投入資源給予協助，並與地方政府合作，期使本次成為史上最佳之世大運。目前台北市仍未提報世大運籌辦計畫，相關經費與執行方式等均待行政院核定，惟體委會已有多次協助地方政府申辦世界大型運動賽事之經驗，為使本次活動圓滿順利，有關體委會未來如何協助地方申辦世大運，請體委會就相關計畫與財務規劃，以及中央可提供之協助事項，先行提出說明。
徐委員耀昌書面意見：
一、奧運成績不佳，體委會應加強檢討
體委會近年來每年培育之運動選手達數萬人、培育之教練人數亦有數千人，且在競技培訓經費近幾年又有運動發展基金挹注下，我國選手之競技實力應可明顯提升，然而綜觀參加近幾屆奧運之成績，2012年參加奧運之排名及獎牌數均不及2000年之雪梨奧運成績，顯見10多年來我國對運動選手及教練之培育培訓未具成效。我國得獎牌種類過於窄化是長期以來就已存在之現象，而體委會所提未來將強化國家代表隊培訓及支援工作; 提升教練專業技能等項措施，體委會業已推動多年，可是我國參加近幾屆奧運成績不理想是事實，體委會應檢討執行面有無確實落實，例如應對左營國家運動訓練中心培訓成效進行考核，以掌握我國運動選手及教練之培訓結果與所具競技實力、應朝那些方向改進或加強等; 另外亦應積極擴展運動人口，發展及活絡運動產業，以增闢各種類運動人才，增加得獎種類，俾漸次提升我國奧運參賽成績。
二、職棒三缺一，未來是否能夠持續經營
中華職棒大聯盟興農牛隊表示近年整體職棒產業發展受到外部總體經濟不佳影響，產生經營無力感，加上長期虧損，決定尋找其他企業接手。消息一出震撼體育界，除了職棒界以外，業餘棒壇也好不到那裡去，成軍3年多的桃園航空城隊，也面臨解散危機，明年若找不到企業贊助，恐怕也會解散球隊。大環境的不景氣，加上之前屢屢傳出打假球、放水等傳聞，讓職棒票房一落千丈。國內棒球界問題重重，關鍵就在於棒球組織、球團（隊）、教練及選手欠缺運動精神，業餘球隊求勝是為了榮譽，可是到了勝負關鍵之爭，又可放棄榮譽以取巧手段決定勝負，完全失去了原則；職業球員求勝，是為了榮譽與金錢報償，但是最後卻為了金錢向榮譽低頭，令人不敢茍同；收入固然對職業運動員極為重要，但是失去運動精神的選手，也不會得到觀眾認同。現在職棒面臨明年不知道還有幾隊打球的窘境，體委會除了積極尋求企業接手球隊外，是否也應思考從體制面來徹底根除職棒的陋規與惡習，讓過去所有國人引以為傲的「國球」運動能夠再現輝煌。
三、台灣青年失業嚴重，教育部及青輔會如何因應
10月初世界銀行公布2013年世界發展報告，指出全球約有2億人處於失業狀態，其中約有7,500萬人是25歲以下的青年；更驚人的是報告指出有6.21億青年是處於「閒置」狀態，這些人既未在就學、受訓，也未就業，也沒有在找工作，簡單來說，這些青年幾乎不知該何去何從，而這數目幾乎是正在找工作但找不到工作青年人數的8倍以上。而主計總處日前公布9月失業率為4.32%，比8月微降，其中青年（15至24歲）失業率相對於整體失業率的比率，今年前八個月平均已經來到2.92倍，而9月更一舉衝上3.14倍，這個比率不僅高於經濟合作暨發展組織（OECD）國家平均，也高於亞洲各國，顯見我國的青年失業問題十分嚴重。青輔會從98年著手研議規劃，99年開始推動，協調教育部、經濟部、勞委會等7部會訂定「青年就業接軌方案」，據統計99年至100年，已協助就業、培訓及輔導多達309萬人次。如果這309萬人次的協助真有效，恐怕台灣所有的青年失業問題早已解決，顯然，台灣青年就業困難，不只是枝枝節節的技術問題，更大的問題是就業信心及心態的鬆動，而這與國家經濟發展願景、教育內容與心態及人才養成制度有著更大的關係。青輔會即將改制為青年發展署，未來教育部及改制後的青發署如何來協助青年就業？如果制度不改，未來還會有更多的閒置青年產生。
江委員啟臣書面意見：
一、青輔會
(一)青年發展署的未來
請問部長，青輔會併到教育部成為青年發展署後，部長有沒有特別想為青年做的事情或方向？或只要繼續延續過去的政策，不要出什麼紕漏就好？為什麼本席要問部長有沒有特別想為青年做什麼事，因為從青年發展署102年的預算來看，推動的計畫、業務內容和過往沒有太大的差別，如果只是因循過往的政策，本席會對部長感到失望，因為這本來跟新聞局一樣是一個要被裁併掉的部會，但因為青年事務很重要，掌握國家未來方向來，所以後來留下來，甚至成為一個署，在外界這樣的期待下，當然希望教育不能有一番不同的作為。102年可能是合併第一年，尚在過渡期，而且有一些計畫是有延續性的，但希望未來能有更好的表現。
但想請教部長的是，青年發展署102年的預算與101年的青輔會相較，縱使是相同的業務，但多數預算是被減列的，在預算較往年不足的情況下，是否會影響未來青年發展署業務的推動成效？例如過去青輔會有鑑於青少年如未升學未就業容易接觸不良環境或被引誘，造成青少年錯誤學習發展，或因此一空窗期而被邊緣化，甚至一時失足參加不良幫派而從事違法亂紀行為，衍生社會治安問題。因此提出「少年on light計畫」，輔導國中畢業未升學未就業青少年就業或就學。現在102年的青年發展署預算中，青年署也規劃「國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫」，以提供青少年持續學習之機會為目的，希望結訓後協助青少年回流教育繼續升學或就業或參加職訓，這應該就是延續青輔會的「少年on light計畫」。但是102年預計培訓的學員人數就較往年減少，以這項業務為例，過去教育部主管學校內的事務，畢業後的學生教育部管不著，因此由青輔會介入協助輔導工作，現在兩個部會融合，加上103學年度要實施十二年國教，部長要如何讓兩個部會的業務相結合，讓功能發揮到最大？
二、推動青年壯遊
青年發展署102年也將持續推動優質青年壯遊點，鼓勵青年認識鄉土、行遍臺灣。根據行政院青年輔導委員會徵求青年壯遊點補助要點，每個青年壯遊點第1年補助經費25萬元，每年於通過評核，視經費預算持續補助，第2年15萬元，第3年起每年6萬元。但上青輔會的網頁計算，目前有50個非營利單位申請成為青年壯遊點，若沒有新增，皆補助6萬元計算，至少需要300萬元，但102年獎補助費只編列200萬元，如何執行？是要減少申請單位，減少壯遊點嗎？
臺灣具有歷史文化的地點應該不只這50個，這些景點的存在也可以幫助來台旅遊的外國青年更深入我國傳統文化，但請問，這些景點如何選擇？選擇的條件又是如何？本席台中選區目前只有石岡，但還有很多歷史、名產，例如新社香菇文化，豐原的糕餅文化，這些都是具有傳承價值的歷史文化，未來青年發展署要如何輔導協助民間團體來發展、維護？
三、體育署
關於體育署，同樣要請問部長，想為體育界做什麼事？這兩天大家從勞保倒不倒討論到今天是職棒倒不倒，昨天在議場的總質詢，戴主委信誓旦旦的說，絕對會找到企業主來接手興農牛，不會讓中華職棒倒，明年這個重責大任就要到部長身上，部長有信心讓中華職棒不會倒嗎？
教育部前兩天公布新版「高級中等學校體育班特色招生甄選入學作業要點」，103年十二年國教上路後，體育班招生將只採計國中體育班學生運動競賽證明與術科成績，國中會考和在校成績都不能作為入學門檻或比序項目。
這樣的政策，有人贊成，有人反對，有家長擔心會體育、學業兩頭空，有老師認為不是每個體育班的學生都有機會靠術科保證進大學，「政策不能短視近利，只看到高中端，孩子未來怎麼進大學？」從反對的意見我們可以發現兩個問題點，第一、家長不認為長大後可以靠體育吃飯，第二、學生還是要升大學才有飯吃。對於這樣的意見，部長看法如何？為什麼家長不認為靠體育作為一種職業？因為國內沒有這樣的運動職業環境，國家培養體育選手只是為了比賽爭光，很多高中以前表現很好的體育選手，在高中畢業後，因為沒有一個完善的體環境可以讓他繼續練習，畢業後只好選擇放棄，改行，這就是為什麼體育無法當飯吃的理由，現實的就業市場上物需要這一類的人才。
為什麼老師擔心孩子進不了大學？因為在一種觀念裡，念大學是現在人人必須的工作，可是大學的學術環境畢竟和體育練習不同，雖然現在也有很多為體育生調整的課程，但英文能力的畢業門檻，共同科目的選修等，對從小都是練體育，不是練習念課本的人來說，是一大挑戰？
國中畢業跟高中畢業都有一定的學力門檻，如果說只會體育，不會加減乘除，這是學校老師的責任，不是要不要採計學科，必須要提醒部長的是，如果國家要肯定體育班學生的天分，讓學生可以全心練習體育，國家就必須對他們有完整的生涯規劃協助，而不是接受完十二年的國民教育後就任其自生自滅。
主席：本日議程所列報告事項決定如下：一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送個別委員及本委員會，但委員另行指定期限者，從其指定。二、本案報告及詢答結束。
本日議程所列討論事項決議如下：本案報告及詢答結束，另訂於11月5日繼續審查。
報告委員會，詢答結束，現在處理臨時提案，在場委員不足3人，我們臨時提案不予處理，所有提案列入紀錄，刊登公報。
一、有鑑於2008以來，中華職棒從原本的六支球隊（兄弟象、統一獅、La New熊、興農牛、中信鯨、米迪亞暴龍），一路縮小規模為今日的四支球隊，明年甚至有剩下三隊無法開打的疑慮，作為國家體育政策最高主管機關，體委會應負起最大的責任，但體委會一直未針對我國職業運動政策與產業有具體的規劃及目標，任由我國職業運動發展自生自滅。
相對而言，鄰國韓國過去職業棒球一場球賽也僅有4千人觀看，且因亞洲金融風暴，也有球團面臨解散的危機，但韓國政府積極協助球團經營以及尋找大企業贊助，六年下來，韓國觀眾人數連續四年創下新高，連續五年每場突破一萬人，今年成立第九支職棒隊，2015年還有第十隊要加入。
爰此，體委會應於今年年底前，提出我國職業運動產業政策中長程計畫，依據計畫編列預算及經費，並向教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳碧涵　　林佳龍
連署人：孔文吉　　黃志雄
二、根據媒體調查，近三年來，政府總共提出約50項不同的促進青年就業方案，每年就需花費50億元左右協助青年就業、培訓及輔導的機會。
調查結果發現，勞委會力推的「青年就業讚」，竟然有45.6%的青年根本沒聽過這項政策、整體來說有近8成的民眾對於這項政策的內容不清楚！實際使用過的人數也只有0.3%。可見政策在推動青年就業輔導政策上的宣導傳播上產生非常大的落差與問題。
爰此，青輔會應於一個月內，協調勞委會等機關徹底檢討目前對於青年就業輔導措施的宣導方式與效果，以及具體提出如何增加青年就業意願之政策，並向教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳碧涵　　林佳龍
連署人：孔文吉　　黃志雄
三、針對我國職業運動產業近年面臨極大發展的瓶頸，過去的職業籃球聯盟（CBA）已經解散，而歷史最悠久的職業棒球聯盟（CPBL）也面臨成立以來最大的危機。檢討其原因，涉賭疑雲不斷造成企業支持體育運動舉足不前，再加上國際經濟大環境不佳，企業獲利大幅下滑，而大幅降低企業支持職業運動之意願。有鑑於職業運動為整體體育產業發展金字塔的最頂端，且職業運動的蓬勃也有助於全民體育以及競技運動之發展，體委會實有必要積極鼓勵企業投入職業運動之發展（棒球、籃球、撞球、電競、高爾失等）。
爰此，體委會應於一個月內，研擬我國企業支持職業運動發展之相關租稅優惠與補助或是政策輔導措施，鼓勵企業投入職業運動之發展，並向教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳碧涵　　林佳龍
連署人：孔文吉　　黃志雄
四、推展全民運動應「關懷弱勢」，保障偏遠地區及弱勢原住民族群享用全民運動資源的權利，然而102年度教育部體育署於「推展全民運動」項下只編列5,500千元，僅占「推展全民運動」預算198,284千元之百分之2.7%，此比例明顯不足。該如何辦理原住民鄉鎮所屬地方政府及原住民團體辦理全民運動與休閒，推展原住民族群享用全民運動資源，本席建請教育部體育署應研議如何提高原住民鄉鎮所屬地方政府及原住民團體辦理全民運動與休閒之經費補助，並提出檢討與改進報告以書面送交教育及文化委員會。
提案人：孔文吉
連署人：黃志雄　　蔣乃辛
五、鑒於棒球為台灣之國球，職業棒球更是棒球發展之命脈，行政院體育委員會主導之「振興棒球運動總計畫」即將邁入第4年，總預算高達10億元，此計畫以職業棒球平均單場觀眾達4,000人為目標，然而，2012年職棒票房平均單場觀眾未達2,500人，與目標差距過遠，爰此，建請體委會提出書面資料送交本委員會，說明職棒票房未達年度目標之原委，及明年能確實達成目標之施政計畫。
提案人：林佳龍　　邱志偉　　許智傑
連署人：鄭麗君
六、鑒於我國職棒整體環境欠佳，加上興農集團於日前決定轉賣職棒球隊，為積極改善我國職棒環境，雖體委會已編列相關預算予以補助球團，然整體績效仍不佳，顯見目前政策仍未能具體改善我國職棒現況。爰此要求體委會積極主動與各球團聯繫，了解興農球團目前的經營情況與中職現況，同時全力協助中職解決眼前經營危機，並進一步營造良好的職棒投資環境，杜絕涉賭事件再次發生，以吸引優良企業投入職棒，以期再次帶動台灣職棒發展熱潮。
提案人：黃志雄　　陳碧涵
連署人：呂玉玲
七、鑒於為解決中小學體育專班選手缺乏專任運動教練問題，雖於去年已三讀通過國民體育法第十三條修正案，未來學校將至少設一專任運動教練，並增「巡迴教練」制度；中小學將增加四百餘位專任運動教練，然截至目前為止體委會身為主管機關卻未針對增聘巡迴專任運動教練尚未提出相關辦法，導致體育班專任運動教練人數嚴重不足。爰此要求體委會於一個月內提出巡迴專任運動教練相關聘任辦法，以達修正國民體育法第13條目的，並有效提升基層運動競技水準。
提案人：黃志雄　　陳碧涵
連署人：呂玉玲
八、鑑於足球運動是所有球類運動中最均衡的運動，全身各部位都能充分運用到，且不因天氣、場地、年齡、人數都能練習，使得足球成為目前全球運動人口最多、最受歡迎之運動。為促進我國足球體育發展，教育部應比照「振興棒球計畫」，擬定「足球興國計畫」，以跨年度方式編列預算，完整規劃足球運動發展之計畫目標、執行策略、工作項目、期程與資源需求、球員培訓等內容，並於三個月內將計畫內容送交本院教育及文化委員會。
提案人：邱志偉
連署人：鄭麗君　　林淑芬
九、鑒於目前青年低薪、失業率問題嚴重，但教育部「高等教育」中有關提升學生就業力之預算，卻較101年度大幅減少111,500千元，實不符合解決社會問題之需要。爰此，教育部應檢討該筆預算之妥適性，並於本委員會進行102年度預算提案審查之前送檢討報告至本委員會。
提案人：鄭麗君　　邱志偉
連署人：林淑芬
十、針對高中職優質化預算，教育部應於五年內（102-106年）增加至少100億元經費，該預算必須排除設備汰換建築興建、維修等用於硬體部分之經費。
提案人：鄭麗君　　邱志偉
連署人：林淑芬
十一、鑒於青年發展署年度績效指標顯示：102年度為青年參與志工服務22萬人次，但預算卻較101年度大幅減少36,357千元，僅剩8,156千元，實不符合業務執行之需要。爰此，教育部應檢討該筆預算之妥適性，並於本委員會進行102年度預算提案審查之前送檢討報告至本委員會。
提案人：鄭麗君　　邱志偉
連署人：林淑芬
十二、針對教育部推動十二年國教政策，其中因應「高中職學生免學費」補助經費是否需要排富，教育部應於一個月內評估研議，並以書面報告回覆本委員會。
提案人：鄭麗君　　邱志偉
連署人：林淑芬
主席：現在散會。
散會（14時29分）
