立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第13次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年10月29日（星期一）上午9時、下午2時
地　　點　本院群賢樓101會議室
主　　席　陳委員淑慧
主席：出席委員已足法定人數。現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年10月25日（星期四）上午9時至下午1時16分
地　　點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵　　邱志偉　　林佳龍　　陳淑慧　　孔文吉　　蔣乃辛　　楊應雄　　鄭麗君　　何欣純　　許智傑　　陳學聖　　呂玉玲　　林淑芬　　黃志雄
委員出席14人
列席委員：江啟臣　　陳歐珀　　吳秉叡　　葉宜津　　蕭美琴　　江惠貞　　廖國棟　　段宜康　　陳明文　　楊瓊瓔　　廖正井　　孫大千　　林世嘉　　李桐豪　　盧秀燕　　林德福　　許添財　　劉建國　　林正二　　黃偉哲　　賴士葆　　黃文玲　　徐耀昌　　陳亭妃　　蔡錦隆　　簡東明　　李貴敏　　林滄敏　　潘維剛　　羅明才　　吳育仁　　徐欣瑩　　鄭汝芬　　田秋堇　　顏清標
委員列席35人

| 列席人員： | 行政院原子能委員會主任委員 | 蔡春鴻率同有關人員
| ---------- | -------------------------- | ------------------
| 　　　　　 |     行政院主計總處專門委員 |             周文玲
主　　席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮　森
紀　　錄：簡任秘書　秦素蓉　簡任編審　陳碧芬　專員　陳杏枝
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討　論　事　項
審查102年度中央政府總預算案關於行政院原子能委員會及所屬單位預算（進行詢答）。
（本次會議有委員邱志偉、陳淑慧、林佳龍、蔣乃辛、陳學聖、楊應雄、鄭麗君、何欣純、許智傑、孔文吉、呂玉玲、黃志雄、林淑芬、許添財、李桐豪、田秋堇等16人提出質詢，均經原能會蔡主委及相關人員即席答復說明。另有委員陳碧涵、陳學聖、林淑芬、黃志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決議：
(一)本案報告及詢答結束。有關原子能委員會及所屬各單位預算提案，訂於11月8日（週四）處理，請各委員辦公室於11月2日下午5時前，將提案送交教育及文化委員會彙整。
(二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
臨　時　提　案
一、核一、核二電廠最初設計時，預估周邊海域斷層帶僅有30至40公里，所以核電廠耐震係數僅設計為0.3G和0.4G。現台電委託調查報告亦顯示推估斷層帶可能已經不只40公里，專家預測甚至到70至80或甚至100公里。依此情況，若遭逢大地震，核電廠將立即面臨崩毀危機，核能安全堪憂! 有鑑於重新啟動斷層帶調查將受限於海洋、氣候等因素，無法預期何時能有調查結果，爰要求原能會即刻要求台灣電力公司，模擬比照「斷層帶延伸至80或100公里」的狀態去規劃核電廠的補強措施，與實際調查同步進行，確保核電廠免於突發地震災害，維護民眾安全。
（提案及連署人：蔣乃辛　　楊應雄　　陳學聖）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
二、針對核四龍門電廠近日傳出金屬軟管等設施施工順序錯誤情事，嚴重影響核能安全，原能會應儘速找國際專家組成諮詢團體，協助評估與診斷核四狀況，不能坐視核四問題頻傳! 爰決議要求原能會於1個月內擬定籌組國外專家組成團隊計畫，並於6個月內邀集國際專家針對核四正在進行中或未來擬進行的建設工程提供諮詢協助，確實督導核能安全，且原能會應將相關計畫書面報告送立法院教育及文化委員會。
（提案及連署人：蔣乃辛　　楊應雄　　陳學聖）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
三、台電於蘭嶼貯存核廢料已達30年，期間屢傳輻射引起之人體、生物病變與環境污染，近期更有中研院與日本學者測得輻射外洩事證，原能會及政府相關單位卻從未澈底全面進行全島居民全身健康檢查及蘭嶼全島核輻射污染檢測調查。台電蘭嶼貯存場土地租約已於100年12月底到期，新立或續租契約未成立，已明顯違法違約。爰要求原能會儘速督促經濟部選定放射性廢棄物最終處置場，並於2個月內協調經濟部、衛生署、環保署等，運用核能發電後端營運基金及相關單位預算邀集由民間輻射專家、國際研究團隊及台灣電力公司會同蘭嶼部落族人代表，共同進行蘭嶼全島核輻射污染檢測調查、全島居民全身健康檢查及全島環境監測與流行病學研究，以澄清相關虞慮，並研擬預備相關輻射外洩除污清理計畫。
（提案及連署人：林佳龍　　邱志偉　　陳學聖　　鄭麗君
孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
四、因應核能發展需求、重大設備更新及機組延役使得我國核能專業人力需求呈現成長趨勢，然現行核能專業人才及核能專業師資年齡偏高，未來5至10年間恐出現退休潮，將產生專業人才斷層窘境。爰此，建請原能會應正視核安人才斷層現象，並與相關主管機關就核能產業人才需求提出因應方案，以確保我國核能電廠設施之安全，並提升緊急應變和輻射廢棄物處理等相關技術。
（提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
五、雖然我國針對核電廠災害演練已行之多年，但鑑於日本福島核災發生時，其疏散範圍遠超過我國制定的8公里。若我國亦發生同樣核能災害，其影響人數將達上百萬人民之生命安全。爰此，建請原能會與台電公司需防患未然，應針對超過8公里疏散範圍之避災機制，如交通疏散路線、災民安置、交通工具等具體方式提出具體規劃，以建構更為完善的核能安全防護網，進一步保障國人健康與權益。
（提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
六、鑒於日本強震引發福島核災後，國人對核能電廠是否遭受海嘯侵襲迭有疑慮，根據國科會日前發表「潛在大規模地震所引發海嘯對核電廠之影響」研究結果顯示，雖然台灣周邊可能發生的海嘯狀況，對核電廠無直接重大影響，但防災機制應以最糟狀況為防範底線。爰此，建請原能會需督促台電公司提升核電廠內部與周邊設施，以維電廠設施之安全，並紓解民眾對核安之疑慮。
（提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
七、台電公司自96年底開始至100年11月底進行之蘭嶼核廢料貯存場檢整作業，執行草率，態度輕忽，經中研院調查證實蘭嶼有放射性物質外洩，並經原能會處罰及監察院糾正在案，然檢整作業實際操作情形在台電公司之掩蓋下無法得知。惟近日已出現相關之直接證據，得以證實台電所進行之檢整作業，確實完全未依規範於具負壓設計之遮蔽空間中進行，造成含放射性物質之核廢料粉塵外逸，嚴重威脅作業工人與蘭嶼居民之安全與身體健康。原子能委員會應於2周內進行事實調查，並就放射性物質擴散對於現場工人、居民健康與蘭嶼環境之影響以及失職人員進行調查，一併向立法院教育及文化委員會進行專案報告，公布失職人員名單並陳報行政院懲處。原能會應會同經濟部及台電公司協調衛生署，於尊重現場工人與全體蘭嶼居民之意願下，立即進行全面健檢並進行長期追蹤，以確保現場工人與蘭嶼居民之身體健康不受放射性物質之戕害。
（提案及連署人：鄭麗君　　孔文吉　　許智傑　　林淑芬）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
散會
<hr>
主席：進行討論事項。
討　論　事　項
審查102年度中央政府總預算案關於行政院國家科學委員會及所屬單位預算。
主席：請國科會朱主任委員報告。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。今天非常高興能代表國科會和全臺灣關注科技的朋友向立法院提出102年預算的簡要報告，詳細的報告內容都在書面中，我在這邊只是做一點簡單的補充說明。國科會明年度編列的全部預算是463億元，其中科技預算是四百三十幾億元，其餘30億元之差大概是用於經建方面還有一般的公務預算。這四百三十幾億元的預算，如果跟去年來比的話，大概是小幅成長了一點點，但是這個小幅成長是因為行政院院長特別容許我們把歷年來的累積賸餘數撥補9億元，如果不算這九億元的話，事實上是小幅減退一點點。所以大致來講，我們102年的預算跟去年來比，差不多是持平的。
全臺灣的科技預算也是國科會負責審議的，一共是九百多億元，再加上經濟部能源基金的四十幾億元和國防部科技部分的預算30億元，加起來差不多一千億元出頭，跟去年的預算比也是持平。整體來講，這個科技預算或者是全臺灣科技支出占GDP的比率，大致來講還能夠符合馬總統所期望3%GDP的水準。今天的報紙也報導，清華大學科技管理學院的院長提出，在這個景氣不好的時候，其實是大家應該多投注於基礎建設尤其是科技建設很好的一個時候。所以，特別希望大院能夠對科技的預算、國科會的預算給予支持。
國科會在過去一年的時間做了非常多的改革，外界批評我們的主管、處長、副主委是不是接了太多的研究計畫，因此我們在非常短的時間之內，強制要求每一位主管和副主委只能夠接1個計畫、主任委員不再接任何計畫；外界的翁院長和施振榮董事長非常關心科技人才的問題，因此我們在非常短的時間之內提出了公費育才擴大方案、產學合作方案，對於彈薪方案也做了相當多的改善。
另外，外界質疑我們的彈薪專案是不是太著重於現有的人才，因此我們在6月份也做出改變，把攬才和留才分開來，大幅提高攬才的比率；外界質疑我們是不是對於外籍人士延攬過少，我們在6月份做了改變之後，經統計現在外籍人士延攬的比率已經占了彈薪專案6至8月期間的11.4%，已經有相當大的提升；外界質疑我們是不是太著重科學研究的指標如SCI等等，因此大概在7月份，對於適用在生命科學領域可能有十年歷史的RPI指標，我們勇敢地把它廢除掉；外界質疑我們是不是經費分配太僵化，因此我們在8月份的時候對國家型計畫做了重大的改變，強制國家型計畫的退場；外界質疑有關產學的落差問題，是不是由於我們太著重於學術研究而不注重產業，因此我們在這個禮拜就要推出大聯盟以及小聯盟產學計畫，這個月底會推出育苗專案，而上個月也已經通過了生技產業人才的育苗方案。
所以整體來講，我敢說國科會是認真面對國內科技問題，然後勇敢去解決科技問題這樣的一個部會，我相信在我們國科會所有同仁的努力之下，一定能夠把每一分、每一毛國家人民給我們的科技預算做好，希望大院能夠對我們科技預算的部分給予最大的支持。以上就是簡短的報告，詳細的資料在預算書裡面都有，敬請各位委員指正，謝謝。
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在進行綜合詢答，每位委員詢答時間為10分鐘，必要時得延長2分鐘；上午10時30分截止發言登記。委員如果有預算相關提案請於中午12時前提出，請各位委員多多包涵，因為今天的審查過程中，我們必須在詢答結束後至少留兩個小時讓議事人員做相關提案的資料整理。所以本席在此跟各位委員宣布，今天的提案時間不如往常在答詢之前都可以提案，各委員辦公室如果要加緊來提案的話，請在中午12時之前提出。本席更正一下，特別說明，剛剛提到如果有預算相關提案請於中午12時之前提出，而如果是臨時提案的話，我們仍然保留原來的做法，在答詢結束前提出。處理提案時，若提案委員及連署委員均不在場，援例不予處理。
首先請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，跟您說一聲生日快樂。
主席（蔣委員乃辛代）：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。謝謝。
陳委員淑慧：不好意思問您今年貴庚，因為早上聽說今天是您的生日，所以本席今天的語氣勢必要放軟，別讓你今天生日太過pressure。主委，記不記得您上次在委員會進行業務報告的時候，本席所關心的一個主題是什麼？還記得嗎？
朱主任委員敬一：提示一下好不好？
陳委員淑慧：沒關係，主委，上次本席一直關心8月份您所提出的有關我們國內人才危機的這個問題，對吧？您認為臺灣的社會不如新加坡那樣國際化及開放，也認為我們出國人數減少，你更認為我們的人才被國際挖角，如果政府再不有作為的話，死狀甚慘。這是您說過的話，對吧？
朱主任委員敬一：是。
陳委員淑慧：我們一直針對如何不讓臺灣培育出來的人才難用、不要讓臺灣死狀這麼難看的這些人才危機問題，要求政府應該要有什麼樣的作為。政府應該有所作為是普世的共識，大家不會反對，但是主委，國科會做為國家科技最高主管機關，每年掌握了將近千億元的預算經費，在人才處理上面，對於您自己所說出來的話「政府再不有作為的話，死狀甚慘。」，那麼國科會自己又有什麼作為？在未來一年，為了解決臺灣人才培育將會死狀甚慘這樣的問題，你們國科會準備要做些什麼？
在國科會的報告裡面，我們也看到培育科技人才列為施政重點，國科會確實重視人才培育的問題，但是我們看到在這裡面有3項工作計畫，剛剛您也提到了彈薪方案、延攬科技人才參與研究以及尖端科技人才、國際人才培育、補助博士後出國研究，看看這三個方案，其實都是行之多年、延續性的計畫而已，國科會在102年並沒有針對人才培育該有的作為提出一個新的計畫。
朱主任委員敬一：有。
陳委員淑慧：主委，您一一地告訴我，剛剛本席所提到的102年度部分，甚至於從現在開始，對您所指稱的政府在人才培育上面應該要有所作為的這句話，國科會的作為是什麼？接下來的話我們再來討論這三個計畫。
朱主任委員敬一：第一個，博士後的出國研究是原來就有的計畫，但是我們今年新增加……
陳委員淑慧：主委，你先告訴我，您的作為是什麼？
朱主任委員敬一：尖端科技人才出國部分，那個是我們增加的；大產學聯盟、小產學聯盟計畫是我們增加的；育苗專案是我們增加的，這四個完全都是增加的部分，還有一個是生技人才的部分，所以算是有五個。這五個計畫絕對是從今年開始增加的。
陳委員淑慧：新增的是5個？
朱主任委員敬一：是。
陳委員淑慧：那您告訴我，你們會繼續執行彈薪方案，對吧？
朱主任委員敬一：對。
陳委員淑慧：彈薪方案從什麼時候開始執行，到現在有多久了？
朱主任委員敬一：彈薪方案大概執行了兩年的時間。
陳委員淑慧：不止吧？
朱主任委員敬一：從99年到現在。
陳委員淑慧：你告訴我們彈薪方案是從什麼時候開始做的？
朱主任委員敬一：彈薪方案從99年開始執行到現在，但是我們在今年6月以後做了一個大的改變。
陳委員淑慧：好，有關第二項的延攬科技人才參與研究，這是從什麼時候開始做的？
朱主任委員敬一：延攬科技人才是原來就有的，但我們增加的是尖端科技人才，這個部分是我們和教育部、行政院科技會報……
陳委員淑慧：那個是第三項，對不對？
朱主任委員敬一：是。
陳委員淑慧：我們看看第一項跟第二項，第二項是延攬科技人才的部分，這個做多久了？我想這一個項目是十幾年來都有在做的，對吧？
朱主任委員敬一：對，那個是十幾年來都有的。
陳委員淑慧：所以第一項跟第二項都是行之多年的計畫，但是它們有成效嗎？如果沒有成效的話，你是不是應該改變或者要有新計畫？就像您剛剛提到了5個新計畫，那麼前面這兩項計畫還要繼續再做嗎？沒有用新的計畫來破舊立新嗎？如果有成效的話，為什麼這四、五年來國內會發生這樣的人才危機問題？其實你所謂尖端科技的部分跟第二項也是很接近，第二項是延攬科技人才參與研究，博士後研究也是屬於國內的部分，而現在第三項這個尖端科技部分是屬於送出國的，對不對？這個只是從國內再延伸到國外而已，也算是新的計畫嗎？
朱主任委員敬一：這個是新的計畫，我們選了10個尖端領域，是要適當地運用中央研究院院士的人脈，我自己還跑了一趟美國，開了一個院士座談會，我希望他們能夠幫我們拉拔好的博士後研究生出國去研究。
陳委員淑慧：主委，那您評估過嗎？多了這五項計畫以後，你們在人才培育、解決人才難用的問題上要達到什麼樣的成效？在多久之後你要讓它有所成效？
朱主任委員敬一：我們所講的大聯盟、小聯盟計畫，這個是我最有把握的，我們用這兩個計畫絕對能夠改善產學的落差。
陳委員淑慧：小聯盟及大聯盟計畫的主要對象是什麼？它們要如何合作？這兩個計畫必須執行多久？我們可以看到什麼樣的成效？請你具體說出來。
朱主任委員敬一：小聯盟計畫就是要運用核心技術，比如說馬達的技術，馬達使用於機械產業跟其他別的產業等每一個公司，所以我們進行補助，譬如說成大成立一個馬達的實驗室，這個馬達實驗室就可以串連各個不同的業者一起到這個實驗室來接受輔導，這是以前沒有的。以前只有單一學校對單一企業，現在我們是單一技術對多個企業，也許有十幾個企業。
陳委員淑慧：如果以馬達的例子來說，所有馬達設備的同業都一起來參與？
朱主任委員敬一：他們繳會費就能夠來參與。
陳委員淑慧：所以你們研發出來比較先進的技術，然後再授權給他們來使用。
朱主任委員敬一：對，這是小聯盟計畫，那麼大聯盟計畫就是用……
陳委員淑慧：這個小聯盟計畫要執行多久，我們才可以看到被產業implement出來？
朱主任委員敬一：我們希望每一年大概補助200個聯盟……
陳委員淑慧：200個企業？
朱主任委員敬一：200個聯盟，以不同的核心技術來看，馬達是其中一種。
陳委員淑慧：你的意思是說，一年要有200個不同的項目，是這樣嗎？
朱主任委員敬一：是，總共有200個。
陳委員淑慧：小聯盟總共要研究出200個項目進行輔導，那麼需要多久的時間？
朱主任委員敬一：4年。
陳委員淑慧：要4年是不是？
朱主任委員敬一：是。
陳委員淑慧：4年以後，就這200個項目，我們會看到因為有國科會的這一個小聯盟計畫，讓產業多了一些技術可以使用，對不對？
朱主任委員敬一：跟委員報告，事實上我們禮拜三就要在經濟部召開一個大型記者會。
陳委員淑慧：那麼大聯盟計畫是怎麼樣？它的對象……
朱主任委員敬一：大聯盟計畫就是我們對於已經非常有世界競爭力的技術，比如說下一代的記憶體、電動車、晶片等已經相當有競爭力、非常接近世界前緣的技術，由這些企業組成一個聯盟出題目給學術界來做，然後比如說它們出60%，而我們出40%的錢。簡單地說，就是企業界出題目讓學術界來做，以前不是，以前是學術界做學術界的、企業做企業的，所以就變成產學有落差。
陳委員淑慧：這個計畫要做多久？打算用多少時間來完成大聯盟這個計畫？
朱主任委員敬一：大聯盟我們只能規劃三、五個，因為它的金額比較大，而且我們真正能達到世界前緣的技術也不是那麼的多。
陳委員淑慧：好，這是目前國科會對未來的計畫與作為，我們希望主委能夠讓我們看到國科會的大格局，對於人才的培育也要能夠破舊立新、認真執行，不要因循苟且。
最後，本席要提醒主委二個重點，有關尖端科技人才國際培育方案部分，到國外研究機構去從事博士後研究的整體效果是成效不彰，這裡面有些問題是主委應該要注意的，首先，你們對於博士後研究的申請補助資格與條件是不是應該要有所檢討，年限雖然是3個月到1年，但是還可以無限期展延，這樣過於寬鬆的結果就造成博士後研究萬年、萬年博士後研究，主委，是不是因為這樣才成效不彰，這是不是原因之一，你們必須要去檢討。
朱主任委員敬一：是。
陳委員淑慧：主委，因為本席的發言時間不夠，所以我先把問題提出來，您再詳細回答我。102年度延攬科技人才計畫所編列的23.6億是不是包括您剛才提到的那五項新計畫？我看到預算編列23.6億，您剛才提到延伸下來的部分有9億，人才培育經費比前一年度多出了6億，101年度只有17.5億，102年度是23.6億，對於這多出來的6億，我今天本來打算要提案凍結的，等您針對我剛才所提成效不彰的問題去進行檢討之後才能動用預算，還有，您必須要注意的是，你們延攬尖端科技人才到國外去進行博士後研究，當他完成研究後，需不需要回國服務？好像沒有必須回國服務的規定，是嗎？
朱主任委員敬一：目前是……
陳委員淑慧：沒有這個要求，對不對？
朱主任委員敬一：對，因為……
陳委員淑慧：我希望你們建立後續追蹤機制，否則政府花了大筆經費送博士出去研究，如果國外的就業環境比較好或是有人提供更好的研究計畫，我們所培養的人才被送出去後就會順理成章的留在國外，所以在這個方面，你們一定要有追蹤機制，你認為如何？
朱主任委員敬一：李遠哲先生在美國待了二十幾年，他還是回來了。
陳委員淑慧：那是李遠哲先生而已，我看到的A先生、B先生、C小姐都沒有回來！
朱主任委員敬一：看要怎麼看，就是有些時候我們如果有……
陳委員淑慧：主委，你們去研究一下……
朱主任委員敬一：是，我們會研究。
陳委員淑慧：要研擬一套機制，與他們要有所協議，簽訂的agreement或contract不至於影響他們的求知慾望與技術開發，也就是說，在某種程度下，我們是應該有合意的，主委，本席希望您對於過去計畫有缺失的地方要檢討、改進，新的計畫一定不能再重蹈覆轍，必須要有完整的規劃，好嗎？
朱主任委員敬一：好，謝謝委員的指教。
主席：請蔣委員乃辛發言。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。之前國家型計畫有8種，包括電信、網通、晶片、奈米、能源、農業生技、生技製藥及基因體醫學，主委在今年接任國科會主委時曾經說過，針對國家型研究計畫要有重大的改革，而且要討論退場機制，改變以往的承包方式，主委，你覺得這8種國家型計畫中，最不好、最沒有成果的是哪二種？
主席（陳委員淑慧）：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。現在只有6種，……
蔣委員乃辛：對，現在是6種，但之前有8種。
朱主任委員敬一：有二種轉型了。
蔣委員乃辛：所以那二種退場的就是最不好的，是不是？
朱主任委員敬一：不是，電信改成網通，所以看起來……
蔣委員乃辛：你覺得哪二種最不好？
朱主任委員敬一：我不太有專業能力去……
蔣委員乃辛：雖然你不太有專業，可是你既然會說出這樣的話，就表示你一定會去檢視之前的8種國家型計畫，國科會應該也有個指標嘛，投入1億有多少論文、投入1億有多少產出、投入1億有多少個碩博士生、投入1億有多少的技轉，一定有個標準嘛！
朱主任委員敬一：對。
蔣委員乃辛：以這個標準去平均出來後，哪二種國家型計畫最不好？
朱主任委員敬一：他們每個都說自己都很好。
蔣委員乃辛：但是你們有個標準嘛！
朱主任委員敬一：我跟委員報告……
蔣委員乃辛：主委，也許你不好意思講，但是依照你們給我的資料來看，最差的就是基因體醫學……
朱主任委員敬一：現在叫做生技製藥。
蔣委員乃辛：第二個是生技製藥，對不對？國科會給我的資料顯示，依照你們的評鑑指標，最差最差的是基因體醫學，綜合指標只達到你們原先預估指標的百分之十幾，有些年是11%，最好也不過才27%，而生技製藥最好也只有百分之五十幾，對不對？所以這二個國家型計畫到99年都退場了，這二個國家型計畫，每個都有100多億，二者相加差不多300億，甚至有學校的老師告訴我，他們學校有一位教授拿到生技製藥的一部分研究，所拿到的經費比他們自己本身的研究經費高出很多，但這位教授並不是生技專業，連醫學方面的專業都沒有，為什麼可以拿到生技製藥國家型計畫的一部分研究？這就是我們覺得很奇怪的事情，為什麼一個不懂生技製藥、不具醫藥相關背景的教授，可以拿到生技製藥國家型計畫？
朱主任委員敬一：有些時候是不太一樣，絕大多數製藥的人都是唸化學的，大家可能會覺得唸化學的人與生技沒有關係，但是事實上是有的。
蔣委員乃辛：可是這些教授們都很清楚啊，同一所學校的教授，對於其他教授拿到哪些研究計畫、又是在做什麼，大家都很清楚，以現在來說，我們的生技製藥有推出幾個新藥？沒有，一項新藥都沒有！162億丟下去後什麼都沒有！
主委，我們的專利有幾項？
朱主任委員敬一：專利應該是有的。
蔣委員乃辛：專利是有，但是賣不出去嘛！不值錢的專利、沒有價值的專利！
朱主任委員敬一：我跟委員報告……
蔣委員乃辛：生技製藥與基因體醫學國家型計畫合併為生醫國家型計畫，對不對？
朱主任委員敬一：是。
蔣委員乃辛：生醫計畫是6年，明年要編列第三年預算，這三年每年都是20億，對不對？國家型計畫為什麼會有這樣的狀況？每年投入100多億的國家型計畫，你們102年編列多少國家型計畫的預算？也是100多億嘛！每年編列這麼多國家型計畫，可是得到的結果是什麼？
朱主任委員敬一：我跟委員報告，有8種新藥的東西預計在102年會去申請IND。
蔣委員乃辛：最近我跟你們要的資料裡面沒有一個新藥？
朱主任委員敬一：因為藥本來就要很長的時間，大概10年的時間。
蔣委員乃辛：沒有錯，所以我們國家型的計畫到底是要什麼方式去處理、檢討及退場？
朱主任委員敬一：我們的國家型計畫至少做了幾個改變，第一個，我把它打散，不再是包山包海，所有的人在裡頭；第二個，我強制他退場。從今以後，國家型計畫到了時間一定是退場為正常，延續是例外。
蔣委員乃辛：應該不只是到時間以後退場，有沒有本身提前退場的？
朱主任委員敬一：提前退場比較困難，假設我給蔣委員一個計畫是講好5年，你儀器設備什麼都買了，3年之後我說要把它停掉，這真的是有困難。
蔣委員乃辛：主委，真的是要檢討一下。我們的國家型計畫，以現在來講，翻開計畫看總主持人、共同主持人及相關部門的主持人，都是院長、校長或院士，對不對？
朱主任委員敬一：對。
蔣委員乃辛：這些人平常的工作怎麼樣？忙得一塌糊塗，不能做全職的研究。
朱主任委員敬一：這個我們會改進。
蔣委員乃辛：你看生技製藥其他的大廠，國外的都是要做全職的工作。
朱主任委員敬一：我完全同意。
蔣委員乃辛：研究不出來，你就要跟企業與計畫共存亡，自己要負起責任，我們今天有沒有？生技製藥162億元投下去以後，失敗退場了，什麼都沒有的情況下，這些主持人也沒有任何責任啊！我們現在從100年開始推動生醫製藥，6年151億元預算，總主持人是誰？
朱主任委員敬一：楊泮池。
蔣委員乃辛：臺大醫學院院長，共同主持人是誰？一個是中央研究院王院士，一個是交通大學的吳校長，執行長就是我們的副主委。
朱主任委員敬一：執行長陳建仁是中央研究院的副院長。
蔣委員乃辛：我們再去看看下面的成員都是院長、教授，他們對這個計畫的成敗沒有任何責任，計畫結束以後沒有產生任何結果，他們還是繼續做院長、校長與院士，這有什麼用？
朱主任委員敬一：我負責任。
蔣委員乃辛：不是叫你負責任啊！時間到了以後誰來負責任？計畫本身的主持人應該負責任才對。
朱主任委員敬一：委員，我對這件事情比你還要急，所以我一定做改革。
蔣委員乃辛：我今天提出這個問題，就是因為我看到主委在今年4月或8月都講了相關對國家型計畫的關心和改革方向，對主委來講，既然你有這個心，所以我今天才針對細節問題向你提出質詢。
朱主任委員敬一：謝謝！我一定會去做的。
蔣委員乃辛：針對國家型計畫，我們不要把錢統統拋到水裡面，到最後什麼都沒有。今天國家型計畫投入1億元，要培養100個碩博士，可是98年我們所有國家型計畫培養了多少個碩博士？98年只有46位；99年56位；100年53位，永遠沒有辦法達到目標。另外，我們最近又提到，針對生技博士，3年3億元要給300位生技博士，一年100萬元年薪，對不對？
朱主任委員敬一：那是科技會報的業務。
蔣委員乃辛：為什麼生技博士會這麼冷？有的找不到工作。
朱主任委員敬一：確實是產學有落差。
蔣委員乃辛：而且培育出來的生技博士太多了。
朱主任委員敬一：應該是這樣子。
蔣委員乃辛：10年當中大學生從68萬人到102萬人，成長50%；我們的碩士生，從8萬7,000人到18萬5,000人，成長了126%；博士班的學生從1萬6,000人成長到3萬4,000人，成長了113%；而在博士班裡面，科技類博士從90年占71%到99年只剩下占68%。我們再來看看生技博士，科技博士是從1萬1,000人到2萬3,000人，可是生技博士從1,200人到3,800人，所有的成長率裡面，生技博士成長了216%，哪有這麼多的生技業？我們今天生技國家型計畫推出來到時候會沒有什麼結果，基因體的推出來以後也沒有什麼結果，現在我們要再做出一個生醫國家型計畫。我們要培養碩博士也沒有培養出來，然後國科會延攬國外人才、延攬所有人才、培育人才，博士後研究占了90%，這幾年每年都是90、89.5、89.3%，這都是你們給我的統計資料。那麼多的博士後研究，找不到事情，所以有的人做了10年還在做博士後研究，有的一輩子做博士後研究。現在對生技博士，我們要給他一年100萬年薪，這一段時間很多人跟我講，我也是博士、我也是科技博士，為什麼只補助生技博士？是不是供需有問題？所以我才進一步瞭解，生技博士成長率最高，這一段時間成長了216%，有這麼多的生技博士產生出來，可是卻沒有生技市場，你要生技博士怎麼去就業，這怎麼辦？
朱主任委員敬一：最近疫苗專案可能請蘇懷仁博士主持，他要好好幫生技國家型計畫裡頭有潛力的案子挑出來，給他做疫苗的育成，這個事情我們已經跟蘇懷仁博士談很久了，他會去做的，我相信這些事情會有一些改善。第二個，生技或非生技其實很難講，我們新請的生物處處長，他是航空太空的博士，後來改做生技，他可以做到這麼好很難講的，他做航空的aerodynamic，現在做血管裡頭的流動，看起來不一樣的東西，但是一念之間就可以轉變過來。
蔣委員乃辛：我知道，可是我們在學生的培養人數過分成長，過多的成長對於將來就業就會產生問題，然後政府再來編列預算，提供他一年100萬年薪，這是不對的。
朱主任委員敬一：是，我瞭解。
蔣委員乃辛：第一個，我們要把國家型計畫做好，提升生技產業，才會有就業機會。第二個，以教育部培育生技博士來講，有沒有需要這麼多也要考量。整個不同環節做完以後，就業率才會增加，否則國科會永遠都在補助博士後研究。
朱主任委員敬一：我跟委員報告，博士後研究99年有二千四百多人，最高峰。
蔣委員乃辛：占90%。
朱主任委員敬一：現在我已經把它降到1,400人了。
蔣委員乃辛：100年也是占90%。
朱主任委員敬一：現在已經到1,400人，我已經很努力了。
蔣委員乃辛：因為今年的數字還沒有給我，所以我沒有算，否則過去這3、4年都是90%。
朱主任委員敬一：是。
蔣委員乃辛：其他的問題請主委用書面給我答復，謝謝！
朱主任委員敬一：謝謝！
主席：委員會每位委員對於朱主委期待非常高，主委一向敢說敢言，我們希望你也是敢作敢當，我們每一個人對人才培育問題的檢討與發揮，期望國科會加把勁。
請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教主委，我今天主要要質詢的是跟科學園區有關，科學園區的政策在我國科技和產業發展史上，扮演非常重要的角色，現在整個大環境也改變，除了國際經濟的發展，國內環保界、地方也都有不同的聲音出現，事實上確實是需要通盤檢討科學園區的角色與功能。我查過一些數字，目前科學園區占地約4,495公頃，約占360萬公頃國有土地來的千分之一點二，而因為台灣地形多山，其實，占國土比例約近1個百分點。這是非常寶貴的，產值相當地高，也創造了就業機會，這些都是科學園區的功勞。過去我也參與中科從籌備、整地到建廠的過程，包括友達開出第一張發票，在10個月的時間，我們見證了這個重要性，但是，現在包括一期、二期、三期、四期甚至到高等園區，光是中部就有將近五個單位，其實，大家會覺得這個科學園區原來的特色有點發散掉了，當然，取得越多的土地越好，土地方面政府有辦法處理及單一窗口的行政程序是科學園區成功的兩大要素。目前有一些園區的閒置率相當高，開發上也遇到困難。事實上，我們也看到台灣的工業區還有非常多閒置的土地。其實，在12年前，經濟部很多工業區也是荒廢的，包括政府透過006688各種租稅的鼓勵，才讓這些工業用地又得以被使用。現在像彰濱工業區中，一千多公頃的地，還有將近一半以上是閒置的。例如中科四期二林，五百多公頃，其實彰濱目前還沒有使用的土地遠遠超過這個數字。所以，在政府一直開發的過程中，尤其，最近我們也看到中科對外表達因為科學園區虧損連連，所以提出准用工業區的政策環評這種類似的主張。這會讓人覺得科學園區應該是在做科技創新，還有附加價值非常高的產業，尤其是對於年輕人投入的知識經濟，能夠帶動高薪年輕人的就業，可是，我們現在看到科學園區裡面，也有很多隨時可以解僱、甚至一通電話就可以解聘的那種派遣工，這跟我們原本對科學園區的想像有所落差。所以，這個圖像其實是讓我們要回來重新思考這個問題。
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。是。
林委員佳龍：以中部的高等研究園區而言，它涉及中科、南投市政府、文化部等等，你們先前也說找了嚴長壽、施振榮去看，其實，我要跟主委提醒一點，在台灣，這個是非常特別的、國家級文化資產的群帶，它是一個複合型的文化遺產，因為其中包含霧峰省議會、光復新村、南投的中興新村，這是台灣在戰後很特殊的環境之下自力興建的一個我認為具有世界級文化遺址的地方，可是，現在招商也不是很順利，然後，要招什麼商？招商進去之後，將來反而很麻煩。所以，你上次也答復本席說，這件事要越快解決越好。是否在此先跟大家講一下，如果閒置的土地已經有那麼多，然後什麼都要牽涉數位、科技、文化創意產業，這個定位不清楚的話是很難成功的，因為相對而言，其地理位置並不像竹科那麼方便。
朱主任委員敬一：先跟委員報告，您剛才提到比照工業園區的政策環評，其實，並不是比照工業區的意思，而是現在的政策環評只有要求工業區去做，但是，我們國科會基於負責的態度，我願意對全台所有的科學園區在一年之內做出政策環評，大致而言，政策環評的意思就是科學園區的國土規劃，即我要在一年之內把科學園區的國土規劃作一個完整的分析。第二，您講到中興新村的園區，目前南投縣政府把中興新村的園區90%的土地劃為文化景觀區，我們也基於保存現有地形地物的概念去構思將來要怎麼發展。大致而言，施振榮、嚴長壽先生都有一個想法，即能否讓中興新村這一塊高等研究園區變成一個與ICT有關的未來生活包括文化面、老人面的field test（實驗場域），這樣的話就可以相當程度地保存當地的文化特色，對於未來的產業有一個育成的效果，其概念大致是如此。我們在本週四還會再繼續談。
林委員佳龍：好。其實在二林的部分，我跟主委提醒一點，中科園區的土地是政府提供，但真正炒土地的人興趣並不在此，往往是園區旁邊。精密機械或工具機產業是中部很重要的一環，大台中的工業區也提供了非常多的機會。但其實你若真正去分析，在第一階段要進駐的，在質量上還是有相當大的問題，反而是周邊一些工業區或其他土地，你去看看這些土地的轉移就可以看出，其實很多科學園區變成了土地炒作上一個非常重要的媒介，雖然不是國科會所為，可是這個卻連帶帶動了週邊土地。這一點我要特別提醒主委。二林的部分招商情況又是如何？現在因為涉及到台北高等行政法院的撤銷許可，你們現在又繼續開發，但事實上，這個爭議看起來也是未知數。
朱主任委員敬一：內政部一定會去上訴，上訴之後，相信一年之內會有結果，我們很有信心，不覺得這件事到最後是國科會敗訴。目前有興趣、有意願而來徵詢的廠商包括鴻海、上銀、精銳，其中鴻海去看過兩次，精銳甚至要了30公頃的地，所以，其實想要前往進駐的精密機械產業是非常地急切。
林委員佳龍：主委，我是來自台中的委員，你說的這幾家，我都很熟，但我要告訴你，很多是配合主委演出一下，當然也是表達關心。但我告訴你，真真假假，這裡面沒有那麼單純。
朱主任委員敬一：我從來沒有拜託這三家配合我們演出。
林委員佳龍：此外，關於后里那個廢棄的國軍乙型聯保廠，現在台中市政府已經發函給國防部，表示希望能夠爭取在當地辦理2018年的花博。這個土地連結到中科，包括精密機械，對整個台中是非常重要的。講難聽一點，這個花博根本也是一場騙局，即以B級花博進行土地的炒作，周邊的土地都漲價，請問，國科會對這塊土地的態度為何？
朱主任委員敬一：我沒有辦法評論花博。
林委員佳龍：不是，我是說你們對這塊土地的態度。產業界也是需要很多的土地，產業聚落在此能夠擴散發展。
朱主任委員敬一：確實有一家精密機械業者希望進駐到后里那塊地，我們也向國防部表達過，但國防部或行政院最後會如何裁定那塊地，這不是我們能夠控制的。
林委員佳龍：最後一個問題，國家實驗研究院預算這麼高，總共有11個中心，事實上涉及到整合的問題，也有重複投資與浪費的問題，基本上，就把11個中心的預算整合在一起。對於這個國家實驗院的預算，主委應該去進行整合，不然預算分成11個單位來編，實在感覺不出國家實驗研究院的功能。
朱主任委員敬一：這沒辦法整合，比如太空及海洋……
林委員佳龍：不是這樣，我看過審計部及相關的細部資料，您設計的目標就是要整合各研究中心的核心技術及設施等五大領域，而非只有機構的整合，所以在行政、人才等方面不要各自為政，這也是研究院成立的重要目標，當然也請您將未來的發展方向告訴我們。
朱主任委員敬一：是，謝謝。
林委員佳龍：謝謝。
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。主委是本席非常尊重的經濟學家，現在又身為內閣閣員，這一陣子以來，很多內閣閣員的發言及所作所為讓民眾都不能認同，政府及人民的信賴關係已經受到破壞，人民對政府的所作所為及所言也不是那麼信任，因此信任感一直在下降之中。
去年度編列預算時，主計處告訴我們經濟成長率可能會到4.86%，但卻不斷下修至1.66%；另外，也告訴我們CPI是溫和上漲的1.21%。結果卻是萬物齊漲，1至8月平均是1.84%，其中7、8月最高，高達百分之二點多。由於上述數據的落差，這讓民眾對政府的訊息揭露，充滿了相當的不確定感。今年編列預算時，主計處又說明年度的經濟成長率是3.76%，而CPI也是屬於溫和成長，約為1.1%。你們報喜不報憂，將未來說成會好轉及有多美好，本席對此是充滿不信任及質疑的。
我們料敵應該要從寬，遇敵也要從嚴，也就是要做好最壞的打算，以使民眾能有共體時艱的準備，並告訴民眾台灣的經濟有多差。在全球經濟情況沒有改善之下，我們有可能那麼樂觀，即明年的經濟成長率會達到3.76%嗎？主委作為一位經濟學家，本席希望你在內閣中應該說真話，當然我也很注意你在行政院院會中的發言，而我很敬佩你的發言，你表達出一位政務官所應該有的承擔。針對行政院公布明年度的經濟成長率及CPI的漲幅，主委作為重量級的閣員及學者，在全球都處於蕭條之下，你覺得能這麼樂觀嗎？如果是這麼樂觀，會不會是帶給民眾或廠商不實的訊息呢？屆時苦果還是會有全民來承擔，因此本席期待主委能說真話，你的看法是什麼呢？
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位同仁。我是說真話，針對經濟預測，我真的沒有管中閔熟。
邱委員志偉：那是管中閔說的嗎？
朱主任委員敬一：他是內閣中的經濟閣員，您說的應該是主計處的公告。
邱委員志偉：去年也是管中閔的預測嗎？差距怎麼會這麼大！
朱主任委員敬一：經濟起起落落，3個科學園區從1到6月是衰退的，但7至9月的出口卻莫名其妙成長了13%，因此我也不知道明年會如何。由於我不是總體經濟學家，所以不太會去算成長率，對7至9月竟然成長了13%，我也嚇了一跳。
邱委員志偉：這可能是短期的一個需求。
朱主任委員敬一：3個月很難講。
邱委員志偉：而非長期的復甦，主委應該關心科技業的發展，因為科技業的發展是台灣經濟的命脈，所以你必須瞭解景氣的整體趨勢。國內科技業具不具有競爭力，明年的表現會怎麼樣，您對此應該有一定的說法及預測。明年會比今年好，或是會成長多少，您應該有一定的期待及觀察才對。
朱主任委員敬一：7至9月成長了13%。
邱委員志偉：這是短期現象，還是燕子來了呢？
朱主任委員敬一：實在很難說，我看全世界沒有人能夠……
邱委員志偉：對於這種現象或是趨勢，您是經濟學家，又是主管科技業的部會，您應當有自己的看法，以提供給國內的產業界做為參考。
朱主任委員敬一：我們對於我們的科技產業絕對有信心，所以我們才會去推大聯盟及小聯盟的案子，我們會盡一切力量去幫助他們。
邱委員志偉：我們發現內閣只會講一些好聽的話，或是畫很大的大餅，當然我不是在說你，結果卻是大餅吃不到，而口號也不能化為實際的政策及作為。年初時針對景氣有一經濟景氣因應方案，這與經濟提升動能方案的類似度高達80%，因此在年初有提到，在年尾又提到，而內容卻全部是一樣的，所以提出的政策沒有辦法因應及解決問題。你提到的大小聯盟，有沒有反映在今年的預算呢？
朱主任委員敬一：有。
邱委員志偉：比如小聯盟，你要成立技術聯盟，國科會在這會禮拜會提出辦法，相關的人事費、設備費及行政費的補助，以3年為一基期，今年編了多少錢？
朱主任委員敬一：1億。
邱委員志偉：技術聯盟是不是將過去的研究成果，在累積之後再轉化成業界的需求呢？
朱主任委員敬一：不是，當然有研究成果，不過是成立一個技術實驗室。
邱委員志偉：就是核心技術實驗室，1億元可以成立幾個核心技術實驗室？
朱主任委員敬一：小聯盟的每一個實驗室大約是二、三百萬元。
邱委員志偉：申請的主體是企業界，還是學術研究機構呢？
朱主任委員敬一：是學術研究機構。
邱委員志偉：如果他們研究的成果不是企業界所需的呢？
朱主任委員敬一：那就無法招到club member，比如馬達有關的十幾個業者組成一個club……
邱委員志偉：到目前為止，只有成大一個嗎？
朱主任委員敬一：那只是舉一個例子。
邱委員志偉：到目前為止，已經有意願在探詢，或是要成立所謂的產業核心技術實驗室，有那些計畫正在醞釀呢？
朱主任委員敬一：我請副主委說明。
主席：請國科會賀陳副主任委員說明。
賀陳副主任委員弘：主席、各位委員。我們估計大概有5到10個已經滿成形了……
邱委員志偉：你那個公告辦法一公告就可以馬上上路，這5到10件，1億元夠嗎？
賀陳副主任委員弘：每一個聯盟大概只補助二、三百萬元。
邱委員志偉：會有您期待的成果出現嗎？
朱主任委員敬一：因為重點是要形成club，那些業者要進入club，他們要去繳會費，才能得到一些技術的協助。
邱委員志偉：補助這些學術機構去做技術聯盟，這對產業界有誘因嗎？
賀陳副主任委員弘：絕對有，比如剛才說的馬達。
邱委員志偉：成果何時會出現？
賀陳副主任委員弘：這像是幫助廠商開發市場的一種技術，比如機器手臂要用到馬達，如果不能掌握馬達技術……
邱委員志偉：一個聯盟只補助二、三百萬元，光是人事費就不夠了，更遑論相關的設備費！
賀陳副主任委員弘：大部分是以他們現有的能量……
邱委員志偉：我們給你們半年的時間，我們會持續觀察。
針對大聯盟，你們說會與經濟部合作成立前瞻技術產學合作計畫，培養領先全球的技術，這個議題是由業界提出來，且由業界組成聯盟關係，可是業界在技術上往往是互相競爭的，怎麼可能針對研發來組成聯盟呢？
朱主任委員敬一：我們與業界談過，他們說只要是在競爭之前的，也是非常高階的，雖然目前有一些事情是在競爭的，但是有一些事情可能會在1年之後出現關鍵技術，而這部分他們是沒有競爭的。
邱委員志偉：經費編在哪裡？
賀陳副主任委員弘：大概編了2加2，就是國科會編2億，經濟部編2億。
邱委員志偉：4億做大聯盟，我一直期待的規模是二、三十億。
朱主任委員敬一：我向委員報告，所謂的大聯盟就是它的技術……
邱委員志偉：這個經費是5年2億，還是1年2億？
朱主任委員敬一：每年2億。
邱委員志偉：目前有計畫成立企業聯盟來追求這種核心或是領先全球技術的企業團隊，你們有沒有預估過有多少個？
朱主任委員敬一：有三、五個。
邱委員志偉：可以馬上上路嗎？
朱主任委員敬一：還要經過我們的審核。
邱委員志偉：有一個審核的機制？
朱主任委員敬一：當然要審核，不然我們就等於是私相授受，這怎麼可以。
邱委員志偉：你們的專題研究計畫大致分成基礎研究、應用研究和技術發展，技術發展的部分只核定15億，每年的比例都不到10%，這是不是造成產學落差的原因之一？按照立法院預算中心的研究報告，國科會的專題研究計畫大部分都針對基礎研究和應用研究來給予補助，在技術發展的部分補助比例過低，因為補助過低所以沒辦法符合企業界的需求，才會造成產學的落差，這是不是最主要的原因？
朱主任委員敬一：如果是學術處那些由下而上的計畫，基本上我們是尊重學者，現在就是因為有產學落差，國科會才會去推大聯盟、小聯盟、育苗等計畫。
邱委員志偉：主委，專題研究計畫是很龐大的預算，國科會要去引導或是訂一些機制，讓更多技術發展類的專題研究計畫可以進入這裡面，因為它的目的是針對技術來發展，目前我們培育出來的人才，譬如生技人才培養那麼多，但是產業界需求卻不足，產業界沒有需求量，這方面的人才卻無限量供應，產學落差就會很大，如果你們沒有朝向所謂的技術發展，而是一直停留在對於基礎研究和應用研究的補助，本席覺得人才還是會去學術研究單位，他們不會到業界來服務。
另外，整個園區僱用博士或研究人員的比例偏低，每年都不到7%，每年有七千多位博士班的學生入學，有太多的博士，但9成的博士都在基礎學術界，會進入業界的只有1成不到，國科會要去思考一個好一點的機制，譬如每年的畢業生有4成以上都是工程類的博士生，人數大約兩千位，假設有兩成200位進入學術單位，其餘1,800位就變成流浪博士、流浪教師，他們也沒辦法進去產業界，那這些人不是國家的浪費嗎？因為國家培育一個博士生要花很多的時間和金錢。
朱主任委員敬一：委員提到園區要如何和博士後增加一些互動，這點我會去研究，一定會去做。
邱委員志偉：您知道這個比例嗎？
朱主任委員敬一：委員剛才說7%。
邱委員志偉：7%算是不錯了，有些年代只有百分之六點多。
朱主任委員敬一：是。
邱委員志偉：園區為什麼不聘用高階的博士後人才，這部分的制度是不是有問題，我認為國科會應該要思考如何去解決這些問題。
朱主任委員敬一：我會去努力，之後再給委員一個報告。
邱委員志偉：人才的培育是國科會的重點工作，本席希望明年度的這個時候，你們能針對博士後人才的問題加以疏緩，加以解決，否則就會耗費太多的國家資源。
朱主任委員敬一：這個部分我會努力。
邱委員志偉：而且對這些博士來講，情何以堪？
朱主任委員敬一：對，不公平。
邱委員志偉：謝謝。
主席：報告委員會，待會兒陳學聖委員和許智傑委員發言完之後，我們休息5分鐘。
請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，本席今天要從很小的錢談到很大的錢，我談的是一個整合的問題，在國科會這次編的預算裡面，有一項「高科技產業動態資料庫及資訊情報網使用」，只有72萬，經費很少，你大概不知道。
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。我沒有太注意。
陳委員學聖：這72萬是為了給園區做前瞻規劃，供參考使用，我完全贊成，但為什麼要向資策會買情報顧問服務，還要向工研院產業情報網買會員服務？同樣都是公部門，為什麼要向它們買？雖然只有72萬，但本席要從小問到大。
朱主任委員敬一：這個問題請局長來回答。
主席：請科管局顏局長說明。
顏局長宗明：主席、各位委員。我們園區對於招商產業的分析一定要非常清楚，雖然我們內部有分析人員，但是有一部分資料還是要從IEK來取得，因為IEK取得這些資料也要花成本……
陳委員學聖：我現在就是從小開始來談整合，你們有向電子時報和時報資訊的情報贏家購買服務，這是應該的，但為什麼你們和公家不能合作，而要去買？
顏局長宗明：IEK本身是財團法人……
陳委員學聖：連工研院的產業情報網也要付錢？
顏局長宗明：要，因為工研院有很多經費來源需要自力更生，所以它們的……
陳委員學聖：所以它連公家的錢也要收，對不對？
顏局長宗明：對。
陳委員學聖：好，我只是從這個小的72萬開始談這件事。接下來繼續談整合的部分，我們有編預算給國科會做專題研究的補助，對不對？
朱主任委員敬一：是。
陳委員學聖：每年將近有14億，請教主委，為什麼中研院要向你們申請專題研究補助？
朱主任委員敬一：按照科技基本法，我們要補助所有的學研機構做研究，並沒有排除中研院。
陳委員學聖：這個專題研究計畫是要補助大專院校及學術研究機構執行科學技術研究工作沒有錯，但是國科會憑什麼審中研院？中研院彙集了全台灣最菁英的人才，你們是技術官僚，怎麼有那種專業的能力去審中央院？而且只要是中研院提出的就必然會過，它提出的案件大概占了國科會通過的一半，譬如101年中研院通過469件，大概補助了7億，其他的研究機構有554件，補助了9億；100年中研院申請了501件，其他的政府研究機構是580件，我的意思是你們在名目上很好聽，要補助大專院校和學術研究機構執行科學技術研究，但問題是中研院就占掉你們一半的案件數，而且它是國內專案研究的佼佼者，國科會是技術官僚，你們有能力去審人家嗎？
朱主任委員敬一：這方面所有的審查都是peer group，都是互審的，並不是由我們的同仁去審，我們有一個review的board，review的commenting，包括清大、交大所有的教授，中研院不見得在每個領域裡面都是遙遙領先。
陳委員學聖：從比例來看就是一半一半，包括在教育部，它裡面的一個司可能沒有人在大學任教過，但是它可以掌控整個大學申請研究的命脈，官僚體制會不會扼殺真正的研究機構？本席現在要談的是這個概念。
朱主任委員敬一：絕對不會。
陳委員學聖：你當然說絕對不會，主委，有沒有辦法回歸正常，讓中研院免掉這個審查？如果它需要做研究，中研院有這麼多院所，它應該要自己提列經費，而不是由國科會來審，這是不對的，是制度設計的錯誤，當時這個制度的設計應該是針對一般的學術機關和大專院校，而不是針對中研院，未來科技部成立之後，本席請主委一定要把這個關係釐清，包括中研院和科技部之間的關係，以及一般大專院校研究機構和科技部的關係，中研院未來如果有任何研究計畫，我希望它直接在行政院編列預算的過程中就提出申請。
朱主任委員敬一：我的看法和委員不太一樣，我覺得競爭才會有進步，中研院現在表現好正是因為它競爭，台灣大學表現好就是因為它競爭，如果把中研院排除，讓它以後有自己的預算，那中研院真的會墮落，所以它要進來和台大、清大、成大一起競爭。
陳委員學聖：本席今年審預算找到了一個原則，如果各單位以後有任何研究計畫我就會把它刪掉，因為它會缺乏競爭而墮落，我會記得你這句話。
朱主任委員敬一：學術研究是這樣子。
陳委員學聖：當然，各單位如果沒有學術研究，怎麼可能會有這筆經費？我會記得這句話。
朱主任委員敬一：一個封閉的單位一定會墮落。
陳委員學聖：好，我會記得這句話，而且把它做為這次總預算的審查重點，謝謝主委，你的經濟學背景真的很好，有競爭才會進步，不然就會墮落。接下來要講你們會不會墮落，在國科會的預算中，今年給你們的國家科學技術發展基金有341億，對不對？
朱主任委員敬一：是。
陳委員學聖：你們的細項在哪裡？
朱主任委員敬一：我們各個學術處的獎補助全部從科發基金支應。
陳委員學聖：獎補助的內容出來了嗎？有沒有審核過？
朱主任委員敬一：非營業基金的預算好像是在年底審查。
陳委員學聖：不是，本席是請教主委，這341億是不是一種空白授權？先給了國科會這筆錢，然後你們才去審核各單位爭取預算的研究案，等於我們還沒看到341億要怎麼用就先把支票給你們，如果套用主委剛才那個原則，立法院這樣的縱容就會造成國科會的腐化，你們會失去競爭力。
朱主任委員敬一：不是這樣。
陳委員學聖：因為沒有比較，沒有立法院來監督你們，不是嗎？那個計畫要341億，內容是什麼我都不知道，我後來才發現原來主委有好大的權力，因為各部會的預算都要經過立法院來審，我們只對國科會最好，給你341億的空白支票在手上，然後各單位才來向你們申請，不是嗎？
朱主任委員敬一：不是。
陳委員學聖：是我誤解了嗎？
朱主任委員敬一：向委員報告，在這300億裡面，譬如自然科學有三十幾億，工程科學有五十幾億，生命科學有六十幾億，這些都是大致框列出來，然後這幾十億的經費要經由全台灣學術界的工程人員彼此審來審去，這是非常複雜的程序。
陳委員學聖：那立法院審什麼？
朱主任委員敬一：所有的學術研究經費不可能先訂下題目給你們審，之所以要有基金就是因為學術研究需要有彈性。
陳委員學聖：對，那立法院審什麼？為什麼我們今年要給你341億，不是34億也不是3,400億？你要說服本席為什麼。
朱主任委員敬一：這是一個估算……
陳委員學聖：你憑什麼估算？
朱主任委員敬一：每個國家投入科技研發大概有多少百分比，台灣和全世界是不是有得競爭，我們去看全世界各國的情況就可以大致瞭解今年的預算應該稍微增加一點還是減少一點。
陳委員學聖：照立法院的審核程序來講，如果空白授權給國科會，當然你說不知道有哪些計畫會通過，不過為了不讓國科會腐化，最起碼你們要把資料送立法院備查，立法院有權利知道你們甄選通過的案件，這是一個事實，不然我們怎麼知道你會不會私相授受，誰是你的徒子徒孫，和你有裙帶關係？大家可以做很多的懷疑，也許都是假的，但是立法院就會變成失職，因為我們相信國科會，所以完全授權給你們。
朱主任委員敬一：國科會可以把所有的流程全部公開，但是美國的National Science Foundation也從來不會把通過的計畫送到國會備查，所有的科學研究都是這樣，我們並沒有例外。
陳委員學聖：各部會的基金預算在空白授權這一塊都沒有這麼大的權力，你知道嗎？我覺得這是一個互信，本席正式具體的建議主委，我知道這方面的發展需要給你們更多的授權，但我是因人而治，因為本席今天相信你，所以讓這筆預算通過，如果本席不相信你，我也可以打折通過或刪減通過，不過我覺得自己比較人治，所以我會做到最基本的要求，經過你們審核通過的案子最起碼要送立法院備查，這是基本的尊重，我不干涉國科會的業務，但是你要讓立法委員知道這筆錢到底用在哪裡，這是基本的尊重，可以嗎？
朱主任委員敬一：您要國科會把每一年通過的案件都送到立法院，我們不可能有任何一毛錢是黑的。
陳委員學聖：我的意思是你們要尊重立法院，讓我們知道國科會在空白授權這一塊的進度，好不好？
主席：請國科會綜合處陳處長說明。
陳處長宗權：主席、各位委員。我們每一期補助的明細都會定期送立法院。
陳委員學聖：好，謝謝你。主委，繼續談另一個整合的問題，請問這次內政部的不動產實價登錄系統為什麼會當機？
朱主任委員敬一：對不起，我不曉得。
陳委員學聖：本席原先也不太曉得，後來才瞭解這是因為它沒有料想到會有這麼多人在第一時間同時上網，所以才會當機，之後我的助理有把今年各部會的資料都整理出來，發現小到檔案局，大到內政部、文化部，各單位大概都編了「雲端」這兩個字的預算，但是它實際的內容和過去的資訊系統採購的標案內容完全一模一樣，各單位只是為了趕上潮流才用了「雲端」兩個字，本席覺得它們在這個部分少了一個後勤支援來整合，國家實驗研究院有一個國家高速網路中心可以處理很鉅量的資料，請問它有沒有去協助各部會來整合？當預料到內政部的不動產實價登錄系統可能會面臨問題的時候，你們應該提出支援來整合，不要讓各單位的雲端預算都編了一、兩百萬，結果以後的維護能力和執行能力都有落差，所以本席要拜託未來的科技部長，這個整合很重要，所以我今天談的問題都圍繞在整合，即使是72萬我都很在乎，要用心在整合上面，本席對你有很多的期待。
朱主任委員敬一：謝謝委員，我會交代國網中心在這方面做努力。
陳委員學聖：主委的回答真的很簡潔，害我都不知道該怎麼說，不過本席要告訴你一個好消息，聽說在年底會用暫行條例讓所有尚未通過組改的部會一次通過，假設到時候通過的話，請未來的部長要加油，本席剛才是從很小談到很大，希望科技部能夠發揮一個很重點的角色，好不好？謝謝主委。
朱主任委員敬一：謝謝。
主席：請許委員智傑發言。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委是不是自然科學出身？
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。不是，我是經濟學。
許委員智傑：針對社會科學、人文科學和自然科學的評鑑制度，請問主委覺得合不合理？
朱主任委員敬一：我覺得目前各個學術處都還好。
許委員智傑：您知不知道人文科學這次編列了多少經費？
朱主任委員敬一：約31億。
許委員智傑：大概占國科會預算的多少比例？
朱主任委員敬一：如果經建不算在內的話，國科會的預算有430億，不過其中還有一些是國家實驗研究院和同步輻射中心的部分，如果以幾個學術處來比，人文處大概占七分之一。
許委員智傑：你們這裡有幾個分類，包括自然科學、工程技術、生物、人文和科學教育等，以主委的經濟學來看，應該要申請哪一類？
朱主任委員敬一：人文社會。
許委員智傑：在人文社會方面，你覺得研究評鑑制度TSSCI等級的期刊在國內夠不夠？
朱主任委員敬一：TSSCI期刊它們現在正在接觸香港的部分，看看能不能把香港的一些華人期刊納進來。
許委員智傑：以評鑑教授和升等的部分來看，主委覺得論文和期刊的發表是自然科學的機會比較多，還是社會科學比較多？
朱主任委員敬一：以數量來講，通常自然科學的文章數會比人文社會多。
許委員智傑：本席這邊有份資料，以政治學為例，政治學TSSCI的期刊有11份，每份期刊每期可以刊登4篇文章左右，每年大概有176篇可以刊登，以國內的情況去換算，目前國科會政治學研究的人才有六百多名教師，算出來的比例大概是25%，有教授向本席反映這樣的制度不公平，他們覺得社會科學和自然科學的評鑑或是升等在基本的立足點上就比較不公平，請問主委的看法？
朱主任委員敬一：應該不會，因為TSSCI只收錄中文期刊，事實上有很多學者也會發表在外文的期刊，如果以外文來算，數量就會非常的多。
許委員智傑：主委認為在社會科學領域的學者一樣可以去投外文期刊？
朱主任委員敬一：當然。
許委員智傑：所以這對他們來講沒有什麼不公平？
朱主任委員敬一：我自己是社會科學出身，我不覺得不公平。
許委員智傑：如果是研究台灣歷史的學者呢？
朱主任委員敬一：譬如王汎森副院長，他研究的是中國歷史，他一樣可以發表專書在Cambridge University Press，所以沒有問題。
許委員智傑：主委認為這個沒有問題？
朱主任委員敬一：余英時也是研究中國歷史，但是他是發表在非常好的外文期刊或是專書，其實學術到了一定的境界之後就不太有語文的限制，如果其中有重要的觀念，到哪裡都可以發表。
許委員智傑：當然主委是比較專業的，你認為社會科學在這部分沒有問題，本席回去會告訴這個教授自己要再多努力。
朱主任委員敬一：教授也可以來和我們談，沒有問題。
許委員智傑：他可能不好意思和你們談，所以才請本席來談，我不方便把他的名字講出來，不過我回去會轉告他。再來要請教主委，你們的研究指標對於教學重不重視？
朱主任委員敬一：教學可能教育部比較重視，國科會沒有辦法評鑑教學。
許委員智傑：教育部現在的升等是不是以國科會的評鑑為主？
朱主任委員敬一：不是，我以前是台大的教授，以台大來說，它在評鑑升等的時候，對於教學研究服務都有某一個百分比。
許委員智傑：這個部分其實和人才培育有關係，國科會對於人才的培育有幾個方案，包括99年8月提出的「人才培育方案」，100年9月提出的「人才問題與因應對策」，還有101年1月核定，7月修正的「縮短學訓考用落差方案」，我想國科會對於人才的培育有很多想法，你們在「人才問題與因應對策」中有提到落實公教研分離，如果以研究的角度來看是不錯，但是你們有沒有和教育部去商量研究公教研的分離會不會減低教授在學校的教學品質？
朱主任委員敬一：我們和教育部一直有溝通，各大學要如何處理教學和研究其實是在大學自治的範圍，就算是教育部長也很難去干涉每所大學，以美國好的大學Harvard來說，它就非常著重研究，它也許不是那麼注重教學，但是在一些著重教學的大學裡面，教學研究的比重就會反過來。
許委員智傑：所以國科會是先重視研究？
朱主任委員敬一：國科會沒辦法管到教學，這不是我們的職權。
許委員智傑：其他的就讓教育部去傷腦筋。
朱主任委員敬一：我們尊重教育部，不是要讓它傷腦筋。
許委員智傑：在國科會提出的「人才培育方案」裡面，第二點是「新興及重點產業人才培育」，在你們第三個計畫「縮短學訓考用落差方案」裡面，第二點是「持續提升勞動品質」，這些都是國科會要培育人才的計畫，其實本席一直覺得台灣有個問題需要解決，我希望主委可以針對高職生在畢業之後要就業，他們所受的訓練夠不夠去思考。有一些車床、洗床的老闆都說過去的高職畢業生很會做車床、洗床，但目前的高職教育比較傾向於升學概念，所以很多高職畢業生要做車床、洗床都要再從頭開始訓練。本席認為國科會和教育部要去討論教學方面的人才培育問題，現在的情況是國科會走國科會的，教育部走教育部的，結果導致社會問題的產生，這個問題存在著，本席一直滿注重和擔心這個問題，我也一直和不同部會的首長溝通，今天高職生畢業就要去就業，我們是不是把這個環境準備好了，把他的勞動品質準備好了，讓他在畢業之後有機會可以去就業？現在有很多的就業市場，包括我剛才說的車床、洗床、螺絲等傳統工業都找不到人，它們要找年輕人來上班，讓他們有機會工作，結果3,000個工作機會等了半年只來1,000個人。現在國內這麼不景氣，經濟這麼不好，本席覺得這不只是經濟部的事情，還包括教育部和國科會，未來要如何解決這個問題，你們是不是要做個統合思考？
朱主任委員敬一：我非常贊同委員所說，希望很多的技職院校不要那麼著重於發表SCI，這一點我和蔣部長一直有溝通，他也非常贊成這個方向，如果需要我們去協助避免學校太著重研究的話，我們會努力去做。
許委員智傑：針對國科會計畫裡面的第二點「新興及重點產業人才培育」，本席再提出另一個問題，工業局之前推出「006688方案」來鼓勵產業根留台灣，當時在契約上註明經過幾年之後，廠商要買土地必須依照當時的價格，但現在工業局認為地價上漲，所以它要漲價，這對根留台灣的企業來說是違背了信賴保護原則。主委如果有機會看到契約的話，你會覺得很好笑，工業局本來和百姓講的是這樣，結果後來又多了三個字「審定之」，百姓都以為要照前面的規定，結果「審定之」三個字就是藏在裡面弔詭的地方，這是我們國家要培育根留台灣企業的一個方向。
另外，關於自由經貿園區的外勞問題，現在變成政府對於在家打拼的孩子沒有給予鼓勵，甚至用比以前更不好的條件來要求，對於那些當初為了有廉價勞工而出走的產業，政府為了鼓勵它回來又給它廉價勞工，這對根留台灣的產業是不公平的，實施之後搞不好會因為他們勞力比較便宜而對原本根留台灣的基層產業有所影響，也有可能造成台灣產業二度倒閉，針對這個問題，各部會是不是應該一起來面對？我一直覺得國科會都自己做自己的，你們在這裡寫產業人才培育，但是在工業界裡面都還沒有辦法實現。
朱主任委員敬一：這個問題我可能要和經建會以及經濟部首長好好談一談。
許委員智傑：最後，本席希望主委要和各部會去協調，讓未來的傳統產業需要人力就可以有人力來做，高職生畢業之後要就業就可以就業，要培養他應有的品質，這個部分要改善，因為目前確實存在這個問題，我們要確實看到改善才算數，主委是不是可以和各部會溝通，一起努力把這件事情完成？
朱主任委員敬一：好，我會和教育部好好談一談。
許委員智傑：好，謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。本席在此向行政單位請求，待會兒你們如果要協助答詢的話，請先徵求委員和主席的同意，謝謝。
請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，報告裡面的「原住民科學節」，這是怎麼推動的？從什麼時候開始？
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。可不可以請科教處來說明？
孔委員文吉：請科教處快點上來，這個名詞本席是第一次聽到，「原住民科學節」是怎麼樣？
主席：請國科會科教處郭研究員說明。
郭研究員允文：主席、各位委員。「原住民科學節」是在每年的11月或12月舉辦，到去年為止辦了3次，就是98、99、100年。
孔委員文吉：績效如何？是怎麼辦的？
郭研究員允文：那個活動是在原住民部落舉辦，譬如第一年是在新竹北得拉曼社區舉辦，第二年是在屏東。
孔委員文吉：你們是怎麼辦的？是委託學校還是怎麼樣？
郭研究員允文：因為我們原住民科學教育計畫本身有5個團隊，他們輪流在每年有不同的……
孔委員文吉：是哪5個團隊？怎麼選的？
郭研究員允文：包括清華大學的傅麗玉教授、中央研究院的周惠民教授，在周惠民教授下面還有林春鳳、華國媛這些教授。
孔委員文吉：這個計畫的經費是多少？
郭研究員允文：101年總經費2,500萬。
孔委員文吉：做了5個團隊？
郭研究員允文：對，5個團隊。
孔委員文吉：績效怎麼樣？
郭研究員允文：績效應該不錯，上次委員關心的那六大項，我們已經寫了一份專案報告送到委員辦公室。
孔委員文吉：「原住民科學節」有沒有訂出一個節日？
郭研究員允文：「原住民科學節」並沒有固定的日期，今年11月會和宜蘭當地的一個活動配合，目的是希望讓原住民社區的朋友能夠瞭解在原住民文化裡面有滿多科學的部分，這是從原住民文化發展出來的一個科學活動，歡迎社區的媽媽、小孩一起來，所以每次活動辦完之後，當地社區的朋友們都非常高興。
孔委員文吉：那個活動教的內容是什麼？
郭研究員允文：教的是和原住民文化相關的科學內容，譬如排灣族的織布和數學的對稱相關，它項鍊的珠飾和數學的排序有關。
孔委員文吉：好，本席希望有機會能夠去參與那個活動。
郭研究員允文：100年在新店舉辦的時候，好像有邀請委員，可是委員沒有空。
孔委員文吉：本席還是希望能夠去參與，你們搞一個科學的活動，我們當然……
郭研究員允文：今年會在宜蘭舉辦，我們會把相關的資訊送到委員辦公室。
孔委員文吉：11、12月要舉辦，現在應該要開始推動了。
郭研究員允文：對，他們已經籌備得差不多。
孔委員文吉：活動都辦完了嗎？
郭研究員允文：還沒有辦完，是籌備好了。
孔委員文吉：主委，關於原住民部落與社會發展研究，看了你們的報告之後，本席要建議幾個方向，第一個是「環境科技和原住民發展」，因為現在的原住民部落大都飽受風災的侵襲，你們有一項「災害防救科技與應用」，請問它的研發成果目前用在哪裡？
朱主任委員敬一：災防科技的部分，國研院災防中心對全台各地的災害都有做研究。
孔委員文吉：它的研發成果是在哪一方面？有沒有交給政府機關？
朱主任委員敬一：有，研發成果有提供給行政院災防辦公室。
孔委員文吉：可不可以說明比較具體的研發成果是什麼？
朱主任委員敬一：請災防中心主任說明。
主席：請國科會國家災害防救科技中心陳主任說明。
陳主任亮全：主席、各位委員。我們的研發成果有用在各種不同的層次，譬如我們在中央災害防救應變的時候會提供應變的情資分析，我們也會協助地方政府，提供一些災防科技的計畫，甚至會到社區去協助進行社區防災的培訓。
孔委員文吉：我知道國家實驗研究院有幾個單位，災防科技中心主任是兼職，不是專任，請問你的正職是在哪裡？
陳主任亮全：我現在在銘傳大學。
孔委員文吉：其他人員都是借調，要不然就是專任，只有你是兼任的。
陳主任亮全：是。
孔委員文吉：本席覺得這些研發成果應該要用在原住民的部落裡面。
陳主任亮全：我們也有到部落去，有到多納部落協助做部落防災。
孔委員文吉：主委，國家實驗研究院這裡列了幾個單位，上個禮拜本席特別請院長提供一些資料，只有災防中心的主任是兼職的，其他都是借調，也有一些是專任的，本席認為災防中心的科技研究應該要運用它的研發成果，但運用的部分並沒有在這份報告裡面詳細的列出來。
朱主任委員敬一：我們會再補充資料給委員。
孔委員文吉：以上是災防科技對原住民社會的影響。第二個本席要特別強調的是「自治和生態永續發展」，這個部分也可以做，你們不要老是研究原住民的傳統文化，目前立法院最熱門的議題是自治以及永續生態的發展，我舉個例子，現在河川的上游地區要造林，要如何鼓勵原住民去造林？大家都說造林根本沒辦法養家活口，你們要從哪一方面建議行政院去推廣造林來做水土保持，把河川的上游整理好，以免原住民被說成不配合政府的造林？現在的問題是政府對造林1公頃一年才補助3萬元，20年補助60萬，原住民的家庭怎麼生活？現在在討論休耕補助，平地的造林有休耕補助，原住民地區的造林沒有休耕補助，所以1公頃20年才領60萬，原住民真的沒有辦法配合政府的政策，在造林產業發展這個部分國科會也可以去研究，這是本席建議的方向，另外一個就是災害，譬如土石流等，我覺得國科會研究的發展方向應該要擺在這裡才對。
朱主任委員敬一：災害防救原本就是重點之一，包括我們的衛星遙測都有去監測危險地區發生土石流的可能，至於您講的造林和產業發展，我可能要和農委會主委談一談，因為我不清楚那是誰的職權。
孔委員文吉：國科會花了這麼多研究計畫補助經費，不管是給中央研究院、給學校或者是給政府機關，經費會不會重疊？因為中研院本身也有研究計畫，但是你們又補助中研院學者去進行研究，所以第一，研究計畫有沒有重疊；第二，經費有沒有重疊，這個部分你們要去考慮。
最後本席要請教關於科學園區的問題，請科學園區幾位主任和局長來回答。
朱主任委員敬一：可不可以給我10秒鐘補充說明中央研究院的部分？
孔委員文吉：好。
朱主任委員敬一：剛才另外一位委員也有提到中央研究院的研究非常好，它也是科技的單位，所以質疑它會有重複領科技預算的問題，其實科學園區就是要競爭，如果你把研究好的部分拿走，讓它變成單獨一塊，這樣對第一名不好，對第二名也不好，大家在一起競爭，對大家都好。
孔委員文吉：接下來本席要請教這幾位主任，目前科學園區的人員進用是如何保障原住民族勞工的就業？以竹科來說，現在原住民就業的比例是多少？
主席：請科管局顏局長說明。
顏局長宗明：主席、各位委員。我們對於原住民和殘障者的進用都是依照人事的規定，目前局裡有原住民的員工。
孔委員文吉：有多少人？占多少比例？
顏局長宗明：我們局裡有兩位。
孔委員文吉：才兩位，中科呢？
主席：請中科管理局楊局長說明。
楊局長文科：主席、各位委員。中科也是按照規定進用。
孔委員文吉：南科呢？
主席：請南科管理局陳局長說明。
陳局長俊偉：主席、各位委員。我們也是照規定，但是管理局現在沒有原住民的員工。
孔委員文吉：你們這個科學園區有沒有進用外勞？
陳局長俊偉：有，南科有三千多個。
孔委員文吉：外勞的比例是多少？
陳局長俊偉：大概占二十分之一，我們有6萬個員工。
孔委員文吉：那原住民勞工呢？
陳局長俊偉：我沒有統計，不過我可以統計以後再給委員。
孔委員文吉：一定比外勞少，原住民不可能有三千多個。
陳局長俊偉：會，在營造業這個部分有，但我目前沒有精確的數字。
孔委員文吉：本席要提醒主委，科學園區要進用外勞和本勞，因為原住民有法律保障，原住民族工作權保障法適用於政府機關和國營事業，所以科學園區也不例外，依法應依員工總額進用2%的原住民，這個部分本席今天會提案，科學園區編制內或編制外的人員都應該依原住民族工作權保障法來進用原住民，我隨便舉個例子，在台中市一些都會區有很多原住民，你們要求外包廠商也要進用一定比例的原住民勞工。
朱主任委員敬一：是。
孔委員文吉：本席不可能去要求讓原住民當研究人員，因為有這方面專才學歷的人可能比較少，但是針對這些編制外的清潔、駕駛和保全等職務，你們就要照工作權保障法來進用。
朱主任委員敬一：我們會去瞭解園區內的業務然後加以改善，但是廠商僱用的部分，我們可能就要……
孔委員文吉：廠商僱用的部分在簽約的時候也可以要求，可以在契約書中要求他們進用一定比例的原住民，照原住民族工作權保障法來做，我指的是清潔、保全和駕駛這些職務。
朱主任委員敬一：是。
孔委員文吉：這是可以向得標的廠商要求的。
朱主任委員敬一：我們會和三個園區一起來瞭解。
孔委員文吉：現在每個政府機關都這樣做，每個政府機關在契約書中都明列要進用一定比例的原住民和殘障者。
朱主任委員敬一：謝謝。
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。今天要審預算，請問主委知不知道馬總統曾經對科技預算有所承諾？
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。他說科技預算要達到GDP的3%。
鄭委員麗君：除了這個目標以外，2008年總統曾經宣示科技預算每一年要增加100億，本席今天也不要質詢主委這個目標能不能達到，因為從各部會的預算來看，教育預算、文化預算全部跳票，連更大的國政也都跳票了，馬總統跳票恐怕不是新聞，等哪一天馬總統不跳票可能才是新聞，不過你身為國科會主委，政府的承諾總統做不到的，本席還是期待主委要做到。以預算來看，過去本席曾經質詢過主委整個科研預算是重技術輕人文，我二度期待主委能夠去做長期的調整和改善，這是第一個。
第二個，我們看到102年度科學支出的經資門比例，資本門增加，經常門減少，這是一個長期的趨勢，顯示你們的科學支出經常是重投資輕研究，這是不是未來台灣科技預算應該走的方向？我想這個大方向總統和院長不思考，我對朱敬一比較有期待，希望朱主委能夠去思考。在這個重投資裡面，社會各界都在檢討科學園區的投資有沒有浪費，有沒有過度的問題，根據蔣乃辛委員上次的質詢，科學園區的總面積約4,460公頃，還有1,400公頃沒有開發，已經開發的有300公頃沒有租售，本席上次也希望國科會檢討現有科學園區和經濟部所轄工業區工業用地的整合，目前經濟部所轄工業區工業用地已開發8,910公頃，仍有3,256公頃沒有租售，從這個非常驚人的數字，不禁讓人質疑過去幾年科學園區和工業用地的開發是否浮濫，是否過度，我希望朱敬一能夠做一個更結構性的整體思考。
本席今天要就教兩個案例，第一個案例，中科四期被台北高等行政法院撤銷開發許可，請問朱主委，國科會的態度是要立即停工，還是要繼續招商，繼續開發？
朱主任委員敬一：繼續招商，繼續開發。
鄭委員麗君：為什麼？
朱主任委員敬一：因為同樣一個訴訟標的，先前不但台北高等行政法院判我們勝訴，上訴到最高行政法院之後還是判我們勝訴，現在同樣一個訴訟標的換幾個人重新來訴訟，這也不是終審……
鄭委員麗君：你的意思是還要繼續上訴是嗎？
朱主任委員敬一：內政部要上訴，我們是參加人，並不是被告。
鄭委員麗君：你是參加人，所以你要繼續上訴？
朱主任委員敬一：內政部要上訴。
鄭委員麗君：主委對上訴有信心嗎？
朱主任委員敬一：我有信心。
鄭委員麗君：你有信心，那本席就要請教主委，你對美麗灣渡假村這個案例是否有所瞭解？
朱主任委員敬一：不是那麼瞭解。
鄭委員麗君：台東縣政府在美麗灣渡假村的土地開發爭議之後進行環評，然後持續的開發，2012年最高行政法院判決台東縣政府的環評無效定讞，在這個過程當中，很多環保團體、藝文界人士和流行音樂界的人士都投入了這個運動，最終環評無效，但是台東縣政府還是繼續蠻幹，它還是要繼續開發，而且要重送環評，這個過程引發社會的抗議和憤怒，所以朱敬一要效法台東縣政府嗎？
朱主任委員敬一：如果二審定讞，終審定讞，台灣是民主國家，我們當然服從司法。
鄭委員麗君：你的意思是說，如果最高行政法院最終的判決定讞，國科會就不繼續開發？
朱主任委員敬一：任何人都不能開發，包括行政院都得停下來，這個案子的開發是行政院院長核定的，除非他有別的指示，否則在終審定讞之前，那個指示對我們是有拘束力的。
鄭委員麗君：終審定讞的判決如果是停止開發，你接受嗎？
朱主任委員敬一：我當然接受。
鄭委員麗君：好，那你接受之後要怎麼去處理賠償問題？
朱主任委員敬一：那就依法去辦。
鄭委員麗君：在這次判決之後國科會不立即停工，如果你們在最後定案之前的這段時間還要繼續招商，引發私利和國家利益的損失，到時候這些損失的賠償，你朱敬一要負責嗎？
朱主任委員敬一：從上次最高法院判決我們定讞之後，到現在環保團體也沒有停止訴訟啊！為什麼最高法院同一個訴訟標的已經判定我們勝訴……
鄭委員麗君：我現在問你的是，你們在這個判決之後還要繼續招商，廠商會繼續進入，開發成本會繼續投入，如果最終判決要撤銷開發，在這個過程增加的損失是誰要負責？
朱主任委員敬一：行政院會負起責任。
鄭委員麗君：你不用負責嗎？
朱主任委員敬一：這是行政院核定的案子，不是我核定的案子。
鄭委員麗君：主委不負責，但至少本席要先問你，你知不知道在這個過程中的損失還會再增加多少？你評估的利弊損失是多少？主委有沒有看過台北高等法院在判決書中對於利弊的衡量？
朱主任委員敬一：我看過它的判決書，我不認為它的分析正確。
鄭委員麗君：你告訴本席它的分析是什麼？你反對的理由是什麼？
朱主任委員敬一：它比較了很多地區，包括彰濱工業區還沒有開發，為什麼我們不挑彰濱工業區等，包括我們現在還有多少閒置土地，我向委員報告，現在如果有……
鄭委員麗君：你看錯重點了，本席告訴你，在台北高等法院的判決書中，目前中科四期二林園區投入111億，土地徵收占了83億，其他還包括興建等成本，你們宣稱有4家廠商要進駐，事實上只有某家廠商大約投入1億，所以在這個評估裡面認為83億的土地徵收對象都是相關的國營事業單位，包括台糖和台電等多數都可以回收，所以損失的大概就是這個民間廠商投入的1億。
朱主任委員敬一：我完全不同意這個算法。
鄭委員麗君：如果你們繼續開發，繼續讓廠商投入，廠商的損失就會繼續增加，政府就要負責這個損失，還有，如果本園區繼續開發，不但造成國土利用及國家資源的浪費，還會惡化我國的糧食安全與永續發展，違反法治原則的社會成本，中科四期缺乏長期水源造成的種種相關使用效益的公益損失會比不開發更大。
朱主任委員敬一：我不同意。
鄭委員麗君：中科四期在公益和私利造成的兩項損失，你朱敬一和行政院能夠負責嗎？
朱主任委員敬一：它完全沒有顧及到未來產業的利益，只看到現在廠商幾毛、幾分、幾億的投入，連林佳龍委員也同意那個地方要去開發，包括民進黨立委……
鄭委員麗君：你這個邏輯不通，主委身為一個傑出的院士和科學家，我剛才問你的問題是現在撤銷開發，而且將來的定局也是撤銷開發的前提之下，這中間的損失誰要負責，我不是問你科學園區開發以後的效益，現在這個爭議沒有解決，遑談以後的效益，主委剛才說如果終局定讞你就接受，本席現在就問你，在這個前提下，這中間的損失誰要概括承受？
朱主任委員敬一：如果現在不開發，將來的產業利益也是機會成本啊！
鄭委員麗君：這個賠償不先賠償還會有那個問題嗎？請你回答我，不要逃避這個問題，損失誰要概括承受？既然主委剛才說如果終局定讞你就接受，那就要有人負責這個賠償嘛！
朱主任委員敬一：行政院當然要按照一切土地法的規定去處理，怎麼會沒有人負責？當然有人負責。
鄭委員麗君：所以這是行政院的事情，不是你的事情？
朱主任委員敬一：這是行政院核定的計畫，行政院當然要負起所有的責任，行政院包括我在內。
鄭委員麗君：包括你，所以你要負責？
朱主任委員敬一：不是，這是行政院核定的，所以行政院要負責。
鄭委員麗君：好，至少朱敬一和行政院要負責，本席質詢這個問題是要凸顯現在立即停工的利弊，台北高等法院已經告訴你們利弊的權量，如果將來要繼續開發，等終局確定之後，這個過程的損失政府要概括承受。
朱主任委員敬一：政府絕對要概括承受。
鄭委員麗君：本席提醒主委這整個利弊，我希望朱敬一不要效法台東縣政府在美麗灣渡假村爭議中的立場，在這個爭議中我們至少看到了內政部李鴻源部長發函明確表示美麗灣渡假村依法判決建造無效，它是一個實質的違建，至少他有這個勇氣發函給台東縣政府。
朱主任委員敬一：中科四期的上訴人也是李鴻源。
鄭委員麗君：至少他在這個美麗灣渡假村的案例已經做了態度的改變，我希望朱主委回去再思考。
朱主任委員敬一：美麗灣的事情我和他的態度一模一樣，中科四期他的態度和我一模一樣。
鄭委員麗君：本席知道你要繼續堅持，我今天凸顯這個部分是要讓主委去思考將來要負責的可能和賠償的責任，在面對這個爭議事件的時候，我希望朱敬一有新的態度和新的思維，本席私下也曾經建議過你，讓社會更參與整個科學園區的發展和規劃，希望朱敬一能夠聽得進去。
第二個案例，本席繼續質詢上次問過的高等研究園區，主委上次回答不管它是因為先前選舉開出來的支票還是錯誤定位的開發政策，你都會概括承受，我之前提出中興新村高等研究園區的自償率只規劃25%過低，你知道原因在哪裡嗎？
朱主任委員敬一：有好多原因，包括……
鄭委員麗君：最關鍵的原因是什麼？
朱主任委員敬一：因為那邊要做高等研究，所以它不是一個量產型的傳統園區。
鄭委員麗君：所以它進駐的廠商就比較少？
朱主任委員敬一：比較是研發型的……
鄭委員麗君：還有一個更上游的原因，在這個高等研究園區中，可租售土地的比例只有6.21%，比起其他科學園區真的是低到完全沒有辦法比，為什麼？在這個園區裡面本來就有很大量的住宅區，有省府機關留下來的用地，因為這個園區預計要招入的廠商沒有意願，後來就引入了工研院，引入了中研院，引入了其他的國研院等官方機構，所以可租售給廠商的土地只有16公頃，從這個結果回過頭來看，這整個科學園區的規劃和定位是不是出了問題？
朱主任委員敬一：我們禮拜三會找施振榮和吳思樺校長等人，針對它的定位再……
鄭委員麗君：你有沒有找文化部的龍主委？
朱主任委員敬一：有，有找龍應台部長。
鄭委員麗君：這個政策一開始的定位就出了問題，我為什麼這麼說？因為在這個園區裡面最多的是文化資產，但是選舉的時候卻把它當成科學園區來開發，本席提供一個意見給主委參考，你有很多新的想像可以去做，民進黨執政的時候曾經提出把中興新村發展成一個兩萬人以上的國際會議旅遊中心，保留它文化資產的特色，它裡面有很多建築具有現代主義的風格和精神，本席希望朱敬一不要做一個蠻幹的開發主義者。
朱主任委員敬一：我絕對不是開發主義者。
鄭委員麗君：你們要邀文化部一起來做，我希望朱主委回想一下，你在1991年曾經參與寫作「解構黨國資本主義」，書裡提到「藉經濟理由所創設的事業單位，都難逃被執政黨工具化的命運」，這是你寫的沒有錯吧？
朱主任委員敬一：大概是，文字我記不太清楚了。
鄭委員麗君：您還要我再唸一遍嗎？已經沒有時間了，這是主委寫的，希望你秉持著知識分子的良知，不要換了位子，換了腦袋。
朱主任委員敬一：我絕對不會換腦袋。
鄭委員麗君：我希望你好好的重新思考高等研究園區的發展，本席用這個案例來檢驗你，看看主委有沒有新的思維。
朱主任委員敬一：好，沒問題。
鄭委員麗君：我們教委會也會安排實地去瞭解。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。請教主委，剛剛其他多位委員都在關心中科四期二林園區，在上個會期你也展現魄力給我們看，在這麼大的爭議中，您支持中科四期轉型。奉行政院核定，也確實要轉型，結果現在高等行政法院判決撤銷開發許可。你剛剛回答鄭麗君委員表示內政部要上訴，套一句馬英九總統最喜歡講的話叫「依法行政」，我們就事論事、就法論法。目前中科四期二林園區，一面說被撤銷開發許可，行政部門要上訴，一面現在還在進行招商。請問主委，這有沒有法的問題？
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。目前沒有法的問題，因為它不是終審定讞。
何委員欣純：為什麼沒有法的問題？當法院已經裁定撤銷開發許可，行政部門可以說沒有法的問題，但我先舉幾個例子。一般包括內政部的訴願委員會也好，或是民去告官，包括在行政法院的訴訟也好，上訴期間，行政機關一定會回答人民說上訴期間，一切行政程序暫時停止，你也可以去翻翻行政程序法。為什麼國科會跟內政部對中科四期這個案子上，跟人家有不一樣的標準？當法院已裁定撤銷開發許可，你們提出上訴，你們怎麼可以在上訴期間完全不甩法院的判決，而且上訴期間表示這些行政程序是有遺缺、有缺憾的，所以法官才會判決撤銷開發許可，結果你們卻在上訴期間一面招商。我不知道為何政府機構的行政作為可以跟過去人民為保障權益提起行政訴訟時的經驗法則有不同的標準，請問主委為什麼？
朱主任委員敬一：民國99年同一個訴訟標的，也是停止開發許可，這個訴訟標的已經被同一個高等行政法院判我們勝訴，然後他們不服，最高行政法院……
何委員欣純：我知道10月15日你在中國時報發表了一篇文章，你說法官自由心證的權限太大，法官的通識教育要檢討。
朱主任委員敬一：我說的是部分法官。
何委員欣純：你有寫「部分法官」嗎？我不知道。但就這個案子，你在批評法官的權限，批評法官的智慧。博士，難道你是以博士的高等姿勢來看這些法官嗎？那這些法官又怎麼樣來看待人民？如果是上一個支持行政院開發計畫的判決，你不會批評那個法官的自由心證。現在這個法官為了永續經營，為了他的理念，判定撤銷開發許可，你卻批評他的自由心證。請問這是什麼標準？
朱主任委員敬一：我沒有批評這個法官，我是說「部分法官」。
何委員欣純：你就是針對這個個案，你今天是為了中科四期二林園區的開發許可案來做批評、評論不是嗎？這文章是你寫的吧？
朱主任委員敬一：是我寫的。
何委員欣純：那你是不是在評論這個法官？
朱主任委員敬一：我不是評論這個法官，我是說「部分法官」。
何委員欣純：主委，我們不需要玩文字遊戲。如果今天沒有發生這件事情，如果高等行政法院沒有判決撤銷開發許可，你不會去寫這篇文章對不對？
朱主任委員敬一：我以前在……
何委員欣純：你寫這篇文章說你批評的是部分法官，其實你就是針對高等行政法院撤銷中科四期二林園區的開發許可案，法院判決出爐後你才寫這個文章，你現在告訴我你這篇文章不是在批評這個法官？
朱主任委員敬一：跟委員報告……
何委員欣純：你當一個博士、經濟學者、國科會主委可以這樣子玩文字遊戲嗎？
朱主任委員敬一：兩年前恐龍法官事件時我寫過好多篇文章，我也批評過一些法律人的常識。我是史丹佛法學院的法律學院法律經濟研究人員，所以我有部分的法律專業。
何委員欣純：就是因為你有法律專業，所以才會在這裡跟我們玩文字遊戲。
朱主任委員敬一：不是。
何委員欣純：不然10月15日的這篇文章為何發表？
朱主任委員敬一：因為中科四期令我感觸良多，所以發表這篇文章。
何委員欣純：你就是針對中科四期的開發案被撤銷許可，是不是？
朱主任委員敬一：對，沒錯。
何委員欣純：你就是因為這個法官撤銷了開發案許可，所以你寫了這篇文章來批評法官。所以我說過去的法官如果支持這個開發案，沒有人本著學者的知識良心跳出來批評那個法官的自由心證如何如何；但今天這個法官撤銷了開發許可，跟行政院、國科會的意見不同，你們就跳出來批評他自由心證。
朱主任委員敬一：不是這樣的。
何委員欣純：事實就擺在眼前，不然你這篇文章在寫什麼？
朱主任委員敬一：我是看完整個判決書的內容後才決定有沒有意見，而不是看他贊成或反對。
何委員欣純：不是。主委，如果你要這樣講，判決書的內容和法律依據，其實之前也有很多的證據指證歷歷，行政程序上就是不合法、取巧、欺騙大眾。你還沒有來當國科會主委之前，你知道2009年中科四期的開發許可是怎麼審議的嗎？
朱主任委員敬一：我不清楚。
何委員欣純：我告訴你。審議了好幾次，每兩個禮拜開一次會，在區域計畫委員會最後要投票時，11個委員中有9個政府官員投贊成票，其中2個有條件支持，5個學者專家全部投反對票。是在這樣的情況下，以政府官員的代表委員為大多數投票決定要開發。所有的學者專家都反對，當地群眾、環保團體、社會賢達團體、公正團體統統無法在這個會議中表達意見。主委，依你是人文科學的經濟學者，這樣的行政程序，雖然當時你不是國科會主委，這樣的過程你覺得公平、正義嗎？
朱主任委員敬一：在我接任國科會主委……
何委員欣純：你剛剛還說你具有法學的背景，請以你的專業來告訴我們。
朱主任委員敬一：在我接任國科會主委後，我對二林園區所有的行為，負全部責任，而且我也絕對……
何委員欣純：你剛剛說你的文章是因為這個撤銷開發許可案讓你感觸良多，你剛剛又說你有法學背景，如果以這樣行政決定的程序和開會的過程，這樣算公義、公平、正義嗎？
朱主任委員敬一：我真的沒有接觸那個文件，所以沒有辦法評論。
何委員欣純：你現在說你當時不在位，所以沒有接觸那個文件。但請你回去後就這個開發許可，從頭到尾所有的行政程序到底合不合法，到底合不合理，到底有沒有公平正義了解一下。身為國科會主委，你不可以把它切成兩半，前半段我沒有參與所以我不知道，後半段我有參與，所以我就來批評這個法官撤銷開發許可的自由心證，事情可以這樣做嗎？主委，可以這樣嗎？
朱主任委員敬一：如果我現在對中科一案的處理對不起土地、人民，我絕對不敢強硬的說我會走下去。
何委員欣純：我們今天就法論法，就事論事。你現在宣示你以專家學者的知識、良心、風範，你絕對沒有對不起土地與人民，那是你個人的意見。你個人的意見，你要對得起當地的民眾、當地的農民、當地的自然環境生態。
朱主任委員敬一：當地其實有兩種，甚至三種不同的聲音，我們也不能只聽一種聲音。
何委員欣純：是。我現在告訴你高等行政法院撤銷開發許可，我們回歸來就法論法。你剛剛講的都是宣示性的東西，就個人我也肯定你。但是就法論法，當高等行政法院已經撤銷開發許可，而你們在上訴當中，為什麼還可以一邊進行行政程序和所有的招商行為？
朱主任委員敬一：第一，如果最高行政法院判決定讞，我們一定遵守。第二，這是行政院核定的案子……
何委員欣純：你們在這個時間點，高等行政法院的判決到最高行政法院的終審定讞中間可能要一、兩年，這段時間你們已經違法了。
朱主任委員敬一：沒有。
何委員欣純：你們在行政程序上已經違反了行政程序法。
朱主任委員敬一：如果這個案子要停止，它一定是行政院下令。
何委員欣純：為什麼政府機關可以帶頭違法？你在你的文章中批評司法權凌駕行政權，你現在不也是用你們的行政權在霸凌司法權，難道法官的判決不算數嗎？
朱主任委員敬一：初審的判決還沒有定讞。
何委員欣純：法學背景讓你可以玩文字遊戲，沒有關係。但是我們希望你用你的法學背景、用國科會主委的最高首長職位，請你好好再檢討一下，中科四期二林園區開發案，從頭到尾到底公不公平、合不合法、正不正義，我認為這才符合你剛剛講的那句話，你說你要對得住台灣的土地與人民。是不是？
朱主任委員敬一：我絕對對得起。
何委員欣純：絕對對得起？那我們可不可以要求你現在先暫停，遵守高等行政法院的判決。你們上訴沒關係，那是政府的權利，也是一種遵守法律程序的作為，但在上訴期間可不可以暫停？
朱主任委員敬一：那是行政院核定的案子，除非行政院院長叫我暫停，否則我沒辦法抗命。
何委員欣純：那你現在會不會建議行政院院長陳冲在上訴期間暫停？
朱主任委員敬一：上次總質詢時已經有委員質詢過他，他沒有說要暫停。
何委員欣純：他沒有說，那你個人認為可不可以暫停？要不要跟陳院長建議？
朱主任委員敬一：我覺得現在的轉型案對得起土地、人民，我不覺得需要暫停。
何委員欣純：所以你還是一句話。
朱主任委員敬一：如果我得不起土地人民，我現在根本不敢回答。
何委員欣純：依照那篇文章的主軸，司法凌駕行政，你批評這個法官的自由心證……
朱主任委員敬一：我批評部分法官。
何委員欣純：你批評這個法官缺乏通識，缺乏普遍的通識教育，這是你的寫法。
朱主任委員敬一：部分法律人確實有這個……
何委員欣純：你用你的高姿態、高知識來批評法官，你可以任意批評，因為你是國科會主委。但是我不知道中部地區的台灣人民，有多少人可以像你有這樣的能量、位階、高姿態去批評台灣的司法。主委，這兩個對比，兩套標準，什麼叫自由心證？支持不叫自由心證，反對叫自由心證，你真的要好好去探討，好好的反省。
朱主任委員敬一：我會反省，但是司法也要接受公評。
何委員欣純：你說司法要接受公評，請國科會主委秉著人文科學博士的良知，針對很多司法不公平、不正義的地方你要講出來。
主席：請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。請教主委，本席上次提供幾個案子，我個人滿讚賞你劍及履及的態度，上次有提到跟國際學術接軌的一些數據，我看後來已經更改過來了。不過很奇怪，原先有一個國際合作計畫的數據，突然間在整個資料庫中沒有了，我不知道怎麼回事。但今天重點不是這個，重點是你們更正以後，我們還是發現有些數據還是遞減的，比如科技人才短期訪問的部分，相對於99年還是比較低。特別有一點，是在國內舉辦國際學術研討會這部分，雖然不是零，但是數據上跟100年相比也差了一百多件。本席當時提出這些質疑只是要讓國科會注意，跟國際銜接的部分我們還是要加強努力。
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。好，我們繼續檢討。
楊委員應雄：另外，上次也提到彈薪專案的事，剛剛主委也在前面委員質詢時報告過你們已經在做修正了。今天也有一些委員提到，國科會以發展國家高科技為主，提升我們的學術研究能力以及科學園區的管理是你們主要的方向。但總預算編列在國家科學技術發展基金會的部分有三百四十幾億，有委員問到人文及社會科學研究的部分，你們編列的總金額是30億，還不到十分之一。我認為這個區塊還是滿重要的，基本上我們也想透過學術研究的成果轉化成具體的政策建議，這是你們推動人文社會科學研究的一個重點。另外，這次的報告書中，在全球化競爭與經濟發展的同時，我們現在不只高科技發展有問題，整個社會也有很多問題產生，這也是人文社會科學研究的範疇。報告裡面談到要將台灣分成北中南東四個區塊研究各種社會問題，離島這個區塊畢竟跟本島不一樣，國科會可能也要思考一下，因為整個國家的發展除本島以外，離島這幾個區塊的發展是比較特殊的，在人文、社會科學和區域經濟發展上一定會和本島不一樣，所以是不是能請國科會在這個區塊放一些心力？我今天之所以提出這一點，因為上次我也請國科會幫忙金門一個問題。金門現在最嚴重的問題就是水的問題，包括經濟部水利署、政委都問為什麼找國科會幫忙？因為我發現我們整個國家的科技人才幾乎都在國科會組織的控管當中，很高興我們某副主委，還有陳于高處長、駱尚廉博士，前幾天我們去跟縣長座談時，包括金門自來水廠的同仁，覺得這次國科會去做的探討與專業意見，真的跟以前很不同，藉這個機會我特別感謝。我答應過陳于高處長，他是地質專家，而且他在那邊也提出非常深入的見解。我們希望這次國科會在金門水資源這部分，能夠就科學的角度提供一些數據給我或縣政府，能夠讓行政院趕快核定讓金門與大陸接水。另外，金門現在碰到地下水面嚴重下降的情況，這個問題必須要全面性的做研究與調查。針對金門水資源的問題，我想請處長給我們一些專業的意見。
主席：請國科會自然處陳處長說明。
陳處長于高：主席、各位委員。有關地下水的部分，因為金門的地勢比較低矮，地下水本身源頭不容易探討，但是金門酒廠對地下水的需求又非常急切，如果民眾抽取地下水影響到金酒的生產，這是金門現在面臨最大的問題。可是金門地下水跟對岸的地下水系統還沒做過仔細研究，所以會裡面現在想要找專家一起把地下水這部分的工作再重新檢討一遍。
楊委員應雄：謝謝。您去了以後，覺得說我們現在的地盤，金門、廈門與福建是一致的，如果要探討地下水真正本質性的問題，必須要透過專家專業性的研究才能全盤呈現確實的面貌？
陳處長于高：是的。
楊委員應雄：這可能就是國科會可以幫我們的地方，因為現在金門大學這方面的專家可能比較少，但是就區域的發展而言，進行全面性的地質研究可以分析更正確的資訊，希望處長、主委在這個部分可以協助我們，對於水質的問題，請教處長有什麼高見？
陳處長于高：金門的水質問題，主要是水源進到湖庫區之前都會先經過生活區，但是生活區因為長期的生活和放牧沒有進行管制，如果有生態工法的協助，增加湖庫區進入進水廠的高級處理，可以改善部分的水質問題，但這還是先天的問題，如果金門縣政府認為從對岸引水的水質條件，比現有金門的天水條件好，這一部分的壓力也可以減低。
楊委員應雄：在這兩天的考察中，我們探討過，站在金門經濟發展的角度來看，水的來源絕對是不足的，你認為從中國大陸廈門接水過來是否有其必要性？
陳處長于高：對金門而言，如果產業要繼續開發，尤其是發展觀光產業引進旅遊人口，水源不足確實是個問題，至於要如何開發水源，我認為應該要整體來考量。
楊委員應雄：你回答的比較保守，我們會在近期舉行水的公聽會，希望邀請你們就這次的考察提出專業性的建議，金門的水質問題不改善是沒有辦法發展的。在總質詢時，我也有提過金門水的數據太差了，水的來源也跟不上現在發展的速度，舉行公聽會時再邀請這次去考察的專家為我們提出一些建議，謝謝陳處長。
主委，人文社會科學研究也要注重區域的發展，所以你們有分北、中、南、東四個區域，我之所以提到離島，因為離島有特殊性、具有不同的面向，本席建議國科會在這方面要請專家進行特殊的研究，也許整個離島的研究發展成果，跟本島加起來可能有相乘的效果。金門的發展曾經被稱為「金門學」，也許離島的區塊也可能形成「離島學」，專門針對離島的區塊從社會發展、人文、人口、經濟、環境與生態的永續發展各方面來研究，可不可能形成專門針對離島的學術研究？
朱主任委員敬一：這個問題我再跟人文處研究一下，我沒有想過這個問題。
楊委員應雄：請人文處表示一下意見。
主席：請國科會人文處鄧處長說明。
鄧處長育仁：主席、各位委員。報告委員，剛才提到金門區塊的問題，我們有跟金門大學聯繫，目前已經在規劃中，會去作一些……
楊委員應雄：已經在規劃中？還是準備要執行？
鄧處長育仁：規劃中……
楊委員應雄：整個區塊是什麼樣的狀況？
鄧處長育仁：是執行有關區域的問題，我們會聯繫……
楊委員應雄：區域發展的問題，所以已經有在進行規劃了。離島有3個縣市，我認為也不要只侷限在金門，如何整合這3個縣市非常重要，國科會雖然比較重視科技上的發展，但是在人文社會方面還是要多關注，現在人口逐漸老化，如果沒有深入研究很快就會面臨問題了，所以離島的部分請人文處多用心。
鄧處長育仁：是的。
楊委員應雄：主委，我可能要刪掉一項預算，最近大家都在討論汰換公務車的問題，一般汰換的標準是8年，但很多單位是10年、15年才汰換。今年國科會編列86萬元購車預算，但是座車的使用年限明年才滿8年，您對這件事有什麼看法？
朱主任委員敬一：我今天早上才詢問過，這輛車子的里程數已經14萬公里了，其實這是成本效益的問題，如果行政院有相關規定……
楊委員應雄：你可以接受嗎？
朱主任委員敬一：有統一的規定我們就會接受規定，但有時候老的車子不汰換反而是更浪費。
楊委員應雄：您的意思是這車子跑太多里程了？
朱主任委員敬一：車子有許多維修、保養、零件故障的問題，我才來6個月，車子就已經故障2次。
楊委員應雄：這是整個社會的氛圍，希望主委能夠從善如流。
朱主任委員敬一：我們會遵照行政院的規定處理。
楊委員應雄：謝謝主委。
主席：請黃委員志雄發言。
黃委員志雄：主席、各位列席官員、各位同仁。現階段全球的大環境不景氣，台灣的經濟以出口為主，當然首當其衝，請問主委，台灣現階段整個產業面臨最大的困境是什麼？
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。我想可能是（ICT）資通訊產業發展的黃金時期、當年發展的優勢，漸漸受到韓國、中國的威脅，但是卻沒有明顯發展出新的產業。
黃委員志雄：我們過去強勢、優勢的產業，現階段面臨高度挑戰，雖然我們已發展新的產業，但卻沒有厚植新產業的實力。
朱主任委員敬一：是。
黃委員志雄：除了這個部份之外，你覺得台灣整體的產業面，不論高科技或人才，現在面臨最大的問題是什麼？哪些問題必需要馬上處理，才能讓我們繼續維持強勢、提振弱勢？
朱主任委員敬一：如果只說一個答案，我認為是產學落差的問題，產業界需要的東西，學術界並沒有進行研究，學術界研究的東西，產業界又用不上。
黃委員志雄：你既然知道主要的問題，我們在委員會討論過，在行政院的質詢我們也了解問題的原因，為什麼還是沒有辦法抓住要領去克服問題，你覺得關鍵點在哪裡？
朱主任委員敬一：這個星期我們和經濟部要推動2個大的產學專案，在10月底或11月初還會再推出1個產學專案，這些努力就是在逐步解決這個問題，本周三會召開記者會正式對外宣布產學大聯盟和產學小聯盟的計劃，在提出案子之前，我們要先跟廠商進行沙盤推演討論他們的需求，不能提出他們不需要的計劃，所以這個部分要花一些時間，我們已經加速在進行。
黃委員志雄：這個方案在今年討論後，如果明年能夠順利上路，要多久的時間才能看到具體的成效？
朱主任委員敬一：我們的小產學案已經有5個~10個的聯盟成形，這些計畫在補助推動後半年至一年之內，就會對於小的企業……
黃委員志雄：小聯盟半年至一年會有具體的成效，那大聯盟呢？
朱主任委員敬一：大聯盟的部分，還要先徵求計劃，並經過審核，現在我們接觸的企業都有非常大的興趣，大聯盟的案子規模非常大，投資的金額要好幾千萬，所以時間……
黃委員志雄：所以時間會比較長，3年還是5年？
朱主任委員敬一：大概是3年的計劃。
黃委員志雄：有關人才的部分，以台灣整體來說目前高科技相關的人才是否足夠？
朱主任委員敬一：高科技相關的人才……
黃委員志雄：足以支撐台灣的競爭力？
朱主任委員敬一：還是產學落差的問題，現在電機系的人才夠不夠？夠，但是電機系的人才未必是聯發科、台積電所需要的，台積電想要研究的東西沒有辦法傳遞到大學去，所以不能說人才不夠，而是兩方面銜接得不夠好。
黃委員志雄：也就是定位的問題，我們有足夠的人才但是沒有讓適當的人才到適當的位置，是不是這樣？
朱主任委員敬一：是。
黃委員志雄：個人認為台灣並不缺人才，不論在運動、文化、高科技，甚至是最近很熱門的電玩方面，其實韓國的實力很強，但是這次世界電玩賽台灣居然能夠擊敗它，所以很多事情是不可思議，也凸顯台灣並沒有人才的問題，當然還是有人才外流或產業失衡的問題，但是過去30年、40年台灣代工產業很興盛，相關的上游、中游、下游整合的能力非常好，但是我們依舊只是代工而已，我們雖然創造很多台灣奇蹟，但是過去的模式現在還適不適用？過去台商單打獨鬥的能力很強，但是團隊作戰的能力、資源整合的能力稍嫌薄弱，我們要思考為什麼韓國在短短的10年，在電子、科技、文化、創新、運動、電玩各方面，他們都非常快速的崛起，因為他們是團體作戰，有政府全力的支持，所以我認為人才並不是絕對的關鍵，而是人才有沒有被善用，有沒有把人才放到對的位置，我認為資源整合的能力、建立國際的品牌以及國際的行銷這三方面的能力我們都非常弱勢，這都是需要政府全力的支持才能走出去。回想20年前的韓國，他們全部都用韓國貨，如果用國外的產品就是不愛國、賣國的行為，但是他們開放市場後全力進軍國際市場，不論是運動、文化……等任何產業，他們都全力去拼，最近很紅的江南Style能夠列為歐美流行音樂的第一名，這在亞洲的歌唱市場是絕無僅有的，讓人不得不佩服他們；當然文化不同、國家人民的素質不同、整體的條件都不同，但是他們都做到了。剛才主委把問題歸究於產學失衡，難道只是這個問題而已嗎？沒有其它的關鍵因素造成目前台灣整體的競爭力往下走嗎？
朱主任委員敬一：當然有，我剛才說如果只能說一個答案，我會說產學失衡，另外還有彈薪專案，我們現在的待遇和國外比真的有一段落差，我接觸很多在研究領域很優秀的同事都被香港挖角，薪資的部分我們與國外確實有落差，所以我們推彈薪專案，希望留住人才，也希望延攬好的人才。
黃委員志雄：主委，過去我們一直強調3D產業LED、LCD、DRAM，現在卻是被銀行列為放款警示名單的3D「慘業」，這三大產業如果要申請相關的放款，銀行要特別嚴謹的把關、謹慎的處理，這些過去我們認為很重要的產業，但是經過了10年，口號也喊了、資源也投入了，但是這3個產業並沒有扶植起來，反而有些公司倒閉、有些公司虧損連連，最近茂德大規模的裁員就是一個例子，國科會認為茂德只是個案，還有一家仁寶是比較穩定、口碑比較好的公司，但是也面臨裁員的問題，所以這是一連串的骨牌效應，如果不去正視、面對這樣的問題，台灣的競爭力是逐漸在流失。Apple、Samsung的手機、電腦相關產品一推出就炙手可熱，大家都搶著購買而且價位都不便宜，大家都同樣面臨環境的險峻、世界整體經濟不佳，為什麼Apple的手機可以賣得很好？Samsung的電子相關產品可以做得很好、賣得很好？這才是我們需要面對的大問題，本席是語重心長。再請教主委，你知道「台北暗殺星」是什麼隊伍嗎？
朱主任委員敬一：他們告訴我是電玩。
黃委員志雄：電子競技（電競）產業，國科會有沒有做相關的研究？
朱主任委員敬一：我不清楚，我要了解一下。
黃委員志雄：不清楚就是沒有嘛。
朱主任委員敬一：人文處說有。
黃委員志雄：請處長說明一下目前電競產業整體發展的規劃、進度如何？
主席：請國科會人文處鄧處長說明。
鄧處長育仁：主席、各位委員。目前有許多人文社會科學，學者在做電玩B2 Game……
黃委員志雄：請你大聲一點、精準一點的說明，我聽不清楚你在說什麼？
鄧處長育仁：現在人文社會科學分散在各學門，有很多的學者在研究網路、電玩遊戲。
黃委員志雄：在做研究？還沒有到產學的區塊，對不對？
鄧處長育仁：還沒有。
黃委員志雄：都在研究規劃而已。
鄧處長育仁：有投入實際的研究，今年人文處開始推動數位人文的計劃，希望匯集這些研究人才進一步來推動計劃。
黃委員志雄：主委，內政部簡次長說未來優秀的電玩選手，可以到國科會服替代役，請問國科會有哪一個單位可以服替代役？國科會只有學者在作研究，這是隨便說說吧。
朱主任委員敬一：我們有兩個單位，一個是工程處……
黃委員志雄：工程處有電玩相關的研究？
朱主任委員敬一：還有電機、電子資訊這些學門。
黃委員志雄：所以還是有職務可以讓他去做後續專才的發展？
朱主任委員敬一：我們還要審核。
黃委員志雄：因為陳院長也指示這些優秀的電玩選手可以到國科會服替代役，如果你們沒有相關的職位可以提供，那不是鬧天窗了。另外有關網速（網路的速度）這個區塊，根據雲端平台供應商今天發布全球網路現況報告，台灣的網速是第46名，去年是第43名，世界第1名是韓國，第2名是日本，第3名是香港。對於台灣上網的速度，你們剛才說也有做相關的研究，研究做了這麼多年，我們的排名卻一直往下走。韓國名列第一名，難怪它們電子相關的產業很強，台灣是第46名啊。
朱主任委員敬一：國科會負責2個部分，1個是高速電腦中心，1個是網工國家型計畫，但是真正負責各部會之間串連網路的是NICI，NICI是行政院科技會報辦公室負責的業務。
黃委員志雄：主委，一個國家的發展可以從很多相關的數據來證明，剛才提到網速第一名是韓國、第二名日本、第三名香港，大家都用盡各種方法提升網路相關平台的速度、提升功能，但是台灣在這個領域卻是無動於衷，今年是第46名、去年第43名，如何改善，取決於我們的決心和態度。謝謝主委。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，剛才鄭委員麗君請教你對於台北高等行政法院判決撤銷二林園區的開發許可，誰要負責？你剛才回答誰要負責？如果未來最高行政法院依然是判決撤銷的話，那誰要負責？
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。要按照行政程序把原來……
林委員淑芬：政策上誰要為這件事情負責？
朱主任委員敬一：行政院吧。
林委員淑芬：行政院怎麼負責？
朱主任委員敬一：那是行政院核定的案子，當然是行政院要負全部的責任。
林委員淑芬：行政院要怎麼負責？這些廠商進駐了，然後判定是撤銷許可，他們的執照都沒有了，那怎麼負責？
朱主任委員敬一：那就要把那個執照撤銷等，每個環節都有行政程序……
林委員淑芬：這些人民和廠商的損失誰負責？
朱主任委員敬一：按照行政程序走，到哪個單位就是哪個單位要負責。
林委員淑芬：哪個單位拿私人的錢出來負責嗎？
朱主任委員敬一：不能這樣看，現在停工到定讞可能有損失，可是如果不做的話廠商會有2,300億產值的損失，不能夠只看從現在……
林委員淑芬：你們現在說的很好聽2,300億的產值，現在是0產值啊。
朱主任委員敬一：所以不能只看現在……
林委員淑芬：我們要問到底誰能負責？我們看到這件司法的判決出來，行政法院的判決結果，最可恨的是行政部門的態度，從中科三期開始，高等行政法院撤銷了它的環評，結果沈世宏署長立即跳出來說這些司法人員不專業，這次中科四期被撤銷開發許可，你們一樣跳出來指責這些行政法院的人不專業。我們要問這誰要負責？這是在強姦司法，而且你們所作的是毀壞體制、毀憲、毀國，這件事情非同小可，更不要講說你們能負什麼責任，人民還要幫你們擦屁股。剛才黃委員志雄談到現在台灣經濟產業體質上最大問題在哪裡？你回答是產學落差。你身為政府的官員，還說是產學落差的問題，這樣的回答人民無法接受，為什麼？這幾十年來我們每年有上千億的科專預算，投入數兆元交給國科會去執行，國科會裡面有沒有政策管制、政策指導來轉型，讓這些學術研究與產業結合在一起，你們手段也有、子彈也有，工具統統俱足，然後因為前人做的不好，到現在也已經花了數兆元，你告訴我們產學落差，人民何其無辜，給你們錢、給你們子彈，讓你們好好的治國，結果幾十年下來你們說產學落差。沒錯，那跟你朱敬一無關，但這是官啊、這是政府啊，不管是前朝還是前前朝，一樣叫做政府，政府花了數兆元，結果你告訴我們出現產學落差，人民何其難過、何其無辜。
朱主任委員敬一：我們發現問題，努力去面對它、解決它，我覺得我完全對得起土地、人民，我沒有什麼不對。
林委員淑芬：我認為如果朱敬一只是朱敬一，你在處理中科四期、解決產學落差、發現問題解決問題，這個說法沒有錯；但是朱敬一不只是朱敬一，朱敬一是現任國科會主委，未來可能是科技部部長，如果對你的期許我更希望你是未來的行政院院長，總比現在的那一位行政院長還要好，但是朱敬一缺少一個態度，這個態度就是過去的錯誤我概括承受，我就是政府的官員，我就是官、我就是政府，我不只是朱敬一，我們更希望你是這個態度，所以對於中科四期的爭議，不管最後是撤銷開發許可，或是未來何去何從，我們也希望你用這個態度來收拾善後，我們知道這是一個為政治催生出來的政策。
朱主任委員敬一：我絕對對於以前的錯誤概括承受，但是……
林委員淑芬：第一、你對於高等行政法院的判決態度令人失望。第二、精密機械的轉型，具體檢討起來已經是一個荒謬了。財訊雜誌這一期的報導，標題是「機械園區拚命蓋，吹出另個泡沫」，全台灣規劃關於精密機械園區的面積超過2,000公頃，請問主委，彰化縣政府是否也要在二林做一個精密機械園區？
朱主任委員敬一：本來說要做，但現在要等我們二林確定之後，看剩餘多少至決定，這是卓縣長親口在行政院……
林委員淑芬：台中市長胡自強有沒有要做？
朱主任委員敬一：我只知道台中市長胡自強要在后里做花博，但是我不知道精密園區的事情。
林委員淑芬：中科四期要轉型成為精密機械園區，你不知道台中在規劃什麼，豐洲工業區二期62.8公頃、台中精密機械園區二期37公頃，這些你不知道？名字還叫做精密機械園區二期，你知道彰化縣政府本來要蓋一個二林精密機械園區352公頃，你知道中科四期631公頃還要轉型為精密機械園區，第一、稱為精密機械園區的何其多，第二、真的有這樣的規模需求嗎？
朱主任委員敬一：我們都跟彰化縣政府溝通過……
林委員淑芬：彰化縣政府當然願意溝通，因為廠商如果選擇中科就不會再去彰化縣政府的的精密機械園區，因為科學園區的租稅抵減誘因何其多，水費、電費、租金何其便宜，誰還會去縣政府辦的園區，所以他當然要關照到這邊。另外，上週六，當開發許可被撤銷這件事情都還沒有定案，楊文科局長就帶吳東昇去彰化，你們就這麼急迫一定要挑釁這些環保人士、挑釁關心這些議題的人士嗎？招商成果說明會會後新纖董事長吳東昇還說對園區開發很有信心，這是真的還是假的？是做樣子、還是做表面、還是做真的？
朱主任委員敬一：為什麼要覺得它是假的呢？
林委員淑芬：當初友達也是這樣子，你們就是以吳東昇的子公司新科光電、上銀科技這兩家作為號召，楊局長說還有兩家重量級大廠要進駐，請問這兩家大廠是不是鴻海和台灣精銳科技？
朱主任委員敬一：這兩家我都有聽說他們有興趣。
林委員淑芬：楊文科局長有到場嗎？他講的是不是這兩家？
主席：請中科管理局楊局長說明。
楊局長文科：主席、各位委員。報告委員，我並沒有說是哪兩家。
林委員淑芬：我現在問你是不是這兩家？上週六你在彰化開記者會廣邀記者來，還請吳東昇幫你背書，我們已經招到廠商了，不只是新科光電、上銀科技，而且未來還有兩家大廠進駐，我現在請教你，你在那裏對人民畫餅充飢所講的這2家大廠是不是鴻海集團、台灣精銳科技？
楊局長文科：不見得正確，因為還有……
林委員淑芬：郭台銘私下是不是已經赴中科二林園區勘查土地了，他有沒有去過？
楊局長文科：是有去過。
林委員淑芬：郭台銘四處圈地也圈了不少，光是莫拉克風災也圈了200公頃的土地，你知道郭台銘的產業零組件等，有符合高科技科學園區的要求嗎？是屬於高科技嗎？
朱主任委員敬一：據我的了解，他在台中想要去作機器人，如果是，我們會審核，如果不合，我們不會讓它進來。
林委員淑芬：機器人？50公頃？全球機器人做的最好是哪一家公司？多少經費？多大的面積？
朱主任委員敬一：報告委員，如果我們審核不通過，我們不會讓它進來的，我們也沒有找他來作秀。
林委員淑芬：我認為第一、這個轉型是自己給自己一個下台階，可惜這個轉型會配合科學園區土地使用的管制鬆綁，到最後就是假藉高科技之名，其實只是一般的製造業、工業，最後淪落成財團圈地先佔的先贏，我們最擔心這一點。
朱主任委員敬一：絕對不會，只要我當主委一天，就絕對不會發生這樣的事。
林委員淑芬：先佔先贏，這些老闆何樂而不為呢？價錢便宜，變成大家在那裡圈地，土地使用的管制鬆綁，然後為何而爭地、為何而舉債來做這個工業園區，手段、目地統統忘光光，不知道為何而做，為何而開發，即便開發主義至上，也不知道為何而開發，現在就是為了開發而開發。
朱主任委員敬一：如果他們不是這樣子，而委員這樣講，那不是對他們很不公平？
林委員淑芬：我現在請教你一件事，依工業局的統計，民國96年到100年全國精密機械產業加速成長率多高？
朱主任委員敬一：我不曉得您……
林委員淑芬：你不曉得。你們做過轉型評估，我告訴你，工業局的統計資料是5%，中部地區廠商加速成長了多少？你不知道。我告訴你，負5%。
朱主任委員敬一：那要看哪一年到哪一年。
林委員淑芬：96年到100年。100年之後的現在難道還比當時更好嗎？
朱主任委員敬一：更不好，因為我們現在不景氣，但是不景氣的時候就是要投資。
林委員淑芬：你講這個是自我欺騙，你去問這些有資金的老闆的投資標的放在哪裡，笨的才會去投資開工廠，因為這種不景氣沒有未來，大家都搬去金融遊戲。中部地區未來有台中精機二期、台中豐洲、二林精機等等，可租售土地面積就有272公頃，約為現在中部地區精密機械用地的181%。換句話說，整體中部產業要成長181%才能填滿這些地方政府的新規劃，更不要說二林能怎麼填。回歸到四期，台北高等行政法院撤銷開發許可最主要原因是選址錯誤，這跟三期的環評重做是兩件事，選址錯誤這件事情是不可能再另案重新評估……
朱主任委員敬一：選址錯誤不是法官的裁決範圍，那是行政權。
林委員淑芬：高等行政法院依據區域計畫法去判決，你們認為司法凌駕到行政權之上。我們真的覺得不可思議，當行政權對行政法令不遵守時，我們唯一能夠知道的是行政、立法、司法三權制衡啊，分立又制衡啊！
朱主任委員敬一：我不同意那個判決。
林委員淑芬：我們就是認為你們毀壞體制、踐踏體制、違憲。
主席：現在已過12點，預算的提案時間已經截止。
請呂委員玉玲發言。
呂委員玉玲：主席、各位列席官員、各位同仁。我們國家人才流失、不足，這問題已經提升為國安層級，所以政府要培育優秀的人才，生技高階人才方面，有3年3億培育100名生技博士的政策，對不對？我們希望這100名生技博士到法人機構再加值1年，有關這1年的經費，政府的構想是1年1,000K，對不對？主委支持1,000K這個政策嗎？
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。這是科技會報的案子，不是我們的案子。
呂委員玉玲：主委支持這個案子嗎？
朱主任委員敬一：我沒有仔細看那個案子，我要好好仔細看一看。
呂委員玉玲：我們生技高科技人員不足，我們要培育，這固然沒有錯，但是這個案子最重要的是要在產業裡面1年的時間。主委也不知道這經費是先給還是後給嗎？
朱主任委員敬一：我真的沒有仔細去問他們這個案子。
呂委員玉玲：我認為我們政府做這事情有很大的疑問，政府還有配套，就是他們1年後可以自己就業或者在這產業繼續服務才給予補助經費，如果是這樣，1年後政府要不要繼續補助？主委也不知道。
朱主任委員敬一：對不起，那真的是科技會報辦公室的案子，不是我們的案子。
呂委員玉玲：對於培育人才，國科會要審慎的給政府建言，不要空有政策，沒有對策，不是只扶植我們的生技博士，而是要讓我們生技產業的能量更大，這樣產業的轉型才能更加成功，對不對？
朱主任委員敬一：我回去跟張政委好好談一談，我瞭解後再跟委員報告。
呂委員玉玲：我們希望不只是培植生技方面的人才，而是要好好培育多方面的人才。主委，剛才林委員提到中科二林的案子，這在你的業務範圍吧？
朱主任委員敬一：是。
呂委員玉玲：現在高等行政法院撤銷了，請問有多少家企業申請投資？
朱主任委員敬一：現在有4家已經申請，但是園區還沒開發完……
呂委員玉玲：所以以後不止4家。
朱主任委員敬一：正式招商當然絕對不止4家。
呂委員玉玲：你剛才說如果失敗會損失2,300億產值。
朱主任委員敬一：是。
呂委員玉玲：不管情況如何，你一定不會停工，是不是？
朱主任委員敬一：這是行政院核定的案子，就算我要停工，我也沒辦法停工啊。
呂委員玉玲：可是高等行政法院已經駁回、撤銷了，你還可以繼續做嗎？
朱主任委員敬一：可以，但是如果司法定讞，我們就不能做了，我絕對要服從司法的最終判決。
呂委員玉玲：所以主委的態度是會繼續做？
朱主任委員敬一：對。
呂委員玉玲：對二林裡面產業的扶植，你有沒有更好的做法？
朱主任委員敬一：二林的部分，我們會做幾個努力，第一，我們會有一個精密機械招商團，由某些教授領軍，去一些重要國家的精密機械地方招商，包括全世界最大的地方。從來沒有由國科會主導一個招商團去招商。
呂委員玉玲：你有沒有配合政府扶植生技博士的政策？你應該先看我們的需求端，看我們產業需要什麼人才，然後扶植這些人才來供應產業，這樣才會雙贏。我們政府要扶植生技博士，生技大概就是醫療方面，例如老人老化的疾病問題、癌症藥物的研發，我們也可以協助這產業，和多方面產業一起來做。
朱主任委員敬一：是，我們有做精密機械的產學合作，但是生技之所要提拔博士是因為生技的博士太多……
呂委員玉玲：太多？
朱主任委員敬一：是。
呂委員玉玲：我們人才流失，而你卻說太多，那還需要扶植嗎？
朱主任委員敬一：不是。博士產出太多，產業界需求沒那麼多，產學落差非常嚴重，所以……
呂委員玉玲：所以我建議要先找需求端。
朱主任委員敬一：是。
呂委員玉玲：要看需要什麼人才，才不會造成某項人才過剩而某項又缺乏，是不是這樣？
朱主任委員敬一：精密機械的問題不是同樣的問題，但是我們會去處理它。
呂委員玉玲：所以每一項都要共同配合。
朱主任委員敬一：對。
呂委員玉玲：醫療有醫療的設備，需要有電子的、藥物研發的等等，國科會應該促成，應該去做媒合，對不對？
朱主任委員敬一：對，我們會去做產學媒合。
呂委員玉玲：這樣人才才會均等的發展，才不會有不足或過剩的情形。對不對？
朱主任委員敬一：是。
呂委員玉玲：對於二林園區的問題，我們看到你的努力，二林園區有環保的問題和農民搶水的問題，現在又有高等行政法院判決撤銷等問題，我們要怎麼努力才能讓環境保護的生態模式順利成功？政策不可以變來變去，一定要有好的對策、對的政策，然後去執行。主委，無論如何，我們要扶植產業，我們的經濟力才有競爭力，才能夠在國際上發展，對不對？
朱主任委員敬一：對，我會盡我的力量去做。
呂委員玉玲：中興新村要轉型為高等研究園區，是不是？
朱主任委員敬一：那不是轉型，原來核定就是高等研究園區。
呂委員玉玲：你們要向27個機構收上億元土地、公共設施、建物的租金，你知道這事嗎？
朱主任委員敬一：我知道，但這已經改變。
呂委員玉玲：可是中科管理局並沒有對土地徵收貢獻一塊錢耶！你們要對27個機構收租金，那不會「乞丐趕廟公」嗎？
朱主任委員敬一：那租金並不是當初付出的回收，而是將來會有維修、道路、整建等，這些需要上面的用戶共同負擔。
呂委員玉玲：同樣是政府，左手拿給右手，不是一樣嗎？
朱主任委員敬一：我們大概在10天前已經去函行政院，請他們同意免收。這倒不是左手右手的問題，那裡面也有學校，學校哪來錢交租金呢？我們通盤檢討後，已經去函行政院，請他們……
呂委員玉玲：可是你們向這些機構要租金，然後他們向政府要補助，補助的錢誰出？是人民的納稅錢，又是人民買單耶！
朱主任委員敬一：我完全同意，我們10天前已經去函行政院要求免收，但是免收後就不要責難我們的自償率，因為免收後，我們的經費沒有了，我們的自償率就會下降。
呂委員玉玲：開源節流，主委要想辦法。什麼責難你？不是可以向招商的工廠收租金嗎？
朱主任委員敬一：那已經納進去算了。跟委員報告，我們10天前已經去函行政院了，我們同意往免收的方向去努力
呂委員玉玲：租金的問題要想清楚，政府機關的部分就不要收了，因為他們有貢獻土地，土地的部分，他們沒有向你們收錢耶！
朱主任委員敬一：我完全同意。
呂委員玉玲：那你們還要向他們收租金。
朱主任委員敬一：這非常奇怪，所以……
呂委員玉玲：主委都認為奇怪了，所以你要好好追究這事情。
朱主任委員敬一：是。
呂委員玉玲：不足的錢，你們要想辦法，不是完全由政府補助。各部會要互相溝通、共同檢討，想出一個對策，這樣才能真正解決問題，要不然互推皮球，最後受苦受難的還是老百姓，還是人民要付這錢。
朱主任委員敬一：我絕對不踢皮球。
呂委員玉玲：我希望科學園區要好好做，把土地的問題解決，還有政府的經費問題也要有統合管理的政策。
中興新村科學工業園區未來要轉型為文創園區，是不是有這回事？
朱主任委員敬一：文化創意和科技其實是……
呂委員玉玲：以後是由文化部負責嗎？
朱主任委員敬一：如果是科學園區，當然是國科會負責，但它有90%的土地被南投縣政府劃為文化景觀區，在那個前提下，整個發展和規劃就要做一些調整。
呂委員玉玲：要做文創也很好，文創也可以有藝術，可以帶動文創園區，希望能像新竹管理局規劃的科學園區。我們要改革文創園區，但是現在經濟不景氣，我們轉型可不可以成功？如果轉型無法成功，我們應該再好好考慮清楚，好不好？
朱主任委員敬一：我們會。
呂委員玉玲：我們要多積極引進一些廠商，不要一方面高科技人才不足，而我們自己又研發一些其他的產業，沒有雙贏的局面也不好。我認為應該加速研發科技創新來帶動產業升級，這樣才能刺激我們的經濟，讓我們的經濟快點復甦，我們要共同一起努力。
朱主任委員敬一：謝謝！
呂委員玉玲：主委要加油。
朱主任委員敬一：謝謝！
主席：接下來登記發言的楊委員瓊瓔、林委員德福、廖委員正井、盧委員秀燕、蕭委員美琴、吳委員育仁、賴委員士葆、許委員添財、孫委員大千、葉委員宜津、劉委員櫂豪、陳委員亭妃、李委員昆澤、楊委員麗環、盧委員嘉辰、江委員惠貞、鄭委員天財、林委員正二、薛委員凌、李委員桐豪、黃委員偉哲、陳委員歐珀、江委員啟臣、費委員鴻泰、黃委員昭順、邱委員文彥、蘇委員清泉、張委員慶忠、管委員碧玲、徐委員耀昌、黃委員文玲、林委員滄敏、蔡委員其昌、王委員惠美、王委員進士、林委員明溱、劉委員建國、蔡委員錦隆、田委員秋堇、高委員金素梅、呂委員學樟、徐委員欣瑩、廖委員國棟及吳委員育昇均不在場。
請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。國科會肩負國家科技的發展，預算經費也很龐大，國科會其實任重道遠，臺灣經濟發展還非常需要國科會的努力，尤其這當中有一塊叫「產學合作」，這塊其實是本席最強調的問政主軸之一。
今天我們在審查國科會的預算，所以我有幾件事情要特別請教主委。第一，因為你們的預算很龐大，所以有一個指標來衡量實際上的績效，我們來看看這投影片，在國科會所定的指標中，有一項是臺灣在全球國家中的SCI和SSCI論文篇數排名，從99年我們設定的績效目標一直都是第十六名，可是我們早就達到第十六名了，我們去設一個已經達成的目標是不是不太好？是不是不足以鼓勵我們的產業界？這一點我覺得比較奇怪，我們應該更往前、更跳躍進。第二，除了論文數外，還有一項是論文被引用數，我們在102年設定的目標是第二十一名，事實上，從民國95年開始，我們其實已經達到第二十二名的名次了，所以我們在102年設定一個只有前進一名的指標，我覺得好像不是很恰當的方式，請教朱主委的看法如何？
主席：請國科會朱主任委員說明。
朱主任委員敬一：主席、各位委員。SCI的數量要提升，大概需要一點時間。
李委員貴敏：對於那個部分，我沒有問題。
朱主任委員敬一：因為都是同一個人，不可能隔天起床後就變成不一樣的人，開始猛發表文章。
李委員貴敏：那我換一個方式問主委。我剛才講的很客氣，我不太想直接講的原因，是希望你主動把設定的名次往前提。在貴會預算書第8頁中提到，95年到99年我們的論文引用數已經到達全球排名第19名，但是102年訂定的目標卻是第21名，這會不會有點怪？我可以理解剛才主委解釋需要時間的理由，不過訂定的績效評比、衡量的因素事實上是退後名次的，這有點怪。
朱主任委員敬一：老實說，昨天我也傳簡訊詢問幕僚為何原來的名次是第19名，明年訂定目標卻是第22名，我也覺得非常不高興。
李委員貴敏：主委，沒關係，只要我們看到問題、認知有這樣的問題，能夠加以改進就好了。
接下來本席想質詢一個全國教師都非常關切的問題，就是發票浮濫虛報的問題，媒體對這個問題的報導其實非常、非常多，本席有一點不太一樣的想法。我們都知道，其實這些教授、專職研究人員的本行並不是法律，也不是會計，我們今天對這些focus在專業領域上的人員，編列了太多會計的細目，有這樣的必要性嗎？
雖然個人沒有這樣的經驗，可是我聽親民黨的張曉風委員提過。他在當立委之前曾經辦過一個研討會，他在前一天晚上就去購買隔天研討會需要的餅乾，後來這張發票因為開立的日期並不是當天研討會的日期而被刪除掉了。聽到張委員提到這個問題的時候，我覺得這個部分是不是我們吹毛求疵過了頭了？因為我們並不是要這些專家變成申報國家經費的專家，而是希望他們把時間花在本業上。所以可不可能研討另外一套辦法，讓這個部分的會計科目不要這麼複雜？
朱主任委員敬一：我們已經做了。我們做了3件事情：第一，在流用的彈性上，我們讓原來科目的作用變小；第二，在支用的彈性上，我們給每一個計畫最多2萬5千元，因為真正需要的彈性不是那麼多，只有一點點；第三，您剛才講到，我們給機構彈性。很多會計人員會刪除一些項目，主要是因為他們擔心將來上級單位（比如國科會或監察院審計部）查核以後萬一予以剔除，他們就要自行賠付這筆錢，就因為他們擔心將來要負責任，所以他們現在就尤其謹慎。我們現在增加一個空間，就是除了准予核銷及不准核銷之外，國科會有一些東西是准予核銷，但是要扣除機關的管理費。
李委員貴敏：我們希望不要入這些優秀的人才於罪。
朱主任委員敬一：我完全同意。
李委員貴敏：尤其這些發票、申報的收據所涉及的並不是普通的罪責，偽造文書或使公務人員登載不實罪都是5年以下有期徒刑的罪。我覺得不管最後是否構成這些罪責，單純的起訴或者有爭議的時候，對於這些專家來講都是羞辱。
朱主任委員敬一：我完全同意。
李委員貴敏：所以是不是能夠麻煩國科會在這個部分能夠確實地務實？本席不希望將來再看到類似的報導，當然，它的前提是不發生，才不會有報導，好不好？
第三，本席比較想要了解的是，98年有一項固本精進計畫，主委知道嗎？
朱主任委員敬一：我有聽過。
李委員貴敏：固本精進計畫是國科會在98年1月17日核定的，請主委不要緊張，你可以請相關的人員上台協助你。這項計畫的第二條有關宗旨的文字寫得非常好：「本方案之目的為透過產學合作的研發模式，……，發揮大專校院及學術研究機構之研發能量，結合合作企業技術升級需求，共同進行產業關鍵技術之合作研究」。事實上，這也是本席一直在鼓吹的理念，就是台灣應該確實地落實產學合作。請問協助答復主委的人員，你知道企業界在參與固本精進計畫的時候，國立大學與私立大學參與的比例有多少嗎？
朱主任委員敬一：他也不知道。國立大學與私立大學的數字大概……
李委員貴敏：這個計畫很重要，您知道嗎？與會的列席人員沒有一個人知道嗎？這項計畫的金額也很龐大。
朱主任委員敬一：應該是工程處……
李委員貴敏：請問工程處李處長，你知道實際上私立學校與公立大學參與固本精進計畫的比例嗎？
主席：請國科會工程處李處長說明。
李處長清庭：主席、各位委員。對於實際上的比例，我不清楚……
李委員貴敏：沒關係，roughly就可以。
李處長清庭：不過據我了解，大概是1比1左右。
李委員貴敏：1比1？那你的資料是錯的。當然，你可以實際上去查證，但是本席聽到的是，公立學校與私立學校的比例是3比7。你知道為什麼嗎？有沒有人知道為什麼？
李處長清庭：我報告一下，……
李委員貴敏：你知道，還是不知道？因為本席知道。你如果知道，我就讓你講；你如果不知道，我就講給你聽，你只要說對不對就好了。
朱主任委員敬一：請委員指教好了。
李委員貴敏：好。我跟主委報告一下原因在哪裡。私立學校參與的比例比公立學校多，原因在於企業要跟私立學校合作，不要跟公立學校合作，您知道為什麼嗎？
朱主任委員敬一：是因為報帳的緣故嗎？
李委員貴敏：不是，跟報帳沒有關係，而是跟智慧財產權有關係。跟主委報告一下，這個問題很嚴重。根據這項計畫的內容，計畫的申請單位包括公私立大專學校，所以私立學校也在內，可是根據這個計畫的第十三條，計畫執行機構之研究成果及所產生之智慧財產權（即研發成果），歸屬執行機構所有。企業界願意與大專院校合作，其實除了人才之外，還要確保其研發成果是可以運用的。事實上固本精進計畫本身寫得還不錯，根據第十三條，比如私立東吳大學可以與合作的企業討論，比較有趣的是，101年6月11日修正發布的政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法居然規定，如果執行的單位是公立學校，經過政府補助的project之研究成果，只可以歸屬執行單位所有，也就是歸屬於國立大學或公家機關所有。這就是產學合作的時候，企業界不願意與國立學校或公家機關合作，寧願與私立學校合作的原因。因為與私立學校合作的情況之下，他們可以與私立學校洽談智慧財產權、如何合作、合作的比例為何；可是與公立學校討論合作的時候，就沒有辦法、沒得談，因為公立學校只能雙手一攤，或者是你的實驗室、研究室，他就雙手一攤說，對不起，按照政府研發成果的歸屬與運用辦法，我就是不能領。主委，您聽過這件事嗎？
朱主任委員敬一：我大致聽過，但是再簽一個contract不就好了嗎？
李委員貴敏：好，主委講的真的是重點，請看下一張投影片，簽一個contract，這一張投影片所顯示出來的就是，實際上據說國科會要求所有智慧財產權的條文一個字都不能動，請主委唸一下這個東西，然後告訴我，你懂不懂到底哪一部分的權利是誰的？我保證沒有人懂！我唸一下：執行計畫所產生的研發成果全部都歸執行機構所有，也就是合作的產業界沒有，另外有一種情形，如果廠商的配合款超過百分之五十以上，研發成果屬於國科會出資部分所應得的才是屬於國科會，其他則全部屬於執行機構。這很離譜！除非這是以訛傳訛，因為目前我們所聽到的抱怨是這樣，如果這是正確的情況下，原來固本精進這麼好的一個計劃，有哪一個廠商，尤其這個固本精進計畫是對科學園區裡面的廠商，而園區裡面的公司全部都是上市櫃的公司，如果它投進去的是低於百分之五十或高於百分之五十，他連這個權力都拿不到，他要怎麼跟他的股東交代？囿於時間，這部分是不是可以請主委在會議之後以書面回答本席？如果現在的確用這樣的陋習，事實上，政府科技研究發展成果歸屬與運用辦法是一項行政命令，亦即經過行政院是可以變更的，在我們知道有錯誤、實際上有妨礙產學合作的情形發生時，事實上我們只要改進就可以真正落實，否則這麼多錢、這麼多預算，我們不需要去消化它。
朱主任委員敬一：我在一個月又2天之內一定會把它改掉。
李委員貴敏：感謝。
主席：報告委員會，登記質詢之在場委員均已質詢完畢，陳委員碧涵、楊委員瓊瓔、潘委員維剛、黃委員志雄、林委員淑芬及李委員昆澤之書面質詢列入紀錄，刊登公報。本案報告及答詢結束。
陳委員碧涵書面意見：
一、早期客家人因長期遷徙，導致文化保存困難，語言與文化有消逝的危機。有鑑於此，許多學者開始呼籲重視客家文化的保存與研究，並開始「客家學」研究，以「客語」研究為發端，期望能有系統性的發展客家知識體系。92年陸續有大專院校成立客家相關學院、學系等，教育部亦將客家研究列為人文社會科學領域之「新興學門」。
然客家研究目前僅限於高等教育階段，扮演臺灣學術研究領導地位與推動角色之國科會，在其人文及社會科學處學門架構中，僅將「客語」列於「語言學門」分類中，以致客家學術研究散落，被迫分散至不同的學科、學門，又有以偏概全客家研究只有「客語」研究之情事。研究成果未能整合，故無法形成完整且具系統性的客家知識體系，限制了客家研究之發展性。
為落實客家基本法中第13條規定：「政府應積極推動全球客家族群連結，建設臺灣成為全球客家文化交流與研究中心。」以建立客家學為終極目標，為達成此政策目標，在國科會人文及社會學處學門中建立「客家學門」，本席希望國科會於一個月內，以成立客家學門為目標，進行短中長期計畫並交付研議報告。
本席建議國科會可朝以下方向研擬：一、短期目標：1.在「『全球架構下的臺灣發展：典範與挑戰』整合型專題研究計畫」中，納入客家相關研究議題、以有系統性的發展客家典範研究。2.在適當領域下設立客家研究專長選項，如文學(一)下設客家文學，俾利客家研究深耕。二、中期目標：1.積極協助客家學術團體發展客家研究社群與研究期刊，使客家研究成為重要專業研究領域。2.研議規劃設置「多元族群與文化研究學門」，可納入閩南、客家、大陸族群與原住民等相關族群及文化研究。三、長期目標：藉由短期與中期目標之努力，累積客家相關研究數量與品質，進而成為一個成熟並具獨立性之研究，再將客家研究獨立，自成學門，已建構完成客家知識體系。
本月10日諾貝爾獎公布生理學／醫學獎得主名單，由英國學者戈登（John Gurdon）與日本學者山中伸彌(Shinya Yamanaka)共同獲獎，因為他們發現完全分化的細胞可以重新編程成為最初期的多功能幹細胞。幹細胞不僅可以發展成任何組織，亦可修復受損臟器，最重要的，是解決了一直以來論戰不休的幹細胞醫療倫理議題。山中不是第一個獲獎的日籍人士，但他的特別之處是在於其為日本本土培育之科學家。就我國而言，在科技發展計畫之下，國科會每年皆有鉅額經費去進行國家型科學計畫以及非國家型科學計畫，但近年人才培育以及學術研究產出效益不佳，國際學術地位逐年弱化，國科會是否有進行極檢討改善？是否有思考如何優化我國學術品質、甚至是培養出下一個諾貝爾得獎人才？
在培育我國本土諾貝爾得獎者計畫方面，建議國科會可朝下述方向研擬：國科會可以朝「育成」、「發展」、以及「卓越」三步驟來培育國家科學人才，「育成」方面，重點選擇具有潛力的學者，給予3～5年穩定、無干擾之教職或研究工作，累積實力。「發展」方面，挑選育成階段中優秀學者，加強培力，進行國際學術交流，激發潛能，建立研究社群，進而在國際學術圈發光發熱。「卓越」部分可效法日本。日本文部科學省官員表示，山中伸彌在今後十年可獲得3,830萬美元的鉅額研究補助，而這筆預算為日本早巳為了鼓勵傑出學者所準備好的預算。因此，我國政府亦可效尤，提供獎金、甚至是優秀團隊，以期諾貝爾獎得主能藉由國家的支持延續其成就，並產出更多更傑出的成果。
國科會主要任務即為推動全國整體科技發展、支援學術研究、以及建立頂尖研究團隊，又諾貝爾獎為科學研究最高學術殿堂，國科會可研擬時程、訂定發展政策，找出臺灣科技發展利基，投入資源去獲得最大的成果。
三、台北高等行政法院於10月11日撤銷內政部中科四期二林園區開發案之開發許可，創下國內首宗撤鎖開發許可案例。裁撤理由大致有二：(1)未優先考量我國科學工業園區以及工業區過度開發、大量閒置土地之情事，對國土利用形成嚴重浪費，影響糧食安全、永續發展及公益。(2)中科四期二林園區至今尚不知長期用水之水源在何處，增添廠商進駐之疑慮，影響二林園區使用效應。
然，國科會賀副主委陳弘表示，將等到判決最終定讞後再停工。中科局長楊文科亦指出，園區招商不受影響，國科會也已啟動全球招商計畫，希望二林園區於明年上半年能開始營運。國科會是否能承諾廠商中科四期二林園區絕對不會停工、上訴絕對成功？若不能承諾廠商，已經在進行建廠工程的愛民衛材權益誰來負責？現在如火如荼展開的招商計畫要如何進行？不能給予廠商保證，要怎樣吸引廠商進駐？是否有做若上訴失敗之最壞打算？
又，10月15日中國時報有刊登朱敬一主委的投書，文中主委提到這次司法判決理由包括「選址不當」、「應優先選擇他地」等，但是選擇廠址是國科會行使之行政裁量權，當行政法院以裁量觀點不同而否決行政選擇時，即為司法權對行政權的侵犯。針對這點，主委是否考慮拉高層級、不進行上訴，直接申請大法官釋憲以捍衛行政之權利並保障中科四期二林園區之開發計畫？
楊委員瓊瓔書面意見：
一、為了加強產學聯結，解決學用落差，教育部宣布明年正式啟動「典範科大計畫」，教育部、經建會、國科會3個部會4年內將合資挹注58億元，選出8至12所技專校院發展為典範科大。
1.主委，行行出狀元？黑手也可出頭天？貴會對於「典範科大計畫」的具體執行內容？如何培養「世界級的學士黑手」？貴會如何配合教育部解決學用落差問題？
二、國科會全面放寬科研經費彈性使用的同時，也開始對「證據確鑿」的A研究經費案例開鍘。雲林虎尾00科大學前國際事務長涉嫌以假發票詐領產學研究計畫經費，最近被國科會裁定停權三年，並追回百萬研究經費。
1.主委，貴會「彈薪」方案執行現況？彈薪等同變相加薪？其支用原則為何？對於相關不當支用案例貴會查處情形？如何讓該彈薪案更有效益？
三、大安溪是大台中地區民生與農業用水命脈，后里地區農民不滿中科設廠後工業用水大增，導致工業與農業爭搶用水。因大安溪水量不如大甲溪，農民在春耕與枯水期大嘆水不夠用，有農民指出，政府應該研議「農村再生用水」，才能一勞永逸。
1.主委（局長），中科1年用水量？是否衍生與民爭水情形？中科用水導致大安溪上游的水被截流？農業用水不足跟中科無關？
潘委員維剛書面意見：
我國出口約4成銷往中國大陸（含香港），逾3成集中於電子及資通訊產品，近7成屬中間財，此種出口地區與商品集中之結構，當市場出現變化或競爭加劇時，所受衝擊自然較大。另兩岸產業逐漸由互補轉為為競爭態勢，對我國出口之中間財需求因而減少，加上國內高科技廠商面臨來自國際大廠更大競爭壓力等因素，均明顯壓縮我國出口空間。今年1月至7月我國資通信及電子產品出口分別減少23.3%（減少28億美元）及4.6%（減少23億美元），凸顯我國面臨嚴重之科技創新瓶頸，出口競爭壓力日增。
本席認為歷年國科會皆負責審議我國科技計畫並執行為數不少之科技預算，惟我國科技競爭力近年卻遭逢巨大之創新瓶頸，出口競爭壓力遽增，國科會顯應進行檢討改善。本席要求國科會面對未來知識經濟發展挑戰與大型新興經濟體崛起之更嚴竣競爭，國科會如何未雨綢繆，加速科技創新，以提升我國產業附加價值，國科會應將擬定的相關配套實施方案及未來發展策略以書面答覆本席。
102年度國家型科技計畫預算仍編列相當多的經費，在國家財政日趨困窘情形下，國家型科技計畫仍具有預算編列優先權，顯示政府對科技計畫之重視。96年及97年國家型科技計畫每1億元投入所培育之碩博士生人數分別為72.60位及67.09位，98年至100年各年培育人數則下滑至60位以下，各年皆低於國科會所訂100位之基本貢獻量。另人才培育除充實科技研究人力外，更應提升科技研究人才品質，以提高碩博士學歷等高級科技人才之就業能力，故僅衡量人才培育數，無法得知所培育人才之後續就業競爭力。本席認為國家型科技計畫推行多年，人才培育及學術產出效益欠佳，且人才培育重量不重質，國際學術地位又逐年弱化，不利於我國科技競爭力之提升，而重量不重質的結果，造成滿地博士生，卻無法發揮所學在就業市場上做出貢獻，誠屬可惜，要求國科會應該針對結構性的失衡進行改造，而不是又要以補助博士生的最簡單作法，用治標不治本的應急式的心態來應付與論的批評而已。針對如何提升科技研究人才品質，以提高碩博士學歷等高級科技人才之就業能力應擬定一套做法，真正能對國家競爭力做出貢獻，並以書面答覆本席。
黃委員志雄書面意見：
問題：
1.以現在生技產業的氛圍來看，似乎從上游到下游都有意再次投入的意願，因為從國科會試圖從產業結構、產業政策著手，業界透過民意代表，希望藉由修法來解決生技產業所面臨的法律制度。產業整體的氛圍堪稱樂觀，然而令人擔心的是，這樣的樂觀氛圍到底是真是假，以過往的經歷我們得知，政府喊的越勤、越震天嘎響的產業，到頭似乎都是夢一場，如電子業、兩兆雙星、亞太營運中心等，替產業建構出一個前景後，卻只是夢幻一場，最後只是淪為代工產業，試問以目前來看台灣要如何面對強敵如林的產業生態，台灣的生技業者具有哪些優勢可以拿來和其他國家的生技業者放在同一個天平上比較？試問對於生技產業發展的樂觀氣氛，究竟是預見趨勢，或者是自我感覺良好？因為至今台灣的上市櫃生技股中，尚未誕生一家年營業額突破百億大關的指標性公司，也沒有純本土的新藥研發公司通過美國食品及藥物管理局嚴格的考驗。由於生技產業是燒錢行業，進入門檻較高，還牽涉醫療器材等領域，由於這類產品的製造過程混雜了機械、電子等技術，比起傳統認知的生物、製藥產業要來得多元，確實可以藉生技產業帶間接帶動其他產業的升級發展。試問台灣生技產業的大餅如何避免再度淪為其他國家製藥生技業的代工大廠？
2.過去台灣引以為傲的代工產業，隨著全球景氣寒冬的影響，也面臨大量裁員的窘境，過去台灣大力推展的3D產業（LED、LCD、DRAM）卻變成銀行放款業務列為警示的3D慘業，過去的「兩兆雙星」甚至被形容為「兩兆傷心」或「兩道流星」，之前國科會說茂德大量裁員是個案，但現在平板電腦大廠仁寶也面臨裁員，這是否又視為個案？事實上，仁寶是因為未確實掌握產業脈動，成長不如預期，因此面臨大量裁員的困境，對照台灣電腦的寒冬，APPLE電腦似乎不受影響，無論iPhone、iPod或是iPad每一項產品一推出就能席捲全球，即使價格遠高於競爭對手，消費者也樂於買單。可惜國內廠商長期忽略設計的重要性，缺乏專業的設計人才，設計能力遠遜於日韓大廠，產品自然僅能進行價格競爭。台灣掌控全球NB代工產業，卻只有極微薄的利潤，充分凸顯我國代工產業的問題。面對台灣代工業悲慘的情況，多數人主張應放棄代工產業，轉向品牌發展。本席認為相當不可，因為代工產業在台灣已經有了相當深厚的根基，上下遊供應鏈相當完整，但為了產業長期的健康發展，產業升級與創新勢在必行，試問面對台灣科技業、電子業的產業發展瓶頸與困境，主委以你過去的經濟背景你認為要如進行改造？現在台灣又說要能源、生技、雲端計算、資訊服務等產業，事實上這些都是擁有發展潛力的領域，但別的國家也早就在極力發展中，試問政府是否擬定了可行、有效、超越代工思維的扶植政策？
3.內政部表示這些電玩冠軍選手如果願意服替代役，可分發至國科會服替代役，試問國科會有哪些單位可以讓我國的類似的電玩選手服役？試問如果主委的小孩現在不做糕點了，要投入職業電競選手行列，是否支持？【朱敬一日前表示，他女兒一路從哈佛碩士念到柏克萊博士，最後因為愛做蛋糕，選擇回台當糕點師傅，雖然不符合「投資效益」，但他非常贊成女兒的決定】。不可否認以台灣現在的電競產業現況，多數家長與學校對於以打線上遊戲為職涯方向或目標確實無法接受，尤其2001年冠軍曾政承國中畢業後，沒有繼續升學，參加電玩大賽獲得世界冠軍，接連代言廣告，聲勢一度水漲船高，半年進帳兩百六十萬，大家突然看好線上遊戲電競的發展，甚至一度衝擊社會的傳統價值觀，教育部前部長曾志朗甚至曾考慮將電玩能力納入多元教學，但風光一時後現在卻銷聲匿跡，因此對於台灣想要發展電競而言，老實說是有很長一段路要走，尤其台灣一頭熱與沾邊文化，每次都是看到自己的選手靠自己埋頭苦幹後，才忽然領悟到必須培養相關的人才或是行業，然而最終還是只是喊喊口號、寫寫紙上報告後就又無聲無息。試問現行國科會業務或是補助項目與台灣電玩遊戲競技產業是否有相關？國科會對於健全台灣電競產業可提供哪些幫助？
林委員淑芬書面意見：
轉型精密機械園區，一直找不到地的鴻海、台灣精銳都要來了
10/27(六)，聯合報、工商時報有新聞指出，園區開發招商卻未中斷，國科會昨天在園區召開招商成果說明會，二林園區開發案被撤銷後引發地方與廠商不安，中科管理局長楊文科昨邀請吳東昇、立委鄭汝芬等人會勘，展現全力推動園區的決心，目前中科四期有四家廠商進駐，近十家表達意願；新光合成纖維董事長吳東昇會勘後說：「對園區開發很有信心。」（新光合纖旗下的新科光電是目前進駐最大的投資廠商，初期投資額達廿億元，總投資額120億元，研發生產光學級與機能性聚酯薄膜材料。）
中科管理局長楊文科也透露，中科二林園區招商案並未因開發許可突然遭到撤銷而停止，許多大廠紛表達力挺投資的意願，「新科光電與上銀科技已確定會在二林園區設廠，還有中科兩家重量級大廠，也分別要了50與30公頃的土地！」據了解，楊文科口中的兩家重量級大廠，指的就是鴻海集團與台灣精銳科技。其中，去年10月底，鴻海集團與台中市政府、中科管理局簽署投資合作意向書，計劃設置「台中智動化創新園區」，土地需求50公頃。不過，台中市政府至今仍「喬」不出建廠土地，而中科更是一地難求。據悉，鴻海集團董事長郭台銘日前私下已赴中科二林園區勘查土地。
此外，全球最大塑膠射出機工業用機器人手臂製造廠－台灣精銳科技，繼中科台中廠後，也已向中科管理局提出30公頃的土地需求，計劃在二林園區籌設新廠。
總開發面積逾600公頃的中科二林園區，開發過程波折不斷，日前被台北高等行政法院撤銷開發許可。不過楊文科表示，內政部與國科會除將上訴到底外，也派員赴歐美為二林園區招商，目前包括愛民衛材、和勤精機、聚泰環保材料科技及新科光電等4家廠商已核准進駐設廠。
毫無疑問，國科會、中科管理局就是要硬幹，不管現在台北法院已做出撤銷開發許可的判決，現在甚至都要悖離今年8月行政院國家科學委員會宣布中科四期二林園區轉型為精密機械園區的計畫，過去我們就已疑惑愛民衛材、和勤精機、聚泰環保材料科技、新科光電是否為精密機械，而今中科管理局局長楊文科得意洋洋說鴻海、台灣精銳科技都要來了，事實上，上銀長期供應關鍵零組件給鴻海，兩家本來就是合作伙伴，未來中科四期是否會以「精密機械」掩飾「製造業」的事實？中科是否將成為鴻海王國？
中科持續衰退
中部科學園區管理局102年度預算案編列投資推廣計畫1億7,963萬元，計畫內容包括引進高科技產業，帶動中部地區產業轉型與升級，並形成產業發展之群聚整合效應。經查：
1.100年中部科學工業園區營業額衰退情形較其他科學園區嚴重
100年科學工業園區營業額為1兆9,051億餘元，較99年減少2,501億餘元，年衰退率為11.61%；各科學工業園區營業額皆呈衰退情形，其中以中部科學工業園區最為嚴重，年衰退率為19.70%，遠較南部科學工業園區衰退4.37%及新竹科學工業園區衰退12.83%為高
2.101年1月至8月中部科學工業園區營業額仍呈衰退
101年1月至8月科學園區營業額為1兆2,751億餘元，較100年同期小增113億餘元，成長率為0.90%。惟同期中部科學工業園區仍呈衰退，衰退率2.35%，較南部科學工業園區成長4.29%及新竹科學工業園區衰退0.07%為差。
國科會及中科管理局應積極協助廠商轉型與升級
101年1月至8月科學園區營業額呈小幅成長，但只有中部科學園區卻持續衰退。鑑於我國出口衰退除受國際經濟走緩影響外，國內出口結構與產業競爭力下滑更為主因，故國科會及中部科學園區管理局應積極協助廠商轉型與升級，不要只是為了開發、圈地、選舉口號蓋了科學園區，中科應檢討*負債且閒置率高、搶水、圈地、又排放毒水污染的不當政策。

| 科學工業園區營業額統計表<br>單位：新台幣億元；% |  　　　　 | 　　　　　　　 |  　　　　 |  　　
| ----------------------------------------------- | --------- | -------------- | --------- | -----
|                                              年 |       100 | 101（1月-8月） |  　　　　 |  　　
|                                          營業額 |    成長率 |         營業額 |    成長率 |  　　
|                                    新竹科學園區 | 10,346.19 |         -12.83 |  6,786.29 | -0.07
|                                    中部科學園區 |  2,911.12 |         -19.70 |  1,947.97 | -2.35
|                                    南部科學園區 |  5,794.13 |          -4.37 |  4,016.88 |  4.29
|                                            合計 | 19,051.45 |         -11.61 | 12,751.15 |  0.90
※註：1.資料來源，國科會網站資料。
※補充資料：科學工業園區管理局入不敷出、以債養債
近年來基金所屬園區陸續興建擴建，包括新竹龍潭及銅鑼園區、南科台南、高雄園區及中科台中、虎尾、后里園區等，初期需投入鉅額資金，取得土地及開發公共設施，所需資金多仰賴舉債支應，導致負債由89年底214億8,000餘萬元，逐年增加，迄97年度已逾1千餘億元。截至100年底止，長、短期負債餘額為1,293億元，十年內增幅高達6倍之多，其中短期負債932億元、長期負債361億元。
立法院於審議98年度預算時即做成決議要求國科會擬具各種方案，以期有效解決財務問題，並督促科學工業園區管理局降低舉債成本，提升基金運用效能，但逐年增加的債務餘額顯示國科會及科學工業園區管理局並未能落實本院決議。科工基金債務餘額逾千億元，為免影響基金正常營運，應確實注意財務調度，將債務餘額列入控管與定期追蹤，以有效抑制債務餘額。

| 科學工業園區管理局作業基金近年債務餘額明細表<br>（單位：億元） | 　　　　　　 | 　　　 | 　　　 | 　　　 | 　　　 |  　　　
| -------------------------------------------------------------- | ------------ | ------ | ------ | ------ | ------ | -------
|                                                           年度 | 88下半年及89 | 90年度 | 91年度 | 92年度 | 93年度 |  94年度
|                                                       債務餘額 |          214 |    227 |    418 |    491 |    578 |     672
|                                                           年度 |       95年度 | 96年度 | 97年度 | 98年度 | 99年度 | 100年度
|                                                       債務餘額 |          833 |    878 |  1,106 |  1,144 |  1,233 |   1,293
※部分園區土地及廠房出租率欠佳
截至101年8月底止，各園區規劃可供出租土地計1,437.93公頃，已出租面積為1,302.11公頃，尚有135.82公頃未出租（不含宜蘭園區）。各園區已開發土地出租率以南科園區最低為85.37%，其中銅鑼園區出租率僅60.07%，高雄園區出租率亦只有64.62%，出租率有待提升。
在廠房使用率部分，截至101年8月底止各園區可供出租廠房計920個單位，出租764個單位，尚有156個單位未租用，平均廠房出租率為84.02%。其中南科園區總出租率未達7成，個別園區部分，又以竹科新竹生醫園區出租率55.56%最低，其次台南園區出租率66.01%，以上出租比率皆低於七成，顯示廠房使用率欠佳，有待改善。

| 101年8月底科學園區土地及廠房出租狀況 | 　　　　　 | 　　　　　 | 　　　
| ------------------------------------ | ---------- | ---------- | ------
|                               園區別 | 土地出租率 | 廠房出租率 | 　　　
|                         新竹科學園區 |   新竹園區 |       100% | 98.14%
|                             竹南園區 |       100% |     80.26% | 　　　
|                             龍潭園區 |     97.54% |          - | 　　　
|                             銅鑼園區 |     60.07% |          - | 　　　
|                         新竹生醫園區 |          - |     66.01% | 　　　
|                                 小計 |     95.84% |     92.80% | 　　　
|                         中部科學園區 |   台中園區 |       100% |    80%
|                             虎尾園區 |     78.40% |          - | 　　　
|                             后里園區 |       100% |          - | 　　　
|                                 小計 |     97.69% |        80% | 　　　
|                         南部科學園區 |   台南園區 |     93.79% | 66.01%
|                             高雄園區 |     64.62% |     74.67% | 　　　
|                                 小計 |     85.37% |     68.35% | 　　　
|                                 總計 | 　　　　　 |     91.69% | 84.02%
李委員昆澤書面意見：
<hr>
國家型科技計畫之人才培育及學術產出效益欠佳
102年度國家型科技計畫預算案編列132億餘元，國家型科技計畫是因應當前重大社會、經濟議題的需要，政府規劃國家型科技計畫，以期結合上、中、下游之科技研發資源，增進國家競爭優勢。在國家財政日趨困窘情形下，國家型科技計畫仍具有預算編列優先權，顯示政府對科技計畫之重視，然而近年來相關人才培育及學術研究產出皆每下愈況。
高學歷人才失業人數增加
國家型科技計畫預算案編列132億餘元，但是今年九月碩士以上學歷者失業率為3.79%，失業人數為2萬8,000人，比去年九月增加了0.82%，8,000人，政府投入了這麼多經費做為高科技人才培育之用，但是我們的碩士以上失業人數跟失業率卻是越來越高，顯示國科會進行人才培育的方向顯然出現了問題。
人才培育產出效益不佳
96年及97年國家型科技計畫每1億元投入所培育之碩博士生人數分別為72.60位及67.09位，98年至100年各年培育人數則下滑至60位以下，分別為46.28，56.91以及53.44，各年皆低於國科會所訂100位之基本標準。
人才培育除了充實科技研究人力外，更應提升科技研究人才品質，以提高碩博士學歷等高級科技人才之就業能力，僅衡量人才培育數無法得知所培育人才之後續就業競爭力。
學術研究產出效益不佳
96年及97年國家型科技計畫每1億元投入之論文產出分別為52.74篇及50.66篇，98年至100年各年論文之發表篇數皆不到50篇，分別為39.19、38.71以及48.65篇，各年皆低於國科會所訂100篇之基本標準。
國家型科技計畫未推動前，我國於1993年至1997年間之論文品質，即論文相對影響力為0.48，高於韓國之0.44及大陸地區之0.36，與新加坡之0.48相當。
我國論文相對影響力雖自1998年開始推動國家型科技計畫後呈逐年成長趨勢，但成長幅度相對落後其他國家，我國在2007年至2011年間之論文相對影響力為0.74，已經低於韓國之0.77、大陸地區之0.75及新加坡之1.15。
國家型科技計畫推行多年，人才培育及學術產出效益欠佳，且人才培育重量不重質，國際學術地位又逐年弱化，不利於我國科技競爭力之提升，應積極檢討改善。
專題補助計畫缺乏企業技術發展類型，加深產學落差
國科會101年度核定研究案性質之專題補助計畫1萬4,082件，金額147億餘元，96年度至99年度國科會專題研究計畫屬於技術發展類型經費占總補助經費之比率分別為10.1%、8.4%、9.1%及8.4%，100年度及101年度技術發展類型比重分別為9.2%及9.9%。
96年度至99年度我國企業部門技術發展類型之研發經費占企業總研發經費之比率分別為79.9%、79.9%、79.7%及79.7%.96年度至99年度我國高等教育部門技術發展類型占其研究的比率分別為12.9%、12.4%、11.3%及12.5%，相關研究都集中在基礎研究及應用研究類型，缺乏企業所需之技術發展類型。
國科會專題研究計畫補助金額龐大，但是企業所需之技術發展類型之補助占所有計畫補助比例極低，而且他的比例竟然比教育部門的研究還低，這樣可能加深產學落差，應該檢討改善。
整體來說，現在國內面臨高學歷人才失業率提高，產學落差越來越大，國際學術地位降低的狀況，國科會相關的經費是否有花在刀口上，相關經費的運用是否妥當需要進行深入檢討。
主席：請宣讀102年度中央政府總預算關於國科會及所屬單位預算數。
第2款　罰款及賠償收入
第149項　國家科學委員會1,359萬7千元
第150項　科學工業園區管理局及所屬377萬6千元
第151項　南部科學工業園區管理局及所屬312萬5千元
第152項　中部科學工業園區管理局及所屬350萬7千元
第3款　規費收入
第164項　國家科學委員會163萬5千元
第165項　科學工業園區管理局及所屬2,110萬0千元
第166項　南部科學工業園區管理局及所屬1,017萬9千元
第167項　中部科學工業園區管理局及所屬900萬5千元
第4款　財產收入
第160項　國家科學委員會990萬6千元
第161項　科學工業園區管理局及所屬3,413萬6千元
第162項　南部科學工業園區管理局及所屬3千元
第163項　中部科學工業園區管理局及所屬1萬6千元
第5款　營業盈餘及事業收入
第10項　國家科學委員會無列數
第7款　其他收入
第151項　國家科學委員會1,229萬5千元
第152項　科學工業園區管理局及所屬3,518萬7千元
第153項　南部科學工業園區管理局及所屬1,006萬1千元
第154項　中部科學工業園區管理局及所屬498萬3千元
第18款　國家科學委員會主管463億6,470萬0千元
第1項　國家科學委員會422億9,821萬3千元
第2項　科學工業園區管理局及所屬18億7,512萬7千元
第3項　南部科學工業園區管理局及所屬9億6,076萬0千元
第4項　中部科學工業園區管理局及所屬12億3,060萬0千元
主席：報告委員會，現在休息，下午2時繼續開會。
休息（12時36分）
繼續開會（14時）
主席：現在繼續開會。請議事人員宣讀102年度中央政府總預算案關於行政院國家科學委員會及所屬單位預算之相關提案。
一、第1目「一般行政」原列4億4,470萬4千元，建議減列500萬元。
說明：
一、本項目編列辦公室及檔案室空間調整裝修費528萬2千元；資訊管理費高達7,148萬9千元（電腦網站應用系統更新佔1,687萬2千元）；廉政民意調查費用78萬9千元；退休退職人員三節慰問金92萬4千元；光碟片等耗材更從101年度的75萬增長至161萬2千元，在國家財政困難之際，應審慎衡酌經費編列的必要性。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
二、第1目「一般行政」，原列444,704千元，予以凍結100,000千元，待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：第1目「一般行政」，原列444,704千元，針對馬英九2008年時曾宣布：「政府每年增加8%～10%科技預算，約每年增加100億元，目標2012年科技經費占GDP 3%。」然而行政院編出的102年度科學支出，卻明顯可以看出馬英九的誠意不足，承諾已變成空包彈。102年度科學支出總額1,014.8億元，僅較上年度增加7.5億元，增加比例0.74%，占當年度總預算的比例也從99年度的6.13%下降到5.22%。再觀之科技研發預算，102年度編列927億元，與上年度相同，呈現停滯狀態，遠遠不及馬英九提的8%～10%的成長率。再觀之科技研發預算，102年度編列927億元，與上年度相同，呈現停滯狀態，遠遠不及馬英九提的8%～10%的成長率，故本項預算予以凍結100,000千元，待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
三、第1目「一般行政」原列4億4,470萬4千元，建議凍結1億元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、馬英九2008年時曾宣布：「政府每年增加8%～10%科技預算，約每年增加100億元，目標2012年科技經費占GDP 3%。」然而行政院編出的102年度科學支出，卻明顯可以看出馬英九的誠意不足，承諾已變成空包彈。102年度科學支出總額1,014.8億元，僅較上年度增加7.5億元，增加比例0.74%，占當年度總預算的比例也從99年度的6.13%下降到5.22%。
＊近六年「科學支出」

|         年度 | 97年度 | 98年度 | 99年度 | 100年度 | 101年度 | 102年度
| ------------ | ------ | ------ | ------ | ------- | ------- | -------
| 預算（億元） |    951 |    984 |  1,013 |  1007.4 |  1007.3 |  1014.8
| 增加數（億） | 　　　 |     33 |     29 |    -5.6 |    -0.1 |     7.5
|        成長% | 　　　 |  3.47% |  2.95% |  -0.55% |   0.01% |   0.74%
|    占當年度% |  5.88% |  5.74% |  6.13% |   5.81% |   5.20% |   5.22%
＊97-100年度為決算數；101-102年度為預算數
二、再觀之科技研發預算，102年度編列927億元，與上年度相同，呈現停滯狀態，遠遠不及馬英九提的8%～10%的成長率。
＊近六年「科技發展計畫預算」

|         年度 | 97年度 | 98年度 | 99年度 | 100年度 | 101年度 | 102年度
| ------------ | ------ | ------ | ------ | ------- | ------- | -------
| 預算（億元） |  861.5 |  910.3 |  923.9 |     907 |     927 |     927
| 增加數（億） |     43 |   48.8 |   13.6 |   -16.9 |      20 |       0
|        成長% |  6.48% |  5.66% |  1.49% |  -1.83% |   2.21% |       0
＊資料來源：97-99年度為國科會提供、100-102年度為101及102年度中央政府總預算書；不包含國防科技
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
四、「一般行政」之「01人員維持」原列3億4,920萬2千元，建議減列3,000萬元，餘凍結1億元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、國科會每年超額進用聘用人員（102年度預算員額中，職員121人、聘用105人，），依聘用人員聘用條例規定，其員額以不超過該機關預算總人數百分之五為原則，然國科會102年度聘用人員員額為職員總數的86.78%，實屬偏高。
提案人：邱志偉
連署人：鄭麗君　　何欣純
五、第1目「一般行政」之「02基本行政工作維持」原列2,365萬3千元，建議減列92萬4千元。
說明：
一、國科會以「獎補助費」編列退休退職人員154人每人6千元之三節慰問金，總計92萬4千元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
提案人：邱志偉
連署人：鄭麗君　　何欣純
六、第1目「一般行政」02「基本行政工作維持」項下0251「委辦費」原列78萬9,000元辦理廉政民意調費用。提案全數刪除。
說明：
一、大專院校爆發假發票詐領研究經費事件，國科會於102年編列近七十九萬元預算委託民調機構進行廉政民調，調查國科會補助研究計畫的實際運用與經費核銷情形，以及有無教授虛報或浮報研究經費。然，研究經費浮報問題應從機制設計等制度面改革，民調並不能解決根本問題，故提案全數刪除本項經費。
提案人：陳碧涵
連署人：孔文吉　　楊應雄
七、第1目「一般行政」之「02基本行政工作維持」原列23,653千元，建議減列「辦理廉政民意調查」經費789千元。
說明：
「基本行政工作維持」中編列「辦理廉政民意調查費用」共789千元，其中並未針對此項計畫有詳細之說明，且行政院法務部已成立廉政署，其職責在於辦理行政機關之廉政業務，又於教育部中編列廉政宣導之經費，實有踰越廉政署之職責，建議「辦理廉政民意調查費用」全數減列其所編列之789千元，將廉政專案歸還法務部廉政署。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君　　何欣純
八、第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下35.退休退職人員三節慰問金，原列924千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下35.退休退職人員三節慰問金，原列924千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
九、第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」，原列2,160,299千元，予以減列500,000千元後凍結100,000千元，待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」，原列2,160,299千元，觀之同步輻射中心之員工人數及用人費用，由92年度改制為財團法人時之174人及2億2,980萬6千元，至102年度增為315人及4億5,974萬6千元，人數及經費增加幅度分別為81.03%及100.06%。員工人數及用人費用增加快速，組織規模日趨龐大，與政府精簡人事之政策目標不符，加重政府財政負擔；又同步輻射中心近年來學術成就有逐年降低的趨勢，101年度預估值均遠比100年度達成值大幅下落，顯示績效不彰；再者，該中心整體經費較去年減少8億3,336萬，惟該中心執行每項計畫均與國家科技發展關係重大，是否會因預算減少影響原有執行計畫績效，故本項預算予以減列500,000千元後凍結100,000千元，待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
十、第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」，原列21億6,029萬9千元，建議減列5億元。
說明：
一、觀之同步輻射中心之員工人數及用人費用，由92年度改制為財團法人時之174人及2億2,980萬6千元，至102年度增為315人及4億5,974萬6千元，人數及經費增加幅度分別為81.03%及100.06%。員工人數及用人費用增加快速，組織規模日趨龐大，與政府精簡人事之政策目標不符，加重政府財政負擔。

|     項目/年度 |  92年度 | 102年度 |  增加數 | 增加比率
| ------------- | ------- | ------- | ------- | --------
|   員工人數/人 |     174 |     315 |     141 |   81.03%
| 用人費用/千元 | 229,806 | 459,746 | 229,940 |  100.06%
二、再觀之同步輻射中心歷年來的學術成就及各類論文產出之數量與品質，101年度預估值均遠比100年度達成值大幅下落，顯示績效不彰，目標設定過低。
<hr>

|                               衡量標準 | 100年度達成值 | 101年度預估值
| -------------------------------------- | ------------- | -------------
|                發表於SCI期刊的論文篇數 |           319 |           253
|          外部用戶發表於SCI期刊論文篇數 |           257 |           210
|          內部用戶發表於SCI期刊論文篇數 |            62 |            43
|  發表於影響力指標前5%之SCI期刊論文篇數 |            32 |            17
| 發表於影響力指標前10%之SCI期刊論文篇數 |           101 |            35
| 發表於影響力指標前15%之SCI期刊論文篇數 |           174 |            94
提案人：林淑芬　　鄭麗君
<hr>
連署人：邱志偉　　許智傑
十一、第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」，原列21億6,029萬9千元，建議減列5億元。
說明：
一、同步輻射中心之員工人數及用人費用，由92年度改制為財團法人時之174人及2億2,980萬6千元，至102年度增為315人及4億5,974萬6千元，人數及經費增加幅度分別為81.03%及100.06%，員工人數及用人費用增加快速，與政府精簡人事之政策目標不符，加重政府財政負擔。
二、財團法人國家同步輻射中心近年來學術成就有逐年降低的趨勢，且101年度所欲達成目標更是大幅下落，因此國科會應督促財團法人國家同步輻射中心，盡力提高應有的學術水準。

|                      衡量標準 | 99年度達成值 | 100年度達成值 | 101年度預估值
| ----------------------------- | ------------ | ------------- | -------------
|       發表於SCI期刊的論文篇數 |          279 |           319 |           253
| 外部用戶發表於SCI期刊論文篇數 |          225 |           257 |           210
| 內部用戶發表於SCI期刊論文篇數 |           44 |            62 |            43
提案人：邱志偉
<hr>
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
十二、第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」，原列2,160,299千元，建議減列200,000千元。
刪減/凍結理由：102年度國家科學委員會預算中，「財團法人國家同步輻射中心發展計畫」項下列有預算2,160,299千元。
同步輻射中心之員工人數及用人費用，由92年度改制為財團法人時之174人及2億2,980萬6千元，至102年度增為315人及4億5,974萬6千元，人數及經費增加幅度分別為81.03%及100.06%，與政府精簡人事之政策目標不符，加重政府財政負擔。而該中心組織規模日趨龐大同時，年度學術表現並未能隨之量化成長，101年度預估值均遠比100年度達成值大幅下落，顯示績效不彰，目標設定過低。考量國家財政困難，為求資源有效配置，建議於本預算刪減200,000千元。

|                               衡量標準 | 100年度達成值 | 101年度預估值
| -------------------------------------- | ------------- | -------------
|                發表於SCI期刊的論文篇數 |           319 |           253
|          外部用戶發表於SCI期刊論文篇數 |           257 |           210
|          內部用戶發表於SCI期刊論文篇數 |            62 |            43
|  發表於影響力指標前5%之SCI期刊論文篇數 |            32 |            17
| 發表於影響力指標前10%之SCI期刊論文篇數 |           101 |            35
| 發表於影響力指標前15%之SCI期刊論文篇數 |           174 |            94
提案人：鄭麗君
<hr>
連署人：邱志偉　　許智傑　　何欣純
十三、第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」，原列21億6,029萬9千元，建議減列2億元。
說明：
一、同步輻射中心的編制員額及人事費用，由92年度改制為財團法人時之174人及2億2,980萬6千元，102年度增至315人及4億5,974萬6千元，人數及經費增加幅度分別為81.03%及100.06%，與政府精簡人事之政策目標不符，無疑加重政府財政負擔。
二、同步輻射中心歷年來的學術成就及各類論文產出之數量與品質，101年度預估值均遠比100年度達成值大幅下落，顯見目標值設定過低，對應國家投注之大筆預算，產出似不成比例。
三、台灣光子源同步加速器興建計畫總經費70億元，本年度最後一年共編列4億6,527萬元。而一年的運轉維護經費則達到12億9,610萬5千元。另台灣光子源周邊實驗設施興建計畫亦編列高達3億6,965萬5千元預算，其未來的科學技術發展與應用的前景和績效，應當對國人提供更透明的資訊。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
十四、第01目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」原列2,160,299千元，凍結10%。
說明：財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫，辦理「同步輻射研究中心運轉維護」「台灣光子源周邊實驗設施與興建計畫」「台灣光子源同步加速器興建計畫」「台澳中子設施運轉維護計畫」等三項計畫計編列2,160,299千元。該項預算全數為對國內團體之捐助，由於該中心對申請單位審核未盡詳實，且評估機制不足，無法真實衡量科技競爭力及完整呈現研發績效，相關經費凍結百分之10，俟向立法院說明歷年執行方案，並提出期程檢討報告後始得動支，是否有當？敬請公決。
提案人：孔文吉
連署人：呂玉玲　　 黃志雄
十五、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「01晶片設計實作計畫」，原列262,932千元，予以減列30,000千元。
說明：本計畫係為開發前瞻性晶片環境，並提供學術界使用，可提高晶片效能及增強國際競爭力，藉由國家晶片系統設計中心提供先進製程環境。惟觀察其100年度之績效指標，不論在技術服務與推廣或產業應用上，均較99年度呈現下降情況，如：SCI/SSCI/EI等期刊論文篇數從99年度的189篇減為175篇、研討會論文篇數從540篇降為512篇；產業應用上，獲得的專利件數也從4件減少為3件。績效指標下降顯示晶片及系統設計品質有待提升，故本項預算予以減列30,000千元。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
十六、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「01晶片設計實作計畫」原列2億6,293萬2千元，建議減列3,000萬元。
說明：
一、本計畫係為開發前瞻性晶片環境，並提供學術界使用，可提高晶片效能及增強國際競爭力，藉由國家晶片系統設計中心提供先進製程環境。惟觀察其100年度之績效指標，不論在技術服務與推廣或產業應用上，均較99年度呈現下降情況，如：SCI/SSCI/EI等期刊論文篇數從99年度的189篇減為175篇、研討會論文篇數從540篇降為512篇；產業應用上，獲得的專利件數也從4件減少為3件。績效指標下降顯示晶片及系統設計品質有待提升。

|       績效範疇 |                  衡量標準 | 99年度 | 100年度
| -------------- | ------------------------- | ------ | -------
| 技術服務與推廣 | SCI/SSCI/EI等期刊論文篇數 |    189 |     175
| 研討會論文篇數 |                       540 |    512 |  　　　
|       產業應用 |                獲得專利數 |      4 |       3
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
十七、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「01晶片設計實作計畫」原列2億6,293萬2千元，建議減列3,000萬元。
說明：
一、本計畫係為開發前瞻性晶片環境，並提供學術界使用，可提高晶片效能及增強國際競爭力，藉由國家晶片系統設計中心提供先進製程環境。惟觀察其100年度之績效指標，不論在技術服務與推廣或產業應用上，均較99年度呈現下降情況，如：SCI/SSCI/EI等期刊論文篇數從99年度的189篇減為175篇、研討會論文篇數從540篇降為512篇；產業應用上，獲得的專利件數也從4件減少為3件。績效指標下降顯示晶片及系統設計品質有待提升。

|       績效範疇 |                  衡量標準 | 99年度 | 100年度
| -------------- | ------------------------- | ------ | -------
| 技術服務與推廣 | SCI/SSCI/EI等期刊論文篇數 |    189 |     175
| 研討會論文篇數 |                       540 |    512 |  　　　
|       產業應用 |                獲得專利數 |      4 |       3
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
十八、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」，01「晶片設計實作計畫」，原列2億6,293萬2千元，提案凍結5,000萬元。
說明：依據國研院提供資料顯示，本計畫主要致力在培育晶片系統設計人才以及提升晶片系統設計之前瞻技術，並且以厚植國內晶片設計技術之競爭力為主要目標。然從該計畫98-100年度「人才培育」績效指標來看，除了每年均辦理教育訓練外，其他學術及技術活動推廣與博碩士培育成果全部掛零，至102年才訂有目標值，且活動數量與培育人數與其他計畫相比相去甚遠，原因為何？如何達成其原定之「培育晶片系統設計人才」之目標？
提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　黃志雄
十九、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「02儀器科技發展計畫」原列253,973千元，建議減列50,000千元。
刪減/凍結理由：
102年度國家科學委員會預算中，「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下，列有「儀器科技發展計畫」253,973千元。
該中心執行績效，其產業應用部分，相關指數均呈下降趨勢，獲得專利數從100年的20件降為102年的14件，服務及營運收入金額也從98年度的22,110千元到102年度僅餘12,895千元的目標值，顯示其研發品質仍有待加強。爰此，考量國家總體財政困難，為求資源之最適配置，建議於本預算刪減50,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑　　何欣純
二十、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「02儀器科技發展計畫」，原列253,973千元，予以減列30,000千元。
說明：儀器科技研究中心任務在建構儀器技術服務平台環境，建立儀器系統跨領域技術整合能力，提昇我國儀器設備自主技術能力，並推廣技術服務，協助學界與業界進行科技前瞻研究。另觀之該中心執行績效，其產業應用部分，相關指數均呈下降趨勢，獲得專利數從100年的20件降為102年的14件，服務及營運收入金額也從98年度的2,211萬元到102年度僅餘1,289萬5千元的目標值，顯示其研發品質仍有待加強，故本項預算予以減列30,000千元。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
二十一、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「02儀器科技發展計畫」原列2億5,397萬3千元，建議減列3,000萬元。
說明：
一、儀器科技研究中心任務在建構儀器技術服務平台環境，建立儀器系統跨領域技術整合能力，提昇我國儀器設備自主技術能力，並推廣技術服務，協助學界與業界進行科技前瞻研究。
二、惟觀之該中心執行績效，其產業應用部分，相關指數均呈下降趨勢，獲得專利數從100年的20件降為102年的14件，服務及營運收入金額也從98年度的2,211萬元到102年度僅餘1,289萬5千元的目標值元，顯示其研發品質仍有待加強。

|               產業應用 |   98年 |   99年 |  100年 |  101年 |  102年
| ---------------------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------
|             獲得專利數 |     11 |     13 |     20 |     14 |     14
| 服務及營運收入（千元） | 22,110 | 17,717 | 13,969 | 15,266 | 12,895
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
二十二、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「02儀器科技發展計畫」原列2億5,397萬3千元，建議減列3,000萬元。
說明：
一、儀器科技研究中心任務在建構儀器技術服務平台環境，建立儀器系統跨領域技術整合能力，提昇我國儀器設備自主技術能力，並推廣技術服務，協助學界與業界進行科技前瞻研究。
二、惟觀之該中心執行績效，其產業應用部分，相關指數均呈下降趨勢，獲得專利數從100年的20件降為102年的14件，服務及營運收入金額也從98年度的2,211萬元到102年度僅餘1,289萬5千元的目標值元，顯示其研發品質仍有待加強。

|               產業應用 |   98年 |   99年 |  100年 |  101年 |  102年
| ---------------------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------
|             獲得專利數 |     11 |     13 |     20 |     14 |     14
| 服務及營運收入（千元） | 22,110 | 17,717 | 13,969 | 15,266 | 12,895
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
二十三、第02目「儀器科技發展計畫」第0400節「獎補助費」原列253,973千元，凍結10%。
說明：財團法人國家實驗研究發展計劃，辦理對國內團體捐助執行颱洪應變與減災研究計編列161,529千元。該項預算編列浮誇，審核不明，且未能因應台灣目前急需，相關經費凍結百分之10，俟向立法院說明歷年執行方案，並提出期程檢討報告後始得動支，是否有當？敬請公決。
提案人：孔文吉
連署人：呂玉玲　　黃志雄
二十四、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」，03「災害防救科技發展與運用計畫」，原列1億6,152萬9千元，提案凍結5,000萬元。
說明：
1.本計畫主要在整合跨領域、跨部門之防災科技資源，且應致力將研究成果落實於中央或地方各部門防災救援業務，降低各種自災害可能之衝擊與損失。然根據國研究報告資料，該中心提供的「災害防救科技推廣與應用」績效，近兩年來成長有限，100年研究成果供政府等防災單位應用或參考的數量僅有17件、101年與102年目標值也僅定為15件，數量過少如何顯出本計畫應用價值？
2.該中心自籌經費部分，101年修正值已達16.26%，遠超過原先訂定的目標值8.3%，為何102年目標值又下修至8.14%？
提案人：蔣乃辛　　楊應雄
連署人：孔文吉　　黃志雄
二十五、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「03災害防救科技發展與運用計畫」，原列161,529千元，予以凍結50,000千元，待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：因應台灣面對氣候變遷異常加劇，應加強研議提高防災標準與能力，如雨量、地形、地質等警戒值，以符合氣候變遷所需因應之道，並避免人員傷亡與財產損失，故本項預算予以凍結50,000千元，待國科會就災害防救科技發展與運用的方向及願景做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
二十六、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「03災害防救科技發展與運用計畫」原列1億6,152萬9千元，建議凍結3,000萬元。
說明：
一、近年國科會編列（含補助財團法人國家實驗研究院發展計畫）國土保安、監測、資訊、通訊系統及防災等預算已超過40億元，但其所做的種種研究、監測、提出之數據、警戒，在先前的莫拉克風災、凡那比水災，以及今年的蘇拉颱風、泰利颱風、612水災，均預測失準，造成多人傷亡，財產嚴重損失。近年來防災經費逐年成長，卻災情頻傳，未來應提高防災標準與能力，以符合台灣氣候變遷所需。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
二十七、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「03災害防救科技發展與運用計畫」原列1億6,152萬9千元，建議凍結2,000萬元。
說明：
一、近年國科會編列（含補助財團法人國家實驗研究院發展計畫）國土保安、監測、資訊、通訊系統及防災等預算已超過40億元，但其所做的種種研究、監測、提出之數據、警戒，在莫拉克風災、凡那比水災之預測卻完全失靈。
二、因應台灣面對氣候變遷異常加劇，應加強研議提高防災標準與能力，如雨量、地形、地質等警戒值，以符合氣候變遷所需因應之道，並避免人員傷亡與財產損失。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
二十八、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」，「增列地震應變與減災研究……」原列38,537千元，與「地震工程之運作及發展計畫經費」原列281,715千元，合計凍結5千萬。
說明：
兩項經費編列是否有重複之嫌，俟該院說明報告後，並經本委員會同意始得動支。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　蔣乃辛
二十九、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「04高速計算與網路應用研究計畫」，原列713,304千元，予以減列50,000千元。
說明：高速網路與計算中心業務重點在於提供大型計算資源給奈米科學、生物、醫療、氣象、防災、能源及天文研究等相關領域進行關鍵性研究，並提供國內產官學研各界優質之高速計算與網路資源與加值服務。惟觀察其歷年來之績效指標，不論在技術服務與推廣或產業應用上，均呈現下滑現象，績效有待積極提升，故本項預算予以減列50,000千元。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
三十、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「04高速計算與網路應用研究計畫」原列7億1,330萬4千元，建議減列5,000萬元。
說明：
一、高速網路與計算中心業務重點在於提供大型計算資源給奈米科學、生物、醫療、氣象、防災、能源及天文研究等相關領域進行關鍵性研究，並提供國內產官學研各界優質之高速計算與網路資源與加值服務。惟觀察其歷年來之績效指標，不論在技術服務與推廣或產業應用上，均呈現下滑現象，績效有待積極提升：

|                     績效範疇 |                                 衡量標準 |    98年 |    99年 |   100年 |   101年 | 102年
| ---------------------------- | ---------------------------------------- | ------- | ------- | ------- | ------- | -----
|               技術服務與推廣 |                       計算主機服務計畫數 |     768 |     764 |     759 |     700 |   700
| 主機服務記帳收入金額（千元） |                                  115,730 | 120,937 | 397,312 | 100,000 | 100,000 |  　　
|                     產業應用 | 技術衍生加值－技術服務及營運收入（千元） |  11,743 |   3,798 |   4,656 |   8,337 | 6,212
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
三十一、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「04高速計算與網路應用研究計畫」，原列713,304千元，建議減列50,000千元。
刪減/凍結理由：
102年度國家科學委員會預算中，「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下，列有「高速計算與網路應用研究計畫」713,304千元。
高速網路與計算中心業務重點在於提供大型計算資源給奈米科學、生物、醫療、氣象、防災、能源及天文研究等相關領域進行關鍵性研究，並提供國內產官學研各界優質之高速計算與網路資源與加值服務。惟查該計畫產業應用績效，於各方面均顯著下降，技術服務及營運收入更從2009年之11,743千元下降至明年目標值6,212千元。爰此，考量國家總體財政困難，為求資源之最適配置，建議於本預算刪減50,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑　　何欣純
三十二、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「04高速計算與網路應用研究計畫」原列7億1,330萬4千元，建議減列3,000萬元。
說明：
一、高速網路與計算中心業務重點在於提供大型計算資源給奈米科學、生物、醫療、氣象、防災、能源及天文研究等相關領域進行關鍵性研究，並提供國內產官學研各界優質之高速計算與網路資源與加值服務。惟觀察其歷年來之績效指標，不論在技術服務與推廣或產業應用上，均呈現下滑現象，績效有待積極提升：

|                     績效範疇 |                                 衡量標準 |    98年 |    99年 |   100年 |   101年 | 102年
| ---------------------------- | ---------------------------------------- | ------- | ------- | ------- | ------- | -----
|               技術服務與推廣 |                       計算主機服務計畫數 |     768 |     764 |     759 |     700 |   700
| 主機服務記帳收入金額（千元） |                                  115,730 | 120,937 | 397,312 | 100,000 | 100,000 |  　　
|                     產業應用 | 技術衍生加值－技術服務及營運收入（千元） |  11,743 |   3,798 |   4,656 |   8,337 | 6,212
提案人：邱志偉
<hr>
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
三十三、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」，05「地震工程之運作及發展計畫」，原列2億8,171萬5千元，提案凍結5,000萬元。
說明：本計畫主要針對國內地震問題進行整合研究，且應以推廣研究成果、減輕地震災害為主要目標，然該中心在「產業應用」之績效指標成長有限，在提供研究或技術報告上僅有一兩篇的成長，技術衍生之加值收入也不進反退。另在耐震關鍵技術發展與應用方面，達成值也僅微小幅度成長，實有違該中心應將防災研發成果廣為應用、減輕災害損失之目標。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　黃志雄　　孔文吉
三十四、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「05地震工程之運作及發展計畫」原列2億8,171萬5千元，建議凍結5,000萬元。
說明：
一、本計畫為針對國內地震工成問題進行整合性研究，提供地震工程實驗服務，並將成果加以推廣落實應用。
二、該中心在技術服務與推廣範疇，其中技術服務件數從99年度110件、100年度117件，到101年度目標值竟然只剩99件，顯見推廣成效不佳。
三、產業應用方面，不管是申請專利數或獲得專利數，均呈下滑趨勢，顯示績效不彰。在研究技術報告部分，從100年度的80份，到101年度目標值只有55份；技術衍生加值之服務及營運收入，也從100年度的962萬5千元，降到101年度的660萬元。

|       專利 | 98年 | 99年 | 100年 | 101年 | 102年
| ---------- | ---- | ---- | ----- | ----- | -----
| 申請專利數 |    9 |   11 |    15 |     3 |     5
| 獲得專利數 |    1 |    7 |    10 |     1 |     4
提案人：邱志偉
<hr>
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
三十五、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「05地震工程之運作及發展計畫」原列281,715千元，建議凍結30,000千元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
刪減/凍結理由：102年度國家科學委員會預算中，「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下，列有「地震工程之運作及發展計畫」281,715千元。
台灣處於環太平洋地震帶，地震是對台灣威脅最大的天然災害之一，政府編列預算所進行之地震相關研究應積極就地震預測、災害防救等技術提升方面產出研究成果。惟該發展計畫每年耗費鉅額國家預算，而該計畫之產業應用績效，於各方面均顯著下降，是否能產出足以支援台灣災害應變之成果令人質疑。爰此，建議凍結30,000千元，俟國科會國家實驗研究院就該計畫102年度預定執行之事項與預期成果向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬
三十六、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「05地震工程之運作及發展計畫」，原列281,715千元，予以凍結30,000千元，待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：台灣處於地震帶，需要有對地震相關研究與其實際成果，來保障國人生命財產安全，惟該中心在技術服務與推廣範疇，其中技術服務件數從99年度110件、100年度117件，到101年度目標值竟然只剩99件，顯見推廣成效不佳；再觀其產業應用方面，不管是申請專利數或獲得專利數，均呈下滑趨勢，顯示績效不彰。在研究技術報告部分，從100年度的80份，到101年度目標值只有55份；技術衍生加值之服務及營運收入，也從100年度的962萬5千元，降到101年度的660萬元，故本項預算予以凍結30,000千元，待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
三十七、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「05地震工程之運作及發展計畫」原列2億8,171萬5千元，建議凍結3,000萬元。
說明：
一、本計畫在國科會施政之定位在於支援學術研究，提供學研界從事地震工程及相關研究所需的研發平台，並推動研發成果應用於支援政府災害防救與整備工作。
二、惟觀之該中心在技術服務與推廣範疇，其中技術服務件數從99年度110件、100年度117件，到101年度目標值竟然只剩99件，顯見推廣成效不佳。
三、再觀其產業應用方面，不管是申請專利數或獲得專利數，均呈下滑趨勢，顯示績效不彰。在研究技術報告部分，從100年度的80份，到101年度目標值只有55份；技術衍生加值之服務及營運收入，也從100年度的962萬5千元，降到101年度的660萬元。

|       專利 | 98年 | 99年 | 100年 | 101年 | 102年
| ---------- | ---- | ---- | ----- | ----- | -----
| 申請專利數 |    9 |   11 |    15 |     3 |     5
| 獲得專利數 |    1 |    7 |    10 |     1 |     4
提案人：林淑芬
<hr>
連署人：邱志偉　　許智傑　　鄭麗君
三十八、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「06奈米元件研究與技術人才培育服務計畫」原列4億9,494萬8千元，建議減列5,000萬元。
說明：
一、行政院國家科學委員會依奈米國家型科技計畫第1期（執行期間自民國92至97年度）及第2期（執行期間自民國98至103年度）規劃報告書，陸續於中央研究院及臺灣大學、交通大學、清華大學、中興大學、中正大學、暨南國際大學、雲林科技大學、彰化師範大學、成功大學、中山大學、東華大學等11所國立大學，設置核心儀器設備實驗室，總計畫經費10億6千4百餘萬元，以提供奈米檢測及製程服務，期能達到世界第一流之奈米科技研發。
二、截至本年度止，合計提供收費服務人次16萬餘次，不收費服務人次4萬餘次，總服務人次21萬餘次。經查執行情形，核心設施申請使用以學術研究為主，提供產業界核心設施總服務人次占全部服務人次約2.48%，使用率偏低，宜加強推廣以發揮其效用。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
三十九、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「06奈米元件研究與技術人才培育服務計畫」原列494,948千元，建議減列40,000千元。
刪減/凍結理由：
102年度國家科學委員會預算中，「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下，列有「06奈米元件研究與技術人才培育服務計畫」494,948千元。
惟查該計畫產業應用績效，於各方面均顯著下降，如技術服務與推廣方面其設施服務人次逐年減少，從2010年度的1,527人，到2011年度僅1,363人，2012年度目標值更只有1,250人。學術研究方面，共同合作前瞻研究件數與金額，從98年度的22件、3,158萬9千元，到101年度目標值只有13件、1,340萬2千元，成效逐年下降，爰此，考量國家總體財政困難，為求資源之最適配置，建議於本預算刪減40,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑　　何欣純
四十、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「06奈米元件研究與技術人才培育服務計畫」，原列494,948千元，予以減列30,000千元。
說明：查奈米元件實驗室之各項指標達成數，呈逐年下降趨勢，顯有待積極檢討改進：
1.技術服務與推廣方面，設施服務人次從99年度的1,527人，到100年度僅1,363人，101年度目標值更只有1,250人。
2.學術研究方面，共同合作前瞻研究件數與金額，從98年度的22件、3,158萬9千元，到101年度目標值只有13件、1,340萬2千元。
3.產業應用部分，申請的專利數從100年度的14件，到101年度目標只有10件。故本項預算予以減列30,000千元。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
四十一、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「06奈米元件研究與技術人才培育服務計畫」原列4億9,494萬8千元，建議減列3,000萬元。
說明：
一、奈米元件實驗室之各項指標達成數，呈逐年下降趨勢，顯有待積極檢討改進：
1.技術服務與推廣方面，設施服務人次從99年度的1,527人，到100年度僅1,363人，101年度目標值更只有1,250人。

|                            項目 |  99年 | 100年 | 101年
| ------------------------------- | ----- | ----- | -----
| 技術服務與推廣-設施服務（人次） | 1,527 | 1,363 | 1,250
2.學術研究方面，共同合作前瞻研究件數與金額，從98年度的22件、3,158萬9千元，到101年度目標值只有13件、1,340萬2千元。
<hr>

| 學術成就-共同合作前瞻研究 |   98年 |   99年 |  100年 |  101年
| ------------------------- | ------ | ------ | ------ | ------
|                      件數 |     22 |     14 |     16 |     13
|              金額（千元） | 31,589 | 19,562 | 22,557 | 13,402
3.產業應用部分，申請的專利數從100年度的14件，到101年度目標只有10件。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
四十二、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「7建構全國實驗動物資源服務中心計畫」原列2億9,352萬4千元，建議減列3,000萬元。
說明：
一、本科目有關實驗動物資源供應的預算達1億35萬2千元，而100年度售出的實驗鼠數量比99年度減少（由164116減少為160574隻），國家實驗研究院宣稱銷售數字減少的原因是多年推動實驗動物減量的成果。實驗鼠通常養至4-6周售出，不論是前端的育種，抑或是飼料費、人力照顧費用等，均得投入成本，超過6周的實驗鼠，一般得面臨被銷毀的命運（除非是研發老人疾病的實驗才會用到年紀大的老鼠），這又是另一筆開銷。102年估計實驗動物的銷售值為486萬（173000隻），遠不及飼料及照護費。若欲建構資源供應中心，理應訂出盈虧自負（自給自足）的期程目標，不應由國家長期投入大量預算和資源，回收報酬率卻如此偏低。
二、根據中央政府100年度總決算報告指出，國家實驗研究院建置國家實驗鼠種原庫迄未達成設立目標，亟待加強監督改善。
三、基因改造的實驗鼠涉及兩個層面，一是前端的研究和育種，即繁殖實驗鼠，二是後端的售後服務（國內部分），將售出供實驗的老鼠回收銷毀，若未妥善處理，恐造成嚴重的防疫漏洞（公衛）。該院應負起監督之責，將售出的老鼠在實驗後經嚴謹的程序進行銷毀。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
四十三、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「07建構全國實驗動物資源服務中心計畫」原列2億9,352萬4千元，建議減列3,000萬元。
說明：
一、財團法人國家實驗研究院國家實驗動物中心為保存國內外重要實驗鼠冷凍胚，建立胚冷凍基礎資料，俾於發生意外或遇動物疾病污染時，得利用胚移置方式淨化復原原有品系，該中心自民國95年度成立國家實驗鼠種原庫北部中心種原庫，建置成本970萬餘元，復於民國98年度成立南部中心種原分庫，建置成本3,590萬元（包含代養設施）。
二、經查執行情形北部中心種原庫成立至今5年餘，保存品系迄未達原設立目標，北部中心種原未全數移送南部中心異地備份，意外損失風險仍高。
三、動物模式與技術平台之開發有待加強，以提高產製基因轉殖小鼠品系數量。
四、宜積極蒐集國家實驗鼠種原庫保存品系數量，以符國家級種原庫設立目的，及加入國際小鼠資源聯盟組織目標等缺失。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
四十四、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「08太空科技發展與服務計畫」原列1,937,589千元，建議減列250, 000千元。
刪減/凍結理由：
102年度國家科學委員會預算中，「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下，列有「太空科技發展與服務計畫」1,937, 589千元。
該計畫以執行衛星計畫為主軸，籍由技術整合應用，提升太空技術能量，加強推動學術研究及產業發展，強化國內研發環境，提升產業技術，拓展衛星應用。惟查該計畫於學術研究及產業應用績效各方面均顯著下降，例如太空中心歷年來的技術服務與推廣，在技術服務件數方面，100年度達成值僅12件，明顯落後於99年度的19件，顯示績效不彰。又該計畫之遙測衛星影像產品，提供數量從2009年度的2,390幅、2010年度之1,581幅、至2012年度目標值之1,380幅與2013年度目標值1,100幅，呈現逐年下降之趨勢，導致遙測衛星影像產品營運收入劇減，亦受審計部指陳在案。爰此，考量國家總體財政困難，為求資源之最適配置，建議於本預算刪減250, 000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑　　何欣純
四十五、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「08太空科技發展與服務計畫」，原列1,937,589千元，予以減列200,000千元。
說明：本計畫以執行衛星計畫為主軸，藉由技術整合應用，提升太空技術能量，加強推動學術研究及產業發展，強化國內研發環境，提升產業技術，拓展衛星應用。觀之太空中心歷年來的技術服務與推廣，在技術服務件數方面，100年度達成值僅12件，明顯落後於99年度的19件，顯示績效不彰；又太空中心在衛星科技落實應用上，提供遙測衛星影像，但觀之該中心每年提供數量，從98年度的2,390幅，到99年度僅1,581幅，101年度目標值只有1,380幅，102年度目標值更降到1,100幅，成效不彰。故本項預算予以減列200,000千元。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
四十六、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「08太空科技發展與服務計畫」原列19億3,758萬9千元，建議減列2億元。
說明：
一、本計畫以執行衛星計畫為主軸，藉由技術整合應用，提升太空技術能量，加強推動學術研究及產業發展，強化國內研發環境，提升產業技術，拓展衛星應用。觀之太空中心歷年來的技術服務與推廣，在技術服務件數方面，100年度達成值僅12件，明顯落後於99年度的19件，顯示績效不彰。

|                                       衡量標準 | 99年度 | 100年度
| ---------------------------------------------- | ------ | -------
| 技術服務與推廣-設施與技術服務-技術服務（件數） |     19 |      12
二、太空中心在衛星科技落實應用上，提供遙測衛星影像，但觀之該中心每年提供數量，從98年度的2,390幅，到99年度僅1,581幅，101年度目標值只有1,380幅，102年度目標值更降到1,100幅，成效不彰。審計部亦於99年度決算中指陳：太空中心衛星運轉影像產品營運收入鉅幅衰減，亟待開發新型產品及服務。

|         績效指標 | 98年度<br>達成值 | 99年度<br>達成值 | 100年度<br>達成值 | 101年度<br>目標值 | 102年度<br>目標值
| ---------------- | ---------------- | ---------------- | ----------------- | ----------------- | -----------------
| 影像提供使用數量 |            2,390 |            1,581 |             1,768 |             1,380 |             1,100
提案人：林淑芬　　鄭麗君
<hr>
連署人：邱志偉　　許智傑
四十七、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計晝」之「08太空科技發展與服務計畫」原列19億3,758萬9千元，建議減列2億元。
說明：
一、本計畫以執行衛星計畫為主軸，籍由技術整合應用，提升太空技術能量，加強推動學術研究及產業發展，強化國內研發環境，提升產業技術，拓展衛星應用。
二、國家太空發展計畫屢遭審計部糾正欠缺整體考量，尤其每年編列預算與實際執行落差甚大，應通盤檢討。
三、太空中心歷年來的技術服務與推廣，在技術服務件數方面，100年度達成值僅12件，明顯落後於99年度的19件，顯示績效不彰。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
四十八、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「08太空科技發展與服務計畫」原列19億3,758萬9千元，建議凍結2億元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
太空計畫投入經費近二十億，歷來成效卻不顯著，國科會應向本委員會報告福衛五號遙測衛星以及福衛七號氣象星系的進度與後續國內的應用，以評估是否繼續投注大筆預算。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
四十九、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」，08「太空科技發展與服務計畫」，原列19億3758萬9千元，提案凍結2億元。
說明：
1.福衛五號計畫是我國研製第一枚之遙測衛星，象徵我國具備發展自主衛星科技之能力，同時應藉此機會培育太空科技研發人才，累積我國太空技術研發能量。然該中心多年來，在人才培育與學術研究方面成果有限，102年才訂出學術及技術推廣活動目標值，且近幾年博碩士人才培育數逐年遞減，另與國際頂尖研究機構合作術或是參與國際學術運作人次均未明顯成長，以上均造成我國太空尖端科技研究與人才培育無法同步成長。
2.另我國衛星技術發展多年，但在落實應用方面卻未有明顯進步101年與102年提供影像、學術與工業服務等記帳收入逐漸少了千萬收入，原因為何？
提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　楊應雄　　黃志雄
五十、笫3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之09科技政策研究與資訊服務計畫」原列237,594千元，建議減列50,000千元。
刪減/凍結理由：
102年度國家科學委員會預算中，「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下，列有「科技政策研究與資訊服務計畫」237,594千元。
本計畫重點工作在於就國家發展重點及新興產業，進行國際發展趨勢的長期觀測研究，並連結學研界與相關智庫形成科技政策支援與溝通平台，以協助政府擘劃我國科技發展願景。惟從該中心98至100年度績效指標實際達成數觀之，卻發現98至100年度研究資訊與建議被政府參採的件數竟然是0件，顯示該中心之研究對於科技政策之建議難以獲得認同。爰此，考量國家總體財政困難，為求資源之最適配置，建議於本預算刪減50, 000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑　　何欣純
五十一、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「09科技政策研究與資訊服務計畫」原列2億3,759萬4千元，建議減列3,000萬元。
說明：
一、本計畫重點工作在於就國家發展重點及新興產業，進行國際發展趨勢的長期觀測研究，並連結學研界與相關智庫形成科技政策支援與溝通平台，以協助政府擘劃我國科技發展願景。惟從該中心98至100年度績效指標實際達成數觀之，卻發現98至100年度研究資訊與建議被政府參採的件數竟然是0件，顯示該中心之研究對於科技政策之建議難以獲得認同。
二、再者，政府每年投入鉅額經費從事科學技術研究，以期提高國家技術水準，強化整體競爭力，惟國家科研成果未能反應在產業技術需求上，致使我國技術貿易長年逆差，且有逐年惡化趨勢，從91年度逆差339億8,500萬元，至98年度逆差額度已擴大到765億6,900萬元，顯見技術自主性未隨著國家科技研發資源投入而有所改善。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
五十二、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「09科技政策研究與資訊服務計畫」原列2億3,759萬4千元，建議減列3,000萬元。
說明：
一、臺灣長期致力於科技立國，經年投入大量經費於科研活動，惟創新成效仍未臻理想。科研成果快速增加，但只侷限於論文發表與專利，技轉應用能力普遍不足，技術貿易逆差逐年擴大；從91年度逆 差339億8,500萬元至98年擴大至765億6,900萬元，民間研發能量略有提升，但表現績效只集中於特定領域，無法帶動產經結構的調整，更難增加全民的生活幸福感。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
五十三、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計劃」中「09科技政策研究與資訊服務計畫」原列237,594千元，予以凍結100,000千元。
說明：「財團法人國家實驗研究院發展計劃」中「科技政策研究與資訊服務計畫」原列234,594千元，較上年度增列6,818千元，惟預算說明粗略，且每年編列大筆科技資訊政策分析相關預算，但我國科技發展依舊面臨發展瓶頸，顯見預算合理性難以評估。故本項預算予以凍結100,000千元。待國科會就本項做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：黃志雄
連署人：陳淑慧　　孔文吉
五十四、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計劃」中「09科技政策研究與資訊服務計畫」原列237,594千元，予以凍結100,000千元。
說明：「財團法人國家實驗研究院發展計劃」中「09科技政策研究與資訊服務計畫」原列234,594千元，較上年度增列6,818千元，惟預算說明粗略，且每年編列大筆科技資訊政策分析相關預算，但我國科技發展依舊面臨發展瓶頸，從該中心98至100年度績效指標實際達成數觀之，卻發現98至100年度研究資訊與建議被政府參採的件數竟然是0件，顯示該中心之研究對於科技政策之建議難以獲得認同。顯見預算合理性難以評估。故本項預算予以凍結100,000千元。待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
五十五、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計劃」中「10海洋科技發展計畫」原列599,783千元，予以凍結30,000千元。
說明：海洋科技研究中心是目前國內唯一具備多元學術領域與科技整合特性的海洋科研機構，任務為建立海洋科學研究與技術發展能力，推廣技術研發成果之應用以富利民生，促進海洋國家永續發展。又該中心具備優勢能力，但在績效達成上卻略嫌不足，以技術服務與推廣為例，99年度技術服務件數已有206件，但100年度卻只有158件，減少了23％；人才培育方面，教育訓練參與人次也從99年度的112人降為100年的98人；產業應用上，研究技術報告，從99年度的9份，到100年度僅8份。在在顯示海洋科技中心之積極性與拓展性不足，應予強化。故本項預算予以凍結30,000千元。待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
五十六、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「10海洋科技發展計畫」原列5億9,978萬3千元，建議凍結3,000萬元。
說明：
一、海洋科技研究中心是目前國內唯一具備多元學術領域與科技整合特性的海洋科研機構，任務為建立海洋科學研究與技術發展能力，推廣技術研發成果之應用以富利民生，促進海洋國家永續發展。
二、該中心具備優勢能力，但在績效達成上卻略嫌不足，以技術服務與推廣為例，99年度技術服務件數已有206件，但100年度卻只有158件，減少了23%；人才培育方面，教育訓練參與人次也從99年度的112人降為100年的98人；產業應用上，研究技術報告，從99年度的9份，到100年度僅8份。在在顯示海洋科技中心之積極性與拓展性不足，應予強化。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
五十七、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「10海洋科技發展計畫」原列5億9,978萬3千元，建議凍結3,000萬元。
說明：
一、海洋科技研究中心是目前國內唯一具備多元學術領域與科技整合特性的海洋科研機構，任務為建立海洋科學研究與技術發展能力，推廣技術研發成果之應用以富利民生，促進海洋國家永續發展。
二、該中心具備優勢能力，但在績效達成上卻略嫌不足，以技術服務與推廣為例，99年度技術服務件數已有206件，但100年度卻只有158件，減少了23%；人才培育方面，教育訓練參與人次也從99年度的112人降為100年的98人；產業應用上，研究技術報告，從99年度的9份，到100年度僅8份。在在顯示海洋科技中心之積極性與拓展性不足，應予強化。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
五十八、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」，11「颱風洪水研究發展計畫」，原列1億6,289萬7千元，提案刪除5,000萬元，其餘全數凍結。
說明：本計畫主要進行颱風與豪雨分析與預報技術研發，以及預警平台建置與應用，然查該中心從98年到100年度之執行績效指標，技術服務與推廣幾乎為零；人才培育數量僅個位數；學術成就為零；產業應用之技術報告亦個位數；技術研發與應用推廣成效也有限。101年至102年該中心（該計畫）在各項指標上成長均有限，有鑑於政府財政困窘，並應考量計畫（中心）成立之效益，國研院應考量將績效表現未達預期之中心進行整併，樽節開支、避免資源重複。
提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　黃志雄
五十九、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計劃」中「12財團法人國家實驗研究院發展計畫」原列131,400千元，予以全數凍結。
說明：「財團法人國家實驗研究院發展計劃」中「12財團法人國家實驗研究院發展計畫」原列131,400千元，較上年度增列30,338千元，惟預算說明粗略，雖預算說明中表示其增列的部分為推動生技整合與轉譯研發經費，然從分支計畫執行項目卻未見生技整合與轉譯工作，顯見預算合理性難以評估，待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：黃志雄
連署人：陳淑慧　　孔文吉
六十、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計劃」中「12財團法人國家實驗研究院發展計畫」原列131,400千元，予以全數凍結。
說明：「財團法人國家實驗研究院發展計劃」中「12財團法人國家實驗研究院發展計畫」原列131,400千元，較上年度增列30,338千元，惟預算說明粗略，雖預算說明中表示其增列的部分為推動生技整合與轉譯研發經費，然從分支計畫執行項目卻未見生技整合與轉譯工作，顯見預算合理性難以評估；又國家實驗研究院92年改制後，員工人數由92年度的657人、用人費用6億4,258萬9千元，至102年度增加為1,539人及15億1,186萬3千元，人數及經費增加幅度別為134.25%及135.28%。員工人數及用人費用增加快速，組織規模日趨龐大，與政府精簡人事之政策目標不符，加重政府財政負擔。故本項預算予以全數凍結，待國科會就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：許智傑
六十一、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「12財團法人國家實驗研究院發展計畫」原列131,400千元，建議凍結100,000千元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
刪減/凍結理由：102年度國家科學委員會預算中，「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下，列有「財團法人國家實驗研究院發展計畫」131,400千元。
查國家實驗研究院自92年改制後，員工人數由92年度的657人、用人費用6億4,258萬9千元，至102年度增加為1,539人及15億1,186萬3千元，員工人數與經費到明年度預算，分別膨脹134.25%及135.28%。員工人數及用人費用增加快速，組織規模日趨龐大。但國家實驗研究院之定位不明以及效能不彰，每為外界詬病，考量國家總體財政困難，建議於本預算凍結100,000千元，俟國科會就人事膨脹之原因與效能提升之策略，向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑　　何欣純
六十二、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」，12「財團法人國家實驗研究院發展計畫」，原列1億3,140萬元，提案凍結3,000萬。
說明：本計畫較去年101年度預算多增加3,033萬8千元，主要增列項目為推動生醫產品開發服務平台籌設規劃、進駐研發中心之學研團隊及生醫或醫材轉譯加值人才培訓等，此執行項目與新竹生醫園區內之計畫是否重複？為何有關生醫人才培訓等事宜由國研院進行辦理？
提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　楊應雄　　黃志雄
六十三、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「12財團法人國家實驗研究院發展計畫」原列1億3,140萬元，建議凍結3,000萬元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、國家實驗研究院92年改制後，員工人數由92年度的657人、用人費用6億4,258萬9千元，至102年度增加為1,539人及15億1,186萬3千元，人數及經費增加幅度分別為134.25%及135.28%。員工人數及用人費用增加快速，組織規模日趨龐大，與政府精簡人事之政策目標不符，加重政府財政負擔。

|     項目/年度 |  92年度 |   102年度 |  增加數 | 增加比率
| ------------- | ------- | --------- | ------- | --------
|   員工人數/人 |     657 |     1,539 |     882 |  134.25%
| 用人費用/千元 | 642,589 | 1,511,863 | 869,274 |  135.28%
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
六十四、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「12財團法人國家實驗研究院發展計畫」原列1億3,140萬元，建議凍結3,000萬元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
國家實驗研究院92年改制後，員工人數由92年度的657人、用人費用6億4,258萬9千元，至102年度增加為1,539人及15億1,186萬3千元，人數及經費增加幅度分別為134.25%及135.28%。員工人數及用人費用增加快速，組織規模日趨龐大，與政府精簡人事之政策目標不符，加重政府財政負擔。

|     項目/年度 |  92年度 |   102年度 |  增加數 | 增加比率
| ------------- | ------- | --------- | ------- | --------
|   員工人數/人 |     657 |     1,539 |     882 |  134.25%
| 用人費用/千元 | 642,589 | 1,511,863 | 869,274 |  135.28%
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
六十五、科學工業園區管理局102年度規費收入編列2,110萬，較101年度減少1,761.9萬，原因為何？100年度規費收入決算達1,906萬，今年截至9月底，規費收入也達1,754萬7,357元，爰提案增加規費收入至2,500萬，符合實際情況。
連署人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　黃志雄
六十六、第1目第1節「行政管理」之「0400獎補助費」原列28萬2千元，建議減列28萬2千元。
說明：
一、科學工業園區管理局實驗中學以「獎補助費」編列退休退職人員47人之三節慰問金，總計28萬元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
六十七、第2目「一般行政」之「01人員維持」原列2億3,951萬9千元，建議凍結5,000萬元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、科學工業園區管理局102年度預算員額，包括職員389人、技工工友及駕駛36人、聘用56人、約僱6人，聘用人員員額為職員員額的14.4%。
二、該局以辦理專門性及技術性事項為由，進用聘用人員較規定標準（預算員額之5%）超出，不僅有違依法行政原則、也破壞文官制度。該局應檢討進用聘用人員需求，而不應全無限制，並受5%限額之規範。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
六十八、第2目「一般行政」之「0400獎補助費」原列33萬元，建議減列33萬元。
說明：
科學工業園區管理局以「獎補助費」編列退休退職人員55人之三節慰問金，總計33萬元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
六十九、第3目「園區業務推展」原列2億4,855萬2千元，建議減列2,000萬元。
說明：
一、根據中央政府100年度總決算報告指出，科學工業園區管理局園區營運不佳，所屬5個園區中，銅鑼園區及宜籣園區均呈虧損狀態，銅鑼園區虧損8,004萬元、宜蘭園區虧損4,547萬元，嚴重影響園區永續營運提供服務之能力。且部分園區土地與廠房處於閒置狀態，其中銅鑼園區土地閒置率高達39.93%，而新竹生醫園區的標準廠房閒置率也有33.99%，顯示園區資產運用效能偏低。
二、查本科目100年度預算數為2億9,100萬2千元，決算核定的實現數僅2億2,016萬1千853元（75.66%），保留數5,919萬6千662元（20.34%），然截至今年8月底，前揭保留款僅執行3,185萬3千788元（執行率53.81%）；101年度編列2億5,029萬9千元，至8月底執行數為1億0,807萬9千420元，佔全年度預算43.20%，執行效率實有待加強。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
七十、第3目「園區業務推展」原列248,552千元，建議凍結150,000千元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
刪減/凍結理由：
102年度國家科學委員會－科學工業園區管理局及所屬單位預算中，「園區業務推展」原列248,552千元。
惟該管理局之園區經營績效不佳，根據審計部100年度審核報告指出，該管理局所屬5個園區中，銅鑼園區及宜蘭園區均呈虧損狀態，銅鑼園區虧損8,004萬元、宜蘭園區虧損4,547萬元，嚴重影響園區永續營運之能力。
且，該管理局規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中銅鑼園區土地閒置率高達39.93%，而新竹生醫園區的標準廠房閒置率也有33.99%，顯示園區資產運用效能偏低。
爰此，建議凍結150,000千元，俟國科會就園區經營績效以及閒置土地與廠房去化之改善計畫向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑　　何欣純
七十一、第3目「園區業務推展」原列2億4,855萬2千元，建議凍結50%，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、根據審計部100年度審核報告指出，科學工業園區管理局園區營運不佳，5個園區中，銅鑼園區及宜蘭園區均呈虧損狀態，銅鑼園區虧損8,004萬元、宜蘭園區虧損4,547萬元，嚴重影響園區永續營運提供服務之能力。

| 　　　　 |      新竹園區 |  竹南園區 |   銅鑼園區 |  龍潭園區 |   宜蘭園區
| -------- | ------------- | --------- | ---------- | --------- | ----------
| 餘絀金額 | 27億6,789萬元 | 1,022萬元 | -8,004萬元 | 4,926萬元 | -4,547萬元
二、再者，規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中銅鑼園區土地閒置率高達39.93%，而新竹生醫園區的標準廠房閒置率也有33.99%，顯示園區資產運用效能偏低。
<hr>

| 　　　　　 | 新竹園區 | 竹南園區 | 銅鑼園區 | 龍潭園區 | 新竹生醫園區
| ---------- | -------- | -------- | -------- | -------- | ------------
| 土地閒置率 |    0.00% |       0% |   39.93% |    2.46% |            -
| 廠房閒置率 |    1.86% |   19.74% |        - |        - |       33.99%
提案人：許智傑　　邱志偉
<hr>
連署人：鄭麗君　　何欣純
七十二、第3目「園區業務推展」原列2億4,855萬2千元，建議凍結1億元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、根據審計部100年度審核報告指出，科學工業園區管理局園區營運不佳，5個園區中，銅鑼園區及宜蘭園區均呈虧損狀態，銅鑼園區虧損8,004萬元、宜蘭園區虧損4,547萬元，嚴重影響園區永續營運提供服務之能力。

| 　　　　 |      新竹園區 |  竹南園區 |   銅鑼園區 |  龍潭園區 |   宜蘭園區
| -------- | ------------- | --------- | ---------- | --------- | ----------
| 餘絀金額 | 27億6,789萬元 | 1,022萬元 | -8,004萬元 | 4,926萬元 | -4,547萬元
二、再者，規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中銅鑼園區土地閒置率高達39.93%，而新竹生醫園區的標準廠房閒置率也有33.99%，顯示園區資產運用效能偏低。
<hr>

| 　　　　　 | 新竹園區 | 竹南園區 | 銅鑼園區 | 龍潭園區 | 新竹生醫園區
| ---------- | -------- | -------- | -------- | -------- | ------------
| 土地閒置率 |    0.00% |       0% |   39.93% |    2.46% |            -
| 廠房閒置率 |    1.86% |   19.74% |        - |        - |       33.99%
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
七十三、第3目「園區業務推展」第1節「綜合企劃」之「創新技術研發獎助」原列8,850萬5千元，建議減列850萬5千元。
說明：
一、科學工業園區管理局長年辦理創新技術研發獎助，但似未見顯著成效，無法對園區企業產生足夠之研發誘因，流於普遍性之補助，為免資源濫用且無法達到成效，建議減列850萬5千元。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
七十四、第3目「園區業務推廣」，第1節「綜合企劃」，02「創新技術研發獎助」，原列8,850萬5千元，提案凍結2,000萬。
說明：本計畫主要以獎補助鼓勵創新技術研發，然今年卻較上年度減列337萬4千元，補助經費不增反減，不利於園區推廣科技研發，爰提案凍結2,000萬。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　黃志雄
七十五、第3目「園區業務推廣」，第1節「綜合企劃」，03「人才培訓」，原列3,159萬5千元，提案凍結1,000萬。
說明：本計畫主要目的在延攬海外科技人才與培育國內科技人才，然今年預算較上年度減列辦理園區專業技術及經營管理等人才培訓業務費252萬3千元，不利於園區推動人才培育，爰提案凍結1,000萬。
提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　黃志雄
七十六、第3目「園區業務推展」第2節「投資推廣」原列1,595萬9千元，建議減列500萬元。
說明：
—、本工作項目為提升園區知名度，以吸引高科技廠商至園區設廠。
二、目前規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中高雄園區土地閒置率35.38%，而台南園區的標準廠房閒置率也有33.99%，另在營收上亦出現虧損情況，顯示園區未能有效吸引廠商進駐，資產運用效能偏低。

| 　　　　　 | 台南園區 | 高雄園區
| ---------- | -------- | --------
| 土地閒置率 |    6.21% |   35.38%
| 廠房閒置率 |   33.99% |   25.33%
提案人：邱志偉
<hr>
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
七十七、第3目「園區業務推廣」，第2節「投資推廣」，01「業務推廣」，原列1,097萬6千元，提案全數凍結。
說明：100年度科學工業園區管理局訂定之引進高科技廠商家數之目標為21家，但100年整年成功引進50家高科技廠商，投資額為298.6億元。101年度至7月底為止，雖已成功引進25家高科技廠商進駐，然投資額僅59.7億元，與100年度同期相差甚遠，原因為何？是否業務推廣執行成效不佳？
提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　黃志雄
七十八、第4目「新竹生物醫學園區」原列6億8,240萬元，建議減列1億元。
說明：
一、「新竹生物醫學園區計畫」總經費共140億8,491萬元，截至101年度止，累計編列126億3,452萬9千元。查本科目100年度預算數為2億5,651萬元，決算核定的實現數僅7,018萬1千530元（427.36%），保留數2億3,817萬2千532元（50.62%），然截至今年8月底，前揭保留款僅執行5,059萬2千836元（執行率19.72%）；101年度編列4億6,926萬8千元，至8月底執行數為1億6,721萬8千674元，佔全年度預算35.63%，執行效率實有待提升。
二、交大前校長張俊彥在今年9月間受訪指出，竹北生醫園區談了十幾年卻毫無動靜，政府效能不彰令人失望，儘管花費6億元興建的研發中心預計102年10月完工，未來將提供產學界研發及測試驗證服務平台，協助進駐研發的團隊進行產品技術研發、輔導技術移轉等。然若依該園區過往的執行率，不論是興建中的研發中心，抑或是新竹生醫園區醫院，完工之日恐遙遙無期，該園區生技產業的發展進度勢必會延宕。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
七十九、第4目「新竹生物醫學園區」，01「新竹生物醫學園區」，原列6億8,240萬元，建議凍結3億4,120萬元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、新竹生醫園區計畫已累計編列預算一百多億元，然行政院九十二年三月二十八日核定新竹生物醫學園計畫，至今近十年仍未見有完整規劃說明，為早日有效推動開發新竹生醫園區，爰提案凍結該經費之百分之五十，為3億4,120萬元，俟竹科管理局向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑　　鄭麗君
八十、第4目「新竹生物醫學園區」，原列6億8,240萬元，提案凍結1億元。
說明：本計畫今年較上年度增列生醫科技與產品研發中心興建經費2.13億元，然此計畫從規劃至今已達九年時間，期間計畫數度變更，園區功能與硬體建設規劃與去年亦有不同。管理局應提供最新計劃全貌與未來之規劃，俾利本院預算審查與後續監督。另本計畫中亦規畫有815萬用做培養生醫產業發展所需之高階跨領域研究人才，是否與國研院編列之預算重複？兩單位如何劃分預算分配與權責？
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　黃志雄
八十一、第1目「國立南科國際實驗高級中學」之「0400獎補助費」原列1萬2千元，建議減列1萬2千元。
說明：
一、南部科學工業園區管理局以「獎補助費」編列國立南科國際實驗高級中學退休人員2人之三節慰問金，總計1萬2千元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
八十二、第2目.「一般行政」之「0400獎補助費」原列4萬8千元，建議減列4萬8千元。
說明：
一、南部科學工業園區管理局以「獎補助費」編列退休人員8人之三節慰問金，總計4萬8千元，由於退休職公務員已領有相關退休給付‘此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
八十三、第3目「園區業務推展」原列3億5,491萬6千元，建議減列5,000萬元。
說明：
一、根據中央政府100年度總決算報告指出，南科管理局園區營運不佳，台南及高雄園區短絀情形於100年度更形加劇，從99年度虧損8億6,730萬元增至100年度10億7,317萬元，台南園區虧損1億2,072萬元，高雄園區虧損9億5,245萬元，嚴重影響園區永續營運提供服務之能力。且南科管理局已核配未起租之土地面積過大，規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中高雄園區土地閒置率35.38%，台南園區的標準廠房閒置率達33.99%，顯示園區資產運用效能偏低。科學工業園區管理局為因應各基地開發建設需求，分別以借款及發行公債方式籌措資金，南部科學工業園區管理局原預估於民國117年還清借款。若開發及營運情況仍持續不佳，不但會延後還款年限，亦將嚴重影響支付利息之能力。
二、查本科目100年度預算數為4億7,047萬5千元，決算核定的實現數僅2億2,721萬7千758元（48.3%），保留數2億3,817萬2千532元（50.62%），然截至今年8月底，前揭保留款僅執行1億5,856萬6千709元（執行率66.58%）；101年度編列4億746萬6千元，至8月底執行數為1億2,789萬3千481元，佔全年度預算31.39%，執行效率有待提升。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
八十四、第3目「園區業務推展」原列354,916千元，建議凍結150,000千元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
刪減/凍結理由：
102年度國家科學委員會－南部科學工業園區管理局及所屬單位預算中，「園區業務推展」原列354,916千元。
惟該管理局之園區經營績效不佳，根據審計部100年度審核報告指出，台南園區及高雄園區長期發生短絀，100年度更形加劇，從99年度虧損8億6,730萬元增加到100年度短絀10億7,317萬元，台南園區虧損1億2,072萬元，高雄園區虧損9億5,245萬元，嚴重影響圜區永續營運之能力。
且，該管理局規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中高雄園區土地閒置率35.38%，其閒置率自97年度起即呈現上升趨勢（97年度25.70%）；而台南園區的標準廠房閒置率也有33.99%，顯示園區資產運用效能偏低。
爰此，建議凍結150,000千元，俟國科會就園區經營績效以及閒置土地與廠房去化之改善計畫向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉 許智傑　何欣純
八十五、第3目「園區業務推展」原列3億5,491萬6千元，建議凍結1億元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、根據審計部100年度審核報告指出，南部科學工業園區管理局園區營運不佳，台南園區及高雄園區長期發生短絀，100年度更形加劇，從99年度虧損8億6,730萬元增加到100年度短絀10億7,317萬元，台南園區虧損1億2,072萬元，高雄園區虧損9億5,245萬元，嚴重影響園區永續營運提供服務之能力。

|    年度 |      台南園區 |      高雄園區 |           合計
| ------- | ------------- | ------------- | --------------
|  99年度 |    -1,725萬元 | -8億5,005萬元 |  -8億6,730萬元
| 100年度 | -1億2,072萬元 | -9億5,245萬元 | -10億7,317萬元
二、再者，規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中高雄園區土地閒置率35.38%，其閒置率自97年度起即呈現上升趨勢（97年度25.70%）；而台南園區的標準廠房閒置率也有33.99%，顯示園區資產運用效能偏低。
<hr>

| 　　　　　 | 台南園區 | 高雄園區
| ---------- | -------- | --------
| 土地閒置率 |    6.21% |   35.38%
| 廠房閒置率 |   33.99% |   25.33%
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
八十六、第3目「園區業務推展」原列3億5,491萬6千元，建議凍結1億元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、根據審計部100年度審核報告指出，南部科學工業園區管理局園區營運不佳，台南園區及高雄園區長期發生短絀，100年度更形加劇，從99年度虧損8億6,730萬元增加到100年度短絀10億7,317萬元，台南園區虧損1億2,072萬元，高雄園區虧損9億5,245萬元，嚴重影響園區永續營運提供服務之能力。

|    年度 |      台南園區 |      高雄園區 |           合計
| ------- | ------------- | ------------- | --------------
|  99年度 |    -1,725萬元 | -8億5,005萬元 |  -8億6,730萬元
| 100年度 | -1億2,072萬元 | -9億5,245萬元 | -10億7,317萬元
二、再者，規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中高雄園區土地閒置率35.38%，其閒置率自97年度起即呈現上升趨勢（97年度25.70%）；而台南園區的標準廠房閒置率也有33.99%，顯示園區資產運用效能偏低。

| 　　　　　 | 台南園區 | 高雄園區
| ---------- | -------- | --------
| 土地閒置率 |    6.21% |   35.38%
| 廠房閒置率 |   33.99% |   25.33%
提案人：邱志偉
<hr>
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
八十七、第3目「園區業務推展」第2節「投資推廣」，原列2億5,865萬9千元，提案凍結5,000萬元。
說明：根據管理局提供之資料顯示，南部科學工業園區高雄園區100年度整年的土地出租率達57.6%，但101年9月底僅成長1.59%，土地出租率達59.21%；廠房出租率在100年整年達77.03%，但101年至9月底為止不增反減，廠房出租率僅74.67（較去年整年減2.36%），原因為何？
提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　黃志雄
八十八、第2目「一般行政」原列2億522萬元，建議減列2,000萬元。
說明：
1.查本科目100年度預算數為1億8,638萬2千元，決算數1億6,891萬5,387元，執行率僅90.63%，101年度預算數為1億9,022萬元，然今年1至8月的執行率僅66.56%，在預算執行率尚待加強的情況下，102年度編列的預算卻比100年度增加1,883萬8千元，101年度增加1,500萬元，不甚合理。
2.中科管理局的預算員額為133人，人事費高達1億7,178萬9千元，卻又編列948萬2千元的業務委外服務費、224萬元清潔維護費，聘用2名客服總機人員、3名駕駛、17名文書事務人員，甚至編列客服人員制服經費，每人2萬元，顯見相關人力運用和經費編列過於浮濫。
3.根據100年4月監察委員馬秀如的調查報告指出，針對中科管理局未建立妥善之公務車輛使用管理機制、使用浮濫等缺失，已行文糾正。查該局擁有公務車一輛，另租用七輛公務車，租金149萬4千元，3名以勞務採購進用的駕駛，每人每月3萬8千元（136萬8千元），102年度編列的公務車油料費為38萬3千，公務車的相關預算超過200萬，顯有浮編之嫌，應予以減列。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
八十九、第2目「一般行政」之「0400獎補助費」原列4萬8千元，建議減列4萬8千元。
說明：
一、中部科學工業園區管理局以「獎補助費」編列退休人員8人之三節慰問金，總計4萬8千元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
九十、第3目「園區業務推展」原列3億1,521萬6千元，建議減列5,000萬元。
說明：
一、根據中央政府100年度總決算報告指出，中部科學工業園區管理局園區營運不佳，5個園區均發生短絀，土地與廠房閒置，虧損情形更加惡化，其中台中園區虧損高達6億1,619萬元，嚴重影響園區永續經營的能力，審計部已函請國科會督促各園區管理局確實執行開源節流措施及加強考核各園區執行成效。
二、本院預算中心報告亦指出，100年各科學工業園區營業額皆呈衰退情形，其中以中部科學工業園區最為嚴重，年衰退率為19.70%
三、查本科目100年度預算數為4億7,038萬7千元，決算核定的實現數僅2億8,978萬384元（61.6%），保留數1億4,169萬6千346元（30.12%），賸餘3,891萬270元，然截至今年8月底，前揭保留款僅執行6,945萬2千420元（執行率49.01%）；101年度編列3億8,879萬9千元，至8月底執行數為1億6,269萬5千679元，佔全年度預算41.85%，應加強執行效率。
四、本項目委外人力過多，國內差旅費亦編列過高，應審慎評估人力聘用及出差之必要性。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
九十一、第3目「園區業務推展」原列3億1,521萬6千元，建議凍結1億5千萬元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、根據審計部100年度審核報告指出，中部科學工業園區管理局園區營運不佳，5個園區均發生短絀，虧損情形100年度比99年度更加嚴重，其中台中園區虧損高達6億1,619萬元，嚴重影響園區永續營運提供服務之能力。

|  年度 |      台中園區 |      虎尾園區 |      后里園區 |   二林園區 | 高等研究園區
| ----- | ------------- | ------------- | ------------- | ---------- | ------------
|  99年 | -9億3,476萬元 | -1億2,457萬元 | -1億5,290萬元 |   -881萬元 |            -
| 100年 | -6億1,619萬元 | -2億6,426萬元 | -2億5,939萬元 | -7,467萬元 |     -788萬元
二、再者，規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中虎尾園區土地閒置率高達21.60%，而台中園區的標準廠房閒置率也有20%，顯示園區資產運用效能偏低。
<hr>

| 　　　　　 | 台中園區 | 虎尾園區 | 后里園區 | 二林園區
| ---------- | -------- | -------- | -------- | --------
| 土地閒置率 |       0% |   21.60% |       0% |        -
| 廠房閒置率 |   20.00% |        - |        - |        -
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
九十二、第3目「園區業務推展」原列315,216千元，建議凍結150,000千元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
刪減/凍結理由：
102年度國家科學委員會－中部科學工業園區管理局及所屬單位預算中，「園區業務推展」原列315,216千元
惟該管理局之園區經營績效不佳，根據審計部100年度審核報告指出，該管理局所屬5個園區均發生短絀，虧損情形100年度比99年度更加嚴重，其中台中園區虧損高達6億1,619萬元，嚴重影響園區永續營運之能力。
且，該管理局規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中虎尾面區土地閒置率高達21.60%，而台中園區的標準廠房閒置率也有20%，顯示園區資產運用效能偏低。
爰此，建議凍結150,000千元，俟國科會就園區經營續效以及閒置土地與廠房去化之改善計畫向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑　　何欣純
九十三、第3目「園區業務推展」原列3億1,521萬6千元，建議凍結1億元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、根據審計部100年度審核報告指出，中部科學工業園區管理局園區營運不佳，5個園區均發生短絀，虧損情形100年度比99年度更加嚴重，其中台中園區虧損高達6億1,619萬元，嚴重影響園區永續營運提供服務之能力。

|  年度 |      台中園區 |      虎尾園區 |      后里園區 |   二林園區 | 高等研究園區
| ----- | ------------- | ------------- | ------------- | ---------- | ------------
|  99年 | -9億3,476萬元 | -1億2,457萬元 | -1億5,290萬元 |   -881萬元 |            -
| 100年 | -6億1,619萬元 | -2億6,426萬元 | -2億5,939萬元 | -7,467萬元 |     -788萬元
二、再者，規劃開發興建供租用之園區土地與廠房仍有閒置，其中虎尾園區土地閒置率高達21.60%，而台中園區的標準廠房閒置率也有20%，顯示園區資產運用效能偏低。

| 　　　　　 | 台中園區 | 虎尾園區 | 后里園區 | 二林園區
| ---------- | -------- | -------- | -------- | --------
| 土地閒置率 |       0% |   23.60% |       0% |        -
| 廠房閒置率 |  20. 00% |        - |        - |        -
提案人：邱志偉
<hr>
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純
九十四、第3目「園區業務推展」第1節「投資推廣」原列1億7,963萬元，建議減列2,000萬元。
說明：
一、中科管理局的預算員額為133人，人事費高達1億7,178萬9千元，第2目「一般行政」已編列948萬2千元的業務委外服務費，聘用23員，在本項目竟又編列大筆委外費用，包括協助投資引進人力2名（85萬2千元）、委託辦理園區訪客接待服務費用150萬元、編印簡訊和電子報服務費用160萬元、協助業務推展人力1名（42萬6千元）、辦理行政文書人力1名（42萬6千元）等，中科管理局應檢視既有人力配置和業務需求，不應將業務不斷發包委外，浪費國家資源。
二、員工國內出差費編列91萬2千元，國外差旅費73萬8千元，光碟片等耗材74萬5千，贈送外賓紀念品製作費69萬5千元，接待外賓及公務便餐60萬元、辦理周年慶活動70萬6千元、辦理形象宣傳設備費用25萬元及資訊委外服務1,500萬元等，在政府財政拮据的情況下，應審慎考量上述費用是否編列過高，抑或有其必要性，建議應酌予減列。
三、本科目補助公私立大學和民間團體辦理人才培育計畫和研發精進產學合作計畫預算高達4,059萬2千元，園區廠商人才委外培訓則為240萬元，以補助方式投入高額預算能否達到人才培育成效，似應審慎評估。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
九十五、第3目「園區業務推展」第1節「投資推廣」，03「產學研發」，原列4,443萬5千元，提案凍結1,000萬元。
說明：本計畫主要辦理新技術研發獎補助、園區人才培育與產學合作相關業務，然查本計畫較上年度減列補助公立學校與民間團體辦理精進產學合作計畫、延攬海外人才等費用241萬，原因為何？管理局應致力推動產學合作，不僅能解決學用落差問題，亦可協助政府培育園區所需之科技或管理人才，但本預算不增反減，未見說明原因。
提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　黃志雄
九十六、第3目「園區業務推展」第1節「投資推廣」，05「高科技設備前瞻技術發展計畫」，原列1億221萬6千元，提案全數凍結。
說明：本計畫為新增第二期之發展計畫，分四年辦理，然未見管理局提供第一期之辦理成果，無法得知本計畫續辦第二期之重要性。另預算書說明欄內容過於簡單，加上提供之資料顯示，中科管理局在100年度引進24家高科技廠商（吸引投資數未見提供？），101年到6月底止僅有10家廠商進駐，因此高科技設備前瞻計畫發展對吸引高科技廠商有何助益尚待說明，爰提案全數凍結。
提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　黃志雄
九十七、第3目「園區業務推廣」項下第2節「環安行政」「03環境保護」，原列6,945千元，建議凍結三分之一，俟國科會與中科管理局依環評相關規定組成「中科四期二林園區環評監督小組」，並依環評承諾提出「放流水環境影響調查」和「健康風險評估」等相關計畫進度，向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
說明：
中部科學園區開發爭議不斷，二林園區至今亦無法解決民眾對用水、廢水、地層下陷、高科技環境汙染和健康風險等疑慮，國科會應肩負國家科學領導機構的責任，但中科四期環評通過至今三年，仍未履行環評承諾組成1/3當地居民代表、1/3公正人士、1/3開發單位代表之監督小組，針對放流水影響和健康風險進行調查；此外，日前又提出環差變更原承諾之「依歐盟REACH規定辦理相關化學品管制」，似有放鬆管制之虞。綜上，國科會轄下之中科管理局遲未履行環評承諾，又屢以辦理環差變更方式，規避原本通過環評之承諾事項，恐使本計劃未來長期面臨環保爭議，無法給全民一個交代。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
九十八、主決議：凍結中部科學工業園區管理局及所屬單位預算「環安行政」項下「環境保護」分支計畫四分之一，俟國科會與中科管理局履行環評承諾建立可受環境保護監督小組監督之「環境及健康保險基金」，建立長期對環境污染、災害、健康風險與相關損害之理賠機制，向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
說明：
一、依環署綜字第0990080213號中科三期環評有條件通過之承諾，要求開發單位應建立環境及健康保險基金，並應有監督及協商機制，以示開發單位及進駐廠商之誠意與承諾未來願意對環境污染、災害、健康風險與相關損害之理賠，以及基於敦親睦鄰對臺中縣后里鄉、大安鄉居民依中央健康保險局規定40歲以上成人健檢自付額進行補助之企業責任。
二、中部科學工業園區第三期后里基地－七星農場部分的開發計畫歷經六年訴訟，至今仍在法院進行中。當地居民表示開發單位中科管理局並未確實執行審查結論第七項「環境及健康保險基金設立」的條文。中科管理局曾向當地里長及居民表示基金沒有經費，因此無法設置攸關園區公安事故的疏散廣播系統，也無經費舖設園區周圍及廢水排放管沿線居民的自來水管線，明顯漠視當地居民的人身財產安全及健康，缺乏敦親睦鄰的誠意。
提案人：林佳龍
連署人：田秋堇　　林淑芬　　張曉風　　許智傑
九十九、第3目「園區業務推廣」項下第3節「工商行政」「01企畫行政」，原列257千元，建議凍結三分之一，俟國科會及中科管理局重新評估中科四期計畫成本效益，向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
說明：
國科會針對科學工業園區管理局作業基金負債逾千億監督成效不彰，國會屢次要求加強各園區計畫成本效益評估，然100年科學工業園區營業額較99年減少2,501億元，年衰退率為11.61%，各科學工業園區又以中部科學園區年衰退率高達19.70%最為嚴重。今年七月國科會提出送行政院核定之中科四期修正計畫書，有關轉型修正後之財務效益分析自償率僅50.12%，顯示本計畫財務無完全自償能力。園區各項投資成本需俟工程完工後始可收取管理費及租金收入，目前僅一家廠商（愛民衛材）進駐，目前工程進度嚴重落後，完全不同於送行政院核定之修正計畫所稱之101年9月完工。中部相鄰縣市也陸續開發精密機械園區，顯見未來廠商進駐率難以預期，投資回收具極高不確定性。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一○○、第3目「園區業務推廣」項下第5節「建管行政」「01建築管理」，原列9,496千元，建議凍結二分之一，俟司法三審定讞確認本計畫開發之適法性後，向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
說明：
國科會與內政部因遭台北高等行政法院99年度訴字第1856號判決撤銷二林園區開發許可之行政處分，為國內因區位選址不符區域計畫法遭判決土地利用變更無效之首例，中科管理局科學園區選址於國土利用顯有不當，徒增訴訟預算浪費公帑。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一○一、第3目「園區業務推展」第6節「高等研究園區開發業務」，原列1億855萬3千元，提案全數凍結。
說明：本園區234公頃（面積佔全區90%）已經南投縣政府劃定為文化景觀區，然管理局與文化部目前仍未擬定本園區文化景觀之運用規劃，徒增招商之不確定性，亦降低廠商進駐意願，連帶也影響整體園區開發期程。另預算書上寫明該園區預期廠商投入研發金額為一年50億元、地區消費支出約一年30億元，此預估之依據為何？
提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　黃志雄
一○二、第3目「園區業務推展」第6節「高等研究園區開發業務」第原列1億855萬3千元，建議凍結5,000萬元，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、園區籌設計畫暨財務計畫（修正本）行政院雖已於100年10月5日核定，惟須再檢討土地使用方式及修正財務計畫，而南投縣政府已於101年3月15日公告，全區約217公頃為文化景觀範圍，後續於文化景觀範圍內之開發行為皆須送南投縣文資審議委員會審議。
二、園區發展目前定位仍不明確，招商情況亦不理想，建議國科會應一併考量中部地區產業的特色，並加強產學合作，才能創造出更大的群聚效應。國科會應審慎研議，重新檢討該園區定位，優先輔導中小企業進駐，並協助產業升級與擴展，以避免開發後淪為蚊子園區。朱敬一主委亦於備詢時坦言該園區的開發事宜茲事體大，愈晚愈難處理，日前已邀請施振榮和嚴長壽赴中興新村，共同商討園區的定位與開發方向。
三、國科會的報告指出園區將以數位文化創意產業或高科技研發進駐為主，預期效益為增加研發產值351億元，進駐機構約250家，請國科會訂出具體的開發期程，在政策未定案前，建議凍結相關預算。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
一○三、第3目「園區業務推廣」項下第6節「高等研究園區開發業務」「03產學研發業務」，原列2,737千元，建議凍結三分之一，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
中科管理局將於中興新村發展文化創意及高等研究園區，因高等研究園區尚無法可依循，因此比照科學園區的設計規劃，進駐單位以高科技研發及文化創意等行政辦公部門，強調園區規劃具前瞻性且無污染之虞。據報導，國科會預估投入200億元，引進200家廠商。然而產業內容中科局始終交代不清楚，啟人疑竇。而本園區若要發展數位科技文創，如視覺傳達設計產業、數位內容產業等，則亦應有相關的大學科系座落在當地，學校教育內容並能符合產業界的人力需求。以南投縣週邊大學而論，僅有南開科技大學有文化創意與設計系和多媒體動畫應用系，恐無法達到經濟規模，因為科技文創還極度依賴流行與時尚資訊，後者具有高度都會化、國際化和年輕化的特性，如果南投相關的文化活動和環境的支撐不足，未來恐怕仍然無法吸引足夠的國際數位創意人才與廠商的進駐。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一○四、第3目「園區業務推廣」項下第6節「高等研究園區開發業務」「05園區開發」，原列722千元，建議凍結三分之一，俟國科會向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
中科管理局將於中興新村發展文化創意及高等研究園區，因高等研究園區尚無法可依循，因此比照科學園區的設計規劃，進駐單位以高科技研發及文化創意等行政辦公部門，強調園區規劃具前瞻性且無污染之虞。據報導，國科會預估投入200億元，引進200家廠商。然而產業內容中科局始終交代不清楚，啟人疑竇。而本園區若要發展數位科技文創，如視覺傳達設計產業、數位內容產業等，則亦應有相關的大學科系座落在當地，學校教育內容並能符合產業界的人力需求。以南投縣週邊大學而論，僅有南開科技大學有文化創意與設計系和多媒體動畫應用系，恐無法達到經濟規模，因為科技文創還極度依賴流行與時尚資訊，後者具有高度都會化、國際化和年輕化的特性，如果南投相關的文化活動和環境的支撐不足，未來恐怕仍然無法吸引足夠的國際數位創意人才與廠商的進駐。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一○五、決議：鑒於國科會及國家實驗研究院102年度編列國土保安、監測、資訊、通訊系統及防災等預算6億5,112萬5千元，不僅較101年度成長10%，五年來成長幅度更高達60.79%，但是面對近年颱風豪雨災情仍頻傳，凸顯示氣候預測可行方法失靈。故建請因應氣候變遷，除應致力研究提高防災標準及能力之外，也應設立跨部會氣候變遷政策統合協調機制，積極擬定更長遠的規劃與實際措施，保障民眾人身安全及財產。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　蔣乃辛
一○六、決議：鑒於生物科技產業被視為台灣繼半導體之後，另一個重要產業發展方向，惟94年度至99年度生技類國家型貢獻指數分別為33.4、32.9、31.6、28.2、29.9及37.3，99年度亦未達原定目標貢獻指數80，顯見績效不彰。尤其在中研院正式成立的「台灣生技整合育成中心」（SIC）目前也面臨關鍵去留時刻，由於該中心當初成立主要任務在促使台灣生技產業快速和國際市場接軌，創造灣生技產業發展的契機，現今卻因為相關法令綁手綁腳及種子基金沒有著落而將無法運作，由於國科會與該中心之從屬或合作關係未明？未來生技類科技技畫該由誰主導也尚有疑慮，故建請國科會就「台灣生技整合育成中心」未來何去何從？及台灣未來生技之發展？向本委員會提出專案報告。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　蔣乃辛　　陳碧涵
一○七、決議：鑒於國科會主管辦理開發業務之園區，包括新竹生醫園區、銅鑼園區、宜蘭園區、二林園區、中興新村高等研究園區，目前多有辦理不足以致執行期程延長，墊高開發成本以致不利財務狀況等情形，甚至存有重大爭議或因環評未過而導致抗議不斷，為使園區能達成開發目標以利產業發展，建請國科會及各園區檢討並更積極改善，以免每年續編預算就徒留爭議，更因環保爭議喪失園區產業升級開發之效益。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　蔣乃辛
一○八、決議：鑒於應屬我國高科技產業創新走廊之北、中、南科學園區，依國科會統計資料，截至100年底止，銅鑼、台南及高雄園區部分等出租土地情況不足且迄101年7月都沒有重大改善；另出租廠房部分，竹南、新竹生醫、台中、台南及高雄園區，同樣辦理成效有限亟待改善，故建請國科會應督促各科學園區，宜積極加強辦理並有效引進關鍵技術與旗艦大廠等，俾符辦理目標。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　蔣乃辛　　陳碧涵
一○九、決議：鑒於國科會101年度核定研究案性質之專題補助計畫1萬4,082件，金額高達147億餘元，為企業所需之技術發展類型補助非但不多，且補助比例甚至低於高等教育之比重，故建請該會檢討改進，逐年加強補助企業所需技術發展類型之比重，以縮短產學落差。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　蔣乃辛　　陳碧涵
一一○、主決議：鑒於國科會國家型科技計畫之評鑑指標包括碩博士培育人數、論文發表篇數及專利獲得件數等量化指標，但對於所培育人才是否符合產業發展需求、論文相對影響力、關鍵或核心專利取得件數等質化指標卻付之闕如。然相較之下，我國近年碩博士人數、論文發表篇數及專利取得雖多，但碩博士失業問題日趨嚴重、國際學術地位亦逐年弱化，技術貿易逆差更持續擴大，顯見其所補助計畫之量化指標恐無法確實評鑑我國科技競爭力。爰此建請國科會應針對現行國科會各類國家型計畫補助指標進行整體檢討，以增進我國當前產業競爭優勢，提升我國科技競爭力。
提案人：黃志雄
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　陳碧涵
一一一、主決議：根據統計，我國101年1月至8月科學園區營業額雖較去年同期小幅成長，惟中部科學園區仍持續衰退，日前國科會也曾表示針對科學園區營業衰退現象已研擬因應方案，然從營業數據顯示，國科會對於目前園區產業衰退現象仍未有積極作為與對應方案。爰此建請國科會應會同其他相關單位，積極協助廠商引進高科技人才，加速台灣園區進行產業升級與創新，並提高產品附加價值。
提案人：黃志雄
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　陳碧涵
一一二、主決議：要求國科會於六個月內提出科學園區政策環評，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
說明：
一、國科會下轄之各科學園區，部分園區與廠房閒置率高，竹南園區、台南園區、台中園區廠房閒置率高達四成，而高雄園區、虎尾園區土地閒置率高達四成七。近年來中部科學園區后里園區、中部科學園區二林園區、中興新村高等研究園區等之設置不斷引發民間對科學園區成蚊子園區之疑慮，且產業項目從光電產業到精密機械和文創產業俱全，有遠科學工業園區設置管理條例規定之「為引進高級技術工業及科學技術人才，以激勵國內工業技術之研究創新」之規定。
二、早在2009年中科四期環境影響評估審查結論即建議國科會應儘速提出「科學園區開發政策環評」，但日前中科管理局竟公開聲明，因為科學園區虧損連連，所以「准用工業區的政策環評」，顯見國科會與中科管理局亳無意識身負加速科技創新、提升我國產業附加價值之職責。
三、近年來，包括台中、彰化、南投、嘉義到高雄，打箸「精密機械園區」旗號招商的大小園區，合計超過十個，面積總計超過兩千公頃。彰化的精機園區更鬧雙包，一個由國科會主導，一個由有彰化縣政府推動，二者面積合計廣達一千公頃以上，多取自台糖優良農地，未來將產生搶工廠的排擠效應，更加劇彰化嚴重地層下陷之疑慮。顯見現行科學園區之開發從區位選址到產業項目已失去章法，欠缺符合國土適當利用之上位規劃。
提案人：林佳龍　　田秋堇
連署人：林淑芬　　張曉風　　許智傑
一一三、主決議：中科四期轉型後，國科會與中科管理局亦推翻前院長行政指導與101年科學工業園區管理局作業基金預算亦已編列之「海洋放流方案」，因而一再造成彰雲兩縣民對廢水排入濁水溪之顧慮與爭端；另先前中科四期引水工程等子計畫擅先執行，中科局未能善盡督導包商之責，衍致民怨四起且浪費公帑毫無效益。國科會與中科管理局應追究查處失職人員，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
提案人：鄭麗君　　林佳龍　　田秋堇
連署人：林淑芬　　張曉風　　許智傑
一一四、主決議：國科會每年編列專題補助計畫案件金額達上百億，但研究類型多以基礎研究為重、應用研究類型次之、技術發展類型之研究比例明顯偏低以國科會101年度核定之專題補助計畫案件數1萬4千餘件分析，基礎研究約佔79.6%、應用研究約佔40.5%、技術發展類型研究則不到10%。企業最需要的技術發展類研究案件數偏低，不僅無法解決產學脫節問題，對於培育技術人才亦無助益。爰決議要求國科會三個月內提出檢討，如何提升技術發展類型研究數量，舒緩產學落差問題。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　黃志雄　　陳碧涵
一一五、主決議：近年來國家型計劃人才培育指數普遍偏低，顯示人才培育效益並不理想，若以國科會自定之標準（每投入1億元產生100位碩博士生）觀之，民國98年僅培育位碩博士46.2位碩博士、民國99年增加至56.9位、民國100年卻滑落到53.4位。人才培育是國家型計畫重要目標，尤其現今人才斷層與人才流失的危機已列為國安層級問題，爰決議要求國科會立即檢討，逐年提高國家型計畫（每年）人才培育的績效指數，落實政府人才培育政策。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　黃志雄　　陳碧涵
一一六、主決議：財團法人國家實驗研究院現有十個研究中心，以建構研發平台、支援學術研究、培育科技人才以及將研發成果銜接至下游政府單位作為產業應用為目標，然部分研究中心功能重疊、業務分工界線難釐清，如颱風洪水研究中心、地震工程研究中心是否能與災害防救科技中心進行功能與業務整合，因應政府財政緊縮，將資源有效利用。爰決議要求國研院三個月內提出各中心近幾年績效檢討報告，並研議將性質功能類似之中心進行整併之可行性，以發揮最大效益。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　黃志雄　　陳碧涵
一一七、主決議：財團法人國家實驗研究院各研究中心具備豐富硬體資源設備，然資料顯示各中心近年來在「人才培育」績效表現普遍偏低，「學術成就」亦有進步空間。近年來我國人才培育出現嚴重學用落差與人才斷層危機，各中心享有豐富資源與尖端技術設備，除了積極提升產業應用外，更應致力培育人才，厚植我國人才競爭力。爰要求國研院三個月內檢討各中心人才培育計畫指標與學術成就指標是否過低，並且提出具體辦法提升各中心人才培育能量，縮減產學落差。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　黃志雄　　陳碧涵
一一八、主決議：中部科學工業園區推動之中興新村高等研究園區案，經行政院核定為文化創意及高等研究園區，然其中九成面積已經南投縣政府劃歸為文化景觀區，然有關文化資產引進、保存以及文化創意產業規劃與經營管理並非管理局專業，應交由文化部負責，進行相關文創產業引進、發展與規劃。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　黃志雄
一一九、主決議：國家型計畫每年編列上百億預算作為增進國家競爭力優勢且因應當前重大社會經濟問題提出研究成果，主要係以結合產業上、中、下游發展與社會福祉為最終目標。然近十年我國國家型計畫執行缺乏嚴格考核機制，成效亦未達預期目標，致使外界負面批評、要求檢討聲浪不斷。爰決議要求國科會應逐年檢討正在進行中的國家型計畫、落實退場機制；且研議雙軌制，讓計畫總主持人或計劃執行長能由產業界人士擔任，在利益迴避法規下，讓學術界與企業界能互相配合、雙軌進行，創造國家型計畫更高效益。
提案人：蔣乃辛
連署人：楊應雄　　孔文吉　　黃志雄
一二○、主決議：行政院國家科學委員會轄下新竹科學園區、中部科學工業園區、南部科學工業園區三大園區，應依據原住民族工作權保障法優先聘僱原住民勞工，並且培訓及網羅學有專精之原住民人才，以促進原住民就業。並請新竹科學園區、中部科學工業園區、南部科學工業園區三大園區提供101〈今）年原住民就業情況與外籍勞工、本國勞工進用情形，並依原住民族工作權益保障法應鼓勵進用原住民勞工為原則，以照顧原住民族之就業。
提案人：孔文吉
連署人：呂玉玲　　陳淑慧
一二一、決議：國科會身為我國最高科技主管機關，全國各部會每年近千億的科技預算都要經過國科會審核，但細究各部會科技計畫都存有共通性，應該思考由國科會進行統合，以發揮綜效。以國家實驗研究院的國家高速網路中心為例，該中心具備有處理巨量資料的能力，與大型分散性資料運算能力，觀察各部會的科技專案規劃，可以發現有很多計畫都有此類需求，但現況多以自行開發、購置、建置硬體設備的方式進行，不但存在重複投資的缺點，也不符合雲端運算時代下的資訊發展策略，導致較冷門專案存在資源閒置問題，但熱門專案卻又常常不符合實際服務能量，以內政部地政司實價登錄系統為例，當初規劃的服務能量約數百人同時上線，但開放第一天就有上萬人點閱瀏覽，導致硬體、網路資源完全不足以因應實際需求，無端導致民怨，為了提升我國科技預算執行品質，並且確實符合雲端資訊國家發展戰略，建請國家科學技術發展基金應於三個月內就此類問題進行規劃，並提出檢討改進報告。
提案人：陳學聖
連署人：呂玉玲　　黃志雄
一二二、決議：政府資料公開加值應用（Opendata）不但是目前各先進國家的潮流，更是促進社會各階層參與政府運作，甚至改善民主參與制度的一股新興力量，美國總統歐巴馬就任後，推動各項「開放政府前瞻」（Open GovernmentInitiative）措施，倡導參與式民主，其中data.gov是重要的一環。事實上，美國聯邦政府所屬機關所產出的著作與資料集，屬於公共領域，任何人都可以自由使用、不受限制。在政府組織改造後，未來科技政策可能由國科會、科技會報辦公室與國家發展委員會分別負責，但以政府公開資料加值應用為例，這類政策需要由上而下的強力主導，才可能統合各部會，並且達成計畫效益，如果依照傳統部會專業分工思維，我國資訊政策恐怕難見新局，建請國家科學技術發展基金應於三個月內就此類權責劃分問題進行規劃，並提出檢討改進報告。
提案人：陳學聖
連署人：呂玉玲　　陳碧涵　　黃志雄
一二三、主決議：中科四期轉型後，國科會與中科管理局亦推翻前院長行政指導與101年科學工業園區管理局作業基金預算亦已編列之「海洋放流方案」，因而一再造成彰雲兩縣民對廢水排入濁水溪之顧慮與爭端；另先前中科四期引水工程等子計畫擅先執行，中科局未能善盡督導包商之責，衍致民怨四起且浪費公帑毫無效益。國科會與中科管理局應追究查處失職人員，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一二四、主決議：100年科學工業園區營業額為1兆9,051億餘元，較99年減少2,501億餘元，其中以中部科學工業園區最為嚴重，年衰退率為19.70%，至101年8月仍持續衰退。近年來中部科學園區后里園區、中部科學園區二林園區、中興新村高等研究園區等之設置不斷引發民間對科學園區政策有無上位規劃之質疑，更早在2009年中科四期環評專案小組審查結論即建議國科會在2010年底提出「科學園區開發政策環評」，但中科管理局竟對外聲稱，因為科學園區虧損連連，以後不打算再蓋科學園區，所以「准用工業區的政策環評就好。」，顯見國科會與中科管理局毫無意識身負加速科技創新、提升我國產業附加價值之職責。爰提案要求國科會即刻檢討《科學工業園區設置管理條例》，並將中科管理局俟組改過程併入經濟部工業局。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一二五、主決議：
現任環保署環評委員，同時也是中央研究院歷史語言研究所研究員劉益昌先生於2012年10月9日中科四期環境影響差異環評會上表示，中科四期在進行滯洪池工程時，發現清朝的聚落及燒窯遺址，但是彰化縣政府文化局卻無任何作為，徒讓彰化的歷史古物遭受破壞。依據文化資產保存法規定，中科四期的滯洪池工程應立即停工，以完整保存彰化之歷史。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一二六、主決議：我國出口約4成銷往中國大陸（含香港），逾3成集中於電子及資通訊產品，近7成屬中間財，此種出口地區與商品集中之結構，當市場出現變化或競爭加劇時，所受衝擊自然較大。另兩岸產業逐漸由互補轉為競爭態勢，對我國出口之中間財需求因而減少，加上國內高科技廠商面臨來自國際大廠更大競爭壓力等因素，均明顯壓縮我國出口空間。今年1月至7月我國資通信及電子產品出口分別減少23.3%（減少28億美元）及4.6%（減少23億美元），凸顯我國面臨嚴重之科技創新瓶頸。
歷年國科會皆負責審議台灣科技計畫並執行為數不少之科技預算，惟台灣科技競爭力近年卻遭逢巨大之創新瓶頸，出口競爭壓力遽增，國科會應立即進行檢討改善。另面臨未來知識經濟發展挑戰與大陸新興經濟體崛起之更嚴竣競爭，國科會應未雨綢繆，加速科技創新，以提升我國產業附加價值。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一二七、主決議：依據國家型科技計畫推動要點規定，國家型科技計畫之管考與評鑑包括每年定期之執行進度報告、期中審查、結案前一年績效評量及結案之績效評估。但國家型科技計畫之構成要件包括具長期明確目標，創新技術，對產業發展或國家社會福祉有重大貢獻，故其政績成效之影響評估當屬重要，尤其科技計畫如具時效遞延性，更需於計畫結束一段期間後再進行後續追蹤評估，以確知國家型科技計畫對於經濟、社會及產業之長期影響，但現行國家型科技計畫未有後續成果之追蹤評估，無法完整呈現研發績效。
為增進我國競爭優勢及因應當前國家重大社經問題需要，爰推動國家型科技計畫，惟因部分績效衡量偏向量化指標，且又未有後續成果之追蹤機制，無法真實衡量我國科技競爭力及完整呈現研發績效，應檢討改善。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一二八、主決議：查國科會95年度補助博士後研究為867人次，97年度突破1千人次，增加1,275人次。之後為建構博士後研究機制，98年度進一步擴增至2,370人次，99年度及100年度分別達2,462人次及2,214人次。另據國科會表示，博士後研究之補助經費約占補助延攬科技人才總經費之8成左右，故近年博士後研究每年之補助經費約為14億餘元。
具博士學位者可向國科會申請博士後研究補助，補助期間雖以3個月至1年為1期，多年期研究計畫最長得核給1年2個月，惟補助期滿仍得申請繼續補助。上開對博士後研究補助之資格條件及年限規定過於寬鬆，與博士後研究制度係提供甫獲博士學位者短暫見習機會及作為學校教育與職業生涯間連結之補助精神不符，易衍生萬年博士後研究，形成政府長期供養博士之情形，恐失博士後研究補助原意，不利於資源運用效益。
建立長期且充分之博士後研究後續追蹤機制，如接受補助之博士後研究者是否有妥善之訓練、完善之管理、良好之產出效益及博士後研究經驗對其就業與研究生涯之助益等，除可適時調整實施措施，亦有助於博士後研究機制之建立，更可據以回饋作為研擬國家整體高級研究人力政策之參考。惟我國對於博士後研究後續之追蹤機制卻多年付之闕如，不利於國家高級研究人才之培育。
綜上，近年補助博士後研究人次及補助經費擴增，惟補助條件過於寬鬆，易形成政府長期供養博士情形，且未有後續追蹤機制，據以隨時調整實施措施及作為研擬高級人力政策之參考，應檢討改善。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一二九、主決議：96年度至99年度我國企業部門技術發展類型之研發經費占企業總研發經費之比率分別為79.9%、79.9%、79.7%及79.7%，另高級教育部門之比率則分別為12.9%、12.4%、11.3%及12.5%，故高級教育部門之研究集中於基礎研究及應用研究類型，缺乏企業所需之技術發展類型，造成產學落差失衡。
96年度至99年度國科會專題研究計畫屬於技術發展類型經費佔總補助經費之比率分別為10.1%、8.4%、9.1%及8.4%，甚且低於各該年度高等教育部門之比重。另100年度及101年度技術發展類型比重亦僅分別為9.2%及9.9%，故該會專題研究計畫之技術發展類型比重過低，恐深化產學落差。
綜上，國科會專題研究計畫補助金額龐大，惟企業所需之技術發展類型之補助非但不多，且補助比例甚且低於高等教育之比重，恐深化產學落差，應檢討改善。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一三○、主決議：101年間大學教授爆發浮濫虛報研究經費事件，為杜絕浮虛報情事，國科會爰修正補助專題研究計畫相關經費處理規定，重點包括：1.上調研究計畫之業務費、研究設備費與國外差旅費流入流出比率皆為50%（原流入20%、流出30%）；2.增訂經費浮虛報之處置，明定追回申請機構之管理費額度為浮報虛報總額之一至三倍及增列書面告誡之處分。
依據修訂前之補助專題研究計畫相關經費處理原則規定，國科會專案小組會議之處分包括：1.追回全部研究經費（包含申請機構之管理費）；2.自次年度起對申請機構降低國科會補助專題研究計畫管理費補助比率等。
但近年國科會專題小組皆未有上開追回或調降管理費比例之處分案件，僅以追回部分研究經費（未含申請機構管理費）、停權若干年、要求申請機構及計畫主持人檢討改進，對申請機構之課責顯然不足。
綜上，為杜絕專題研究計畫經費浮虛報情事，國科會修正相關規定之鬆綁經費核銷及加重追回申請機構管理費罰責因應。衡酌修正前已有追回或調降申請機構管理費之處罰機制卻未落實，故未來應積極落實辦理。
提案人：林淑芬
連署人：邱志偉　　許智傑　　鄭麗君　　陳碧涵
一三一、主決議：台灣近來面對之氣候變遷，如非常乾旱之氣象或短時間超大量豪雨發生機率均顯著增加，造成某些地區供水不足或淹水加劇現象，顯示全球暖化及氣候異常變化加劇，過去氣候預測可行方法失靈。
國科會及國家實驗研究院102年度編列國土保安、監測、資訊、通訊系統及防災等預算6億5,112萬5千元，較101年度增加5,923萬2千元，成長10%，更較97年度增加2億4,615萬9千元，成長幅度高達60,79%。鑒於近年颱風及豪雨造成之災情仍頻傳，如莫拉克、凡那比、南瑪都及今年之泰利、蘇拉及天秤等侵襲臺灣皆造成淹水、農損等災情，然過去氣候預測可行方法失靈而不利事前防災與災時應變，束來允應提高防災標準與能力，如雨量、地形、地質等警戒值，以符合氣候變遷所需。綜上，近年全球氣候異常變化加劇，過去氣候預測可行方法失靈。國科會編列相關國土保安及防災預算雖逐年增加，但近來颱風及豪雨災情仍頻傳，該會應提高防災標準與能力，以符合氣候變遷所需，並減少人員傷亡與財產損失。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑
一三二、主決議：2009年中科四期環境影響評估審查結論即建議國科會應儘速提出「科學園區開發政策環評」，就科學園區、水資源與大規模農地變更等相關議題實施政策環評，才能就個案進行審查，而三年過去，國科會卻遲未進行相關作業。日前中科管理局竟公開聲明，因為科學園區虧損連連，所以「准用工業區之政策環評」，顯見國科會與中科管理局毫無意識身負加速科技創新、提升我國產業附加價值之職責。爰要求國科會於三個月內提出科學園區政策環評，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　鄭麗君
一三三、決議：鑑於國科會所屬國家實驗研究院已完成『海洋研究船－海研五號』之建置工作，並已實地進行海洋採勘及研究作，將配合其他研究船隊，進行海域長期水文觀測與模擬、海洋災害防治研究等工作，對於提升我國螓洋科技研發能量，強化海洋研究基礎，具有極大貢獻；惟，台灣現有海洋研究船隊，尚未設置專屬研究機構，不利海洋研究工作之推勤，因此國科會國家實驗研究院，應配合海洋研究船隊實際運作之需要，研擬設置海洋研究資料中心，作為海洋研究工作之支援平台。
提案人：陳淑慧
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄　　陳碧涵
一三四、主決議：國科會應於三個月內對南投中興新村高等研究園區長期發展模式提出修正並向本院教育及文化委員會重新提出規劃報告。
說明：
行政院國家科學委員會下轄之中興新村高等研究園區，其基地範圍內有大比例之文化地景、機關廳舍及住宅用地，住宅區廣達70公頃，而前省府機關用地亦達65公頃。其建築極具現代主義建築風格，特別是仿傚英國「花園城市」的襄底式街廓，而深具文化資產價值。而該園區實際可供租售之土地面積約16公頃，僅占園區面積6.21%，與以往其他科學園區相較比例過低，難以沿用以往科學園區之開發模式，請國家科學委員會就該園區長期發展模式，與都市計畫主管單位內政部及文化主管單位文化部再行研議，並在三個月內向本委員會重新提出規劃報告。

|             園區 | 土地可租售比例（%）
| ---------------- | -------------------
|     高等研究園區 |                6.21
|     新竹生醫園區 |               53.98
|         銅鑼園區 |               28.71
| 宜籣園區（城南） |               49.30
|         二林園區 |              -55.39
提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬
一三五、主決議：國科會應於六個月內提出設置「科學園區」之政策環境影響評估，向本院教育及文化委員會提出專案報告。
說明：
一、國科會下轄之各科學園區，部分園區與廠房閒置率高，竹南園區、台南園區、台中園區廠房閒置率高達四成，而高雄園區、虎尾園區土地閒置率高達四成七。近年來中部科學園區后里園區、中部科學園區二林園區、中興新村高等研究園區等之設置不斷引發民間對科學園區成蚊子園區之疑慮，且產業項目從光電產業到精密機械和文創產業俱全，有違科學工業園區設置管理條例規定之「為引進高級技術工業及科學技術人才，以激勵國內工業技術之研究創新」之規定。
二、早在2009年中科四期環境影響評估審查結論即建議國科會應儘速提出「科學園區開發政策環境影響評估」，但日前中科管理局竟公開聲明，因為科學園區虧損連連，所以「准用工業區的政策環評」，顯見國科會與中科管理局毫無意識身負加速科技創新、提升我國產業附加價值之職責。
三、近年來，包括台中、彰化、南投、嘉義到高雄，打著「精密機械園區」旗號招商的大小園區，合計超過十個，面積總計超過兩千公頃。彰化的精機園區更鬧雙包，一個由國科會主導，一個由有彰化縣政府推動，二者面積合計廣達一千公頃以上，多取自台糖優良農地，未來將產生搶工廠的排擠效應，更加劇彰化嚴重地層下陷之疑慮。顯見現行科學園區之開發從區位選址到產業項目已失去章法，欠缺符合國土適當利用之上位規劃。
提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬
主席：報告委員會，所有提案均已宣讀完畢，現在進行協商。稍後協商時，為方便議事人員記錄發言的內容，請發言的官員除了主委之外，先報出職稱及姓名。在進行協商時，為避免干擾發言，請會場保持安靜。
（進行協商）
主席：主決議及臨時提案是不是應該在答詢前提出？刪減預算提案的提出應該在中午12時之前。請教一下議事規則。
林委員淑芬：主決議就是預算案，是附屬在預算審查的決議。
主席：本席在會議一開始的時候，就已經宣布預算的相關提案必須在中午12時之前、臨時提案必須在答詢之前提出。對不起，孔委員。
現在開始進行協商。每位委員手上應該都有預算書。第一案到第八案屬於一般行政，第六案是一般行政的第一目，統統一樣。
現在處理第一案，刪減預算科目是一般行政，原列數為4億元。請提案人林委員佳龍說明一下。
林委員佳龍：簡單來講，其實本席建議4億元減列500萬元，刪減比率只有1%，單單光碟片等耗材，就從75萬元增加到161萬元，應該節省使用。另外，關於廉政民意調查的費用，我也不知道廉政要如何調查。其他諸如檔案室空間調整的裝修費五百多萬元，應該都可以刪減。以上幾個項目加總起來，差不多可以節省500萬元。
主席：主委要不要說明一下？剛才林委員提到辦理廉政民意調查的費用78萬9,000元，還有光碟片、增列的部分。
朱主任委員敬一：可不可以請政風室主任說明？廉政民意調查是他主管的業務。
主席：這些預算是實列的部分，還是有留一些budget作為計畫使用？
廖主任學謙：這是實際上編列的。以往為了建立廉政的長期觀察指標，我們都有辦理廉政民意調查。這一次調查的對象、方式及項目其實都不同，以往專題補助費的調查對象是計畫的申請人，這一次為了多面向地了解民意的動脈，所以調查的對象是計畫內的專任或兼任助理或研究。另外，以往我們調查的方式只用網路調查，這次我們同時採用網路調查、郵寄問卷及電訪的方式。謝謝。
朱主任委員敬一：跟委員報告，設備及磁片費用的增加是因為我們明年組改以後，會增加前瞻及應用的單位，原來沒有這個單位，所以我們會增列若干人，也因為如此，才要增加辦公室的設備及磁片的設備。
那個民調則是因為假發票的事情，所以又要增加詢問助理會不會因為帳目不對而不方便等等的調查，平常的民調不會問到這些人。
主席：第一案到第八案是不是用凍結的方式，請國科會提出更詳細的工作項目內容，讓委員能夠充分地了解預算編列的目的？
林委員佳龍：我在學術機關待過。明年度國科會單單是資訊管理費就編列了高達7,148萬元，檔案室空間調整的裝修費也要528萬元，其實以耗材及其他方面來講，對於我們所刪減的數字，他們絕對都可以吸收。
至於廉政民意調查，其實現在這個問題都已經修法了，本席認為這個問題拖了這麼久、造成這麼大的問題，廉正單位應該真的要做檢討，所以本席建議酌刪500萬元。其實這部分刪除之後，前面的就都可以一併納入了，我們也不要單項的講，我覺得就百分之一。事實上，國科會學術經費的使用我是很有經驗，賀陳副主委應該也相當的瞭解。
李主任筱瑜：我們在這個7,000萬中，其實有四千多萬都是日常維運，包括我們所有的設備、所有的應用系統維運，譬如機房、PC網路等等，另外不到3,000萬才是用做新增開發，裡面的光碟片其實不只可以撥放光碟，那是所有的耗材，國科會有三、四百人使用150萬的耗材。至於為什麼去年是45，今年是75？這是被統刪給刪下去的，所以我們只好用其他的錢來填補這個缺口。可是，這些錢大概都是150萬元，並沒有增加。所以你再看前一年，這也是150萬元。我們的維運費大概是四千多萬元，這跟耗材的費用同樣都沒有增加。我們每年有的空間，大概就只有剩下不到300萬元，那是新增業務。明年因為有組改，有很多的事情要做，我們三個園區的所有資訊單位將會向上集中，所以這邊的錢會多一點。謝謝。
朱主任委員敬一：我們4萬件的學術獎補助現在都是往上作業、往上送審，這完全是往上作業。如果出錯的話，又會被立法院罵了。
何委員欣純：主席，現在我們討論的是第一案至第八案嗎？
主席：對。
何委員欣純：我提供兩個意見，首先剛才林佳龍委員有提到那500萬元退休、退職人員的三節慰問金，我覺得這部分於情、於理、於法都應該刪除，所以這也是我第八個提案。
其次，我針對第二個提案，剛剛有解釋一般行政項下四億四千多萬有很多是一些業務費用，但是，我是在替你們著想，因為馬英九總統在2008年說過，科技預算每年要增加8%至10%；2012年要占GDP的3%，問題在於，到目前為止我們也沒有看到有這樣的編列，我只是希望是不是在國科會做成專案報告之後始得動支？
陳委員碧涵：我的提案是第六案，有關我們要進行廉政民意調查費用78萬9,000元，我認為研究經費浮報根本就是機制設計的問題，我不認為你去調查這些研究助理有什麼意義？我現在可以接受的是，在這78萬9,000元中，有多少經費是要做研究助理的調查費用？本席建議，這部分全數刪除。我覺得這是機制問題，即使你詢問研究助理之後，得到的結果又能怎麼樣？不能怎麼樣啊！是我們決定要怎麼樣、什麼樣的機制，我們決定好的話，它就是遵循就對了。我剛剛還是沒有聽懂，在這個民意調查裡面，有多少錢是要做研究經費浮報的問題？我想要知道這個數字。
邱委員志偉：主席，我們是一起講完，再請他們一起答復，還是個案……
主席：我認為委員詢問之後，他們馬上做回答，這樣比較直接，不會miss掉。
邱委員志偉：我的提案與何欣純委員是一樣的。
主席：針對陳委員碧涵所提出的問題，我請國科會廖主任說明。
邱委員志偉：好的。
廖主任學謙：針對陳委員所垂詢的問題，我在此向大家做個報告。我們編列的預算全部做問卷調查實際的費用支出，自從朱主委到任之後，有一些假發票的問題，我們也從制度面做了大幅度的改革與修正，至於效果如何？我們也要瞭解經費的報支是不是符合需求、是不是符合規定？以往都是詢問申請人，這次則都詢問專任及兼任助理，或者是博士後研究人員，這是從另外一個面向來瞭解，我們制度上做的改變是不是能夠確實達到它的效用？因為我們做了一個政策，我們也是要追蹤與瞭解他們後續的反應是怎麼樣？這有必要做為我們施政上的參考，所以請委員同意。
陳委員碧涵：全部費用都是要做這個項目嗎？
廖主任學謙：對。因為我們的專任與兼任助理……
陳委員碧涵：但是，我還是認為不需要這樣做。
邱委員志偉：我的立場與何欣純委員是一樣的，有關三節慰問金92萬4,000元全數刪除。我想這與行政院的立場是一樣的，所以我們建議全數刪除。
另外，第四案是比較大條，第四案的人員維持費，在預算員額中國科會是編制1人、聘用105人，如果依照聘用人員聘用條例第五條的規定，聘用人員不得超過該機關預算員額5%為原則。算一算，國科會的聘用人員為職員總數的87%，所以我們建議這部分減列3,000萬元、凍結1億，先把這個人事問題解決之後，再向教育及文化委員會報告之後始得動支。在人事費方面，你們的聘用人員比例太高。
朱主任委員敬一：我先解釋聘用人員的問題，目前國科會各學術處絕大多數都是聘用人員，而且在新的組織法裡面已經納進去了，這其實是國科會一個非常好的傳統，這是讓國科會的學術審查能夠上軌道的重要原因之一，如果這部分要刪除的話，大概會有一大堆人要失業，所以這是沒有辦法做的。我們學術處絕大部分都是聘用人員，至於三節慰問金的事情，能不能請人事主任做說明？
林主任錦慧：這三節慰問金不是現在行政院的年終慰問金，現在規定年終慰問金要符合兩類資格才可以發放，這是退休人員的三節照顧金，每年每人編列6,000元，今年編列92萬4,000元。
主席：等一下，我聽不清楚。你說這與行政院正在討論的年終慰問金不同，但你現在在這裡也是寫慰問金。
林主任錦慧：是三節慰問金。
主席：除了年終慰問金之外，還有三節慰問金？
林主任錦慧：對，年終慰問金是針對早期退休的人員，這個是春節、中秋及端午每人各發2,000元，行政院的規定是要年滿60歲，或者是沒有工作能力者，或者是服務25年、年滿55歲者才可以發，不是所有的退休人員都可以發，它是定有條件的，行政院通案檢討是沒有涉及到這個部分，如果只有刪國科會的話，就會變成只有國科會的退休人員不能領，這樣對我們不是很公平。其他部會也都有編，所以建請保留，這是要符合60歲或沒有工作能力，或者是服務25年、年滿55歲。
林委員淑芬：這個部分我們是不是保留？因為搞不好其他的部會，包括教委會都會有類似的提案，所以本席建議三節慰問金的部分暫予保留。
另外，我們反對辦理廉政民意調查的部分，因為國科會監督國家最重要的科技政策，所以我們要本於科學的方法來進行政策的研擬，就政策的決定絕對不是以民調式、民粹式作為依據，以民調做為參考。如果民調就變成是政策的指標的話，這件事情很容易變成民粹，所以我們建議廉政民意調查費用全數刪除。此外，我們具體的建議，我們不以刪減為目的，但是，我們希望凍結1億，這裡面有幾個理由：第一個，主委在政策答詢的時候講到產學落差，針對這件事，國科會在這十幾年來花掉數兆元，卻還是有產學落差的現象，而要做到產學不落差的具體作為和政策，還有錢花下去之後的績效指標是什麼？都要拿出方法來讓我們檢驗。
至於人才學用落差的現象，我們希望國科會能夠跨部會的去擬定新的政策來處理。其實，國科會做為國家科技產業的主導，我們更希望整個經濟轉型需要國科會來帶領，在這方面，我們希望藉著凍結1億元，以適時檢討，在解凍的過程中，我們隨時來追蹤國科會的作為，看它成效如何？一般行政主要是人事費及業務費，所以我們堅決主張凍結1億元。
孔委員文吉：我回歸到林委員佳龍的提案，就是刪減500萬，看起來是比較合理。但是我覺得凍結500萬和凍結1億都差不多。我認為一般行政該刪的要刪，例如民意調查費78萬可以刪；退職人員三節慰問金就保留；其他，像剛才主委講的，組織法已經列入聘僱人員，這是聘僱百分之幾？
朱主任委員敬一：110人。
孔委員文吉：這是組織法有通過了嗎？已經一讀了。這部分林委員建議凍結1億元，我覺得還不如凍結少一點，但是該刪的還是要刪，像78萬那筆刪除掉，其他看要多少，凍結少一點。
主席：綜合各位委員意見，大家對於廉政民意調查的費用，國科會另行一些其他一般行政的業務費用來執行平常在做補助時應該進行的事項。本席徵求各位委員同意，讓第六案和第七案成案，就是第2節的78萬9千元全數刪除。各位委員有沒有意見？好。其他「一般行政」，有1.1億要做為聘用研究員的部分，是不是請國科會將更詳盡，現在計畫進行的程序提出書面報告。
朱主任委員敬一：是否可以凍結1,000萬元，讓其他部分能夠動，我們會來報告。
邱委員志偉：這個組織法還沒有過嘛！先凍結1億元，等組織法通過之後再來說。
朱主任委員敬一：我們現在人都已經聘請了……
主席：他們已經在進行了……
邱委員志偉：這樣才可以給你們壓力啊！讓你們進度快一點，否則長久以來，這個問題都沒有解決。
朱主任委員敬一：這些人不是因為修組織法才來的，他們現在都已經在了……
邱委員志偉：但是我們要符合法制化，要依相關規定辦理。
朱主任委員敬一：他現在是合法的。
邱委員志偉：那為什麼要修組織法？
朱主任委員敬一：因為組織法的規定是變成「部」，「部」的話就有一些人事的規定，我們經過人事行政總處和銓敘部的同意，容許有……
邱委員志偉：你們要維持運作需要多少經費？
朱主任委員敬一：有109人，假設每人100萬年薪，那就要1億元了，現在人都已經在裡面了。
邱委員志偉：你的意思是減列1,000萬嗎？
朱主任委員敬一：不是，保留1,000萬元，我們會來報告。
邱委員志偉：我本來是說減列3,000萬元，凍結1億元。
朱主任委員敬一：不要這樣啦！這個做不到。
邱委員志偉：凍結3,000萬元啦！
朱主任委員敬一：凍結1,000萬啦！委員，你吃一口蛋糕啦！拜託啦！
邱委員志偉：有啦！吃過了，就是吃過了，本來說1億，現在變成3,000萬，如果沒有吃的話，可能會堅持1億。
陳委員碧涵：我真的覺得這些已經在裡面為國服務的研究人員真的是菁英，我希望研究人員的人力不要受到影響，本席建議凍結1,000萬元，然後要趕快來做報告。剛才委員所說的，相關的國家政策一定要做好。
黃委員志雄：可以啦！
林委員淑芬：報告各位委員，為什麼不是減列，而是凍結，凍結是手段，不是目的。凍結是為了在這個過程中，國科會在政策的過程中對於大家所反映的問題都可以繼續兢兢業業。他可以來申請解凍，而且他還有其他預算可以動支，並不是都不行，所以我們還是主張整個科目凍結1億元，不鎖定人事費，委員有指定的就討論有指定的部分，我們講的是整個「一般行政」的科目凍結1億元。
朱主任委員敬一：主席，我們真的做不到，凍結1,000萬的話，我們會來報告，但是凍結1億的話，我們回去都不能做事了。
主席：我們再重新整理一次，第六案和第七案這一節的部分刪減78萬9千元，也就是「一般行政」4億4,070萬4千元減列78萬9千元，但是在第一案裡面，國科會「一般行政」科目中，方才主任有提到其中有300萬元是新增的業務，在這部分，林委員本來堅持500萬都刪除，但是扣掉78萬9千元之後還有400多萬，我們是不是再刪減一成，就是再刪減50萬元，請國科會針對這部分新增業務就省著點用。
林委員佳龍：因為我在政府部門待過，我覺得這個500萬是我良心的建議，「檔案室空間調整」有很多方法可以調整；其次，光碟片耗材增加那麼多，這部分絕對可以做到不浪費資源，我認為百分之一並不是很大的數字。
主席：他剛才有解釋，去年因為被統刪，所以變成75萬，但是實際的消化還是150萬，你們已經盡力省了嗎？150萬是1萬都不能少了嗎？
李主任筱瑜：最重要的就是像碳粉、螢光幕、印表機等所有耗材都在這裡……
林委員佳龍：我們要環保，而耗材卻這樣用！
李主任筱瑜：不換的話，品質上當然就會有差。
林委員佳龍：我不相信品質會有差。
李主任筱瑜：就是將來會愈來愈模糊。
孔委員文吉：國科會將來組改之後，你們要定哪幾個單位，這些單位都要一些器材，不是只有國科會……
李主任筱瑜：我們新增了很多處室。
主席：新增的業務差不多有300萬，其他的200萬是本來就已經在發生的錢，如果刪掉，就變成完全無法做事情了。
林委員佳龍：不是完全，但是我瞭解啦！
朱主任委員敬一：今年的一般行政費用已經比去年減少690萬，我絕對不是一個浪費的人，我們認真做事，請給我們一點支持。
林委員佳龍：剛才主席的意思是什麼？
主席：讓他們再省一下，也就是你說要減列500萬的部分，是不是再減個50萬，讓他們再去節約一下，你說的有浪費的部分，讓他們不要浪費，儘量去達成。
林委員佳龍：我接受主席的調整，但是我在政府機關待過，我覺得這種檔案室空間調整部分，真的可以省很多。
何委員欣純：哪裡有林委員說減列500萬元，你卻說減個50萬元的道理，這又不是菜市場喊價，打個九折。不應該這樣審預算。
主席：現在提案委員也已經同意了，我們是經過分析，因為他們的報告說300萬是新增，其餘200萬元是本來就已經發生的。
何委員欣純：林委員的案子裡有一個退休人員三節慰問金，如果是其他業務費用或耗材費用有問題，要說明清楚，哪有人說打個九折，不然只要刪50萬就好的。
主席：第八案這個部分因為其他單位還有類似的預算，所以這個案子我們先保留。因為刪減慰問金不是只有國科會的問題，其他行政單位都有，如果只將國科會的部分刪除，其他單位還有，對國科會實在不公平。4億4,470萬4,000元的部分減列78萬9,000元，再減列50萬元之後，凍結1,000萬元。
林委員淑芬：反對。
何委員欣純：反對啦！凍結1億。
林委員淑芬：為什麼你們說了算，我們說的都不算？邏輯是什麼？
何委員欣純：這不能混在一起講。
主席：這是同樣一款的東西，全部都在一般行政。
何委員欣純：但這是不同委員的提案，我們凍結1億是有理由的。
林委員淑芬：現在三節慰問金的部分保留，這個沒有問題，廉政民意調查是林委員想要減列的，這也沒有問題，你再增加50萬，這也沒有問題，問題是這個邏輯是什麼？又不是在菜市場喊價，這裡是審查預算，總要說出個為什麼。人家的提案是這樣，你為什麼建議凍結1,000萬，邏輯是什麼？今天審查預算，最重要的是要有邏輯，為什麼我們減列1億不合理？這只有25%，而且明年年初就可以馬上報告解凍。為什麼你們決定要凍結1,000萬？你要告訴我們這個邏輯。
主席：現在1億1的聘用已經在進行，人已經請了，等我們的三讀通過，就馬上要……
林委員淑芬：那是邱志偉委員的提案，他說的是人事經費，但我剛才已經講了，對我們而言，不是人事或聘用的問題，我們是要藉著凍結的手段，要求國科會更兢兢業業，政策上有關人才學用落差、產學落差或是相關的假發票問題，要在詢答之後提出具體牛肉、政策改革。藉著凍結，在你們報告解凍時，我們藉這個機會再次監督，看你們到底做到哪裡，然後才准許解凍與否。否則我們就可以直接提案減列，為什麼我們不是提案減列呢？
主席：剛剛林委員指出了凍結不是目的，我們要他們好好執行，並加以監督，這只是一個手段。
林委員淑芬：對，我的問題是為何將凍結1億改為凍結1,000萬，你的邏輯是什麼？又不是菜市場喊價。
主席：現在是一般行政部分，這不是我在替行政院解釋，是剛才他們解釋的理由，這是他們現在已經在進行的業務所需的預算。我們已經綜合委員的意見……
何委員欣純：並沒有綜合所有委員的意見，我是反對的。
林委員淑芬：主席，你說的我聽得懂，我們也沒有質疑聘用，我們質疑的是這個邏輯，如果沒有邏輯的話，就凍結25%，針對大家所提出的質疑，到明年年初解凍時，我們再一次監督。我們只是要求這樣，做為一種手段來監督。
朱主任委員敬一：目前是4億4，光是人事費就3億5，所以凍結1億是完全不合邏輯的。其次，用凍結做手段，讓我們兢兢業業，這是一種說法，但另一方面，可以用通過我們認真負責的預算做為一種鼓勵方法。林委員的心中除了皮鞭之外，還可以有胡蘿蔔嘛！
鄭委員麗君：我們也當過政務官，人事費是按月支出的，剛才林委員特別提到，明年初就可以來報告；其次，凍結1億只不過是四分之一，所以已經有75%鼓勵的意涵在裡面。
黃委員志雄：對於第六、第七案，大家沒有爭議，廉政民意調查就全數減列。另外，對於剛才大家提到的凍結區塊，我看到邱志偉委員有減列3,000萬的意見，我們是不是就凍結3,000萬？因為總數是3億，凍結10%，這樣是否可行？
主席：邱委員，剛才你說要凍結的1億，是關於聘用的研究員，現在國科會的解釋……
邱委員志偉：不只是我提議凍結1億，其他譬如鄭委員也有提，這樣有一種又有胡蘿蔔，又有棒子的味道。而且俸給是按月支付的，我們既不是減列，也不是刪除，只是凍結，不會影響後面的運作，且可加速法制化的過程。
主席：剩下4億4的部分，除了人事費3.5億之外，剩下的5、6千萬，對新增業務會有多大影響？
孔委員文吉：一般行政的部分是包括總務及人事費用，現在凍結的話，大概何時安排解凍報告？一定是明年3月或4月，這樣你們夠不夠4個月的費用？以總務而言，國科會有新的單位成立，又要組改，會有很多需要採購、裝修的，現在如果凍結，應該要確定前面4個月的人事費足夠，我這說的就是邏輯。
林委員淑芬：凍結的比例是四分之一，照你所說的是第一季就可以安排解凍案，所以事實上到第三季才會陷入危機。
孔委員文吉：我們給他們多一點空間。
鄭委員麗君：其實這個數學滿簡單的，凍結1億，只有四分之一，也不是第一季只能支出人事費，其他事情都不能做。這會影響的是第四季，我有信心我們在下會期絕對會很積極的希望國科會來報告，所以不會有影響，這個凍結案是剛好的。
孔委員文吉：那要請他們講大概可以接受凍結多少。
朱主任委員敬一：這不是什麼時候解凍的問題，我們沒有犯錯，為什麼要凍結我們的人事費？
主席：一般行政多半是人事費。
朱主任委員敬一：我覺得這是士氣問題，我們沒有犯錯，我們這麼認真在做事。
鄭委員麗君：沒有指定凍結人事費啊。
主席：支持凍結1,000萬。
林委員淑芬：老實說，1,000萬真的太少了，主委，你把它詮釋成犯錯，但是我剛才一再強調，委員提出這些問題，藉著這個機會，希望你們更兢兢業業，而我們核實監督。以前林委員佳龍在新聞局、鄭委員麗君在青輔會服務的時候，9成的預算被全數凍結。
林委員佳龍：我也是做得嚇嚇叫。
主席：這樣好像有一點在報仇的感覺，不能這樣，你說我們不要隨便亂喊價，要有理由，理由已經講出來了，你們提出1億的邏輯是什麼？他們已經陳述出來了啊。
林委員淑芬：我們是講邏輯，不是理由。你把定位為報仇，更糟糕。
主席：這是你剛剛提到的啊！
林委員淑芬：我只是舉例說明，有人過去曾經被凍結9成，但還是能做。
主席：是不是尊重一下主席？
鄭委員麗君：是不是也請主席尊重我們這邊是立法院，不是行政院。
主席：現在在討論預算的問題。
鄭委員麗君：我們是合議制。
主席：請尊重主席現在的發言。
鄭委員麗君：主席是不是可以尊重原提案委員？
主席：不要吵，好不好？
鄭委員麗君：請不要用這個動詞，好不好？
主席：不要用吵的嘛。
鄭委員麗君：我們在發言，怎麼可以說我們不要吵呢？
主席：你也沒有徵求我同意啊。主席在主持會議，你們自己在那邊吵。
鄭委員麗君：你就要裁示了，我們當然要趕快表達意見，怎麼會叫我們不要吵呢？
主席：我還沒有裁示，還是要問各位委員的意見。
朱主任委員敬一：主席，我們主秘建議凍結3,000萬，好不好？我們努力，不要這樣啦！
林委員佳龍：當初我被凍了9成以上。
孔委員文吉：凍結一成，4,000萬，好不好？
林委員淑芬：4億4千萬的一成。
孔委員文吉：4,000萬，好不好？
邱委員志偉：一成是針對4億4，還是針對人員維持的3億4？凍一成就是4,000萬了。
林委員淑芬：人事費和業務費各凍一成，如果不這麼指定，他們會全部凍在人事費，然後業務費照花。
朱主任委員敬一：不要啦！林委員，我沒有那麼爛啦！
黃委員志雄：就3,000萬啦。
何委員欣純：4億4千萬的一成。
鄭委員麗君：數學算精確一點。
何委員欣純：大家的共識是4億4千萬的一成。
孔委員文吉：就是4,000萬。
主席：第六、七案「辦理廉政民意調查」78萬9,000元全數刪除，再減列50萬，4億4470萬減掉78萬9,000元，再減掉50萬，其餘凍結3,000萬。
何委員欣純：不對，剛剛不是說4億4千萬的一成嗎？你剛才裁示減列的部分我們都贊成，但是還有4億4千萬的一成，剛剛孔委員不是也說一成嗎？你的裁示怎麼跟別人不一樣？
主席：黃委員提3,000萬，行政單位也提3,000萬。
何委員欣純：那也不是你剛剛裁示的數字。
主席：我提凍結3,000萬，黃委員也提了3,000萬。
何委員欣純：剛剛孔委員文吉、鄭委員麗君、林委員淑芬、本席和邱委員志偉都說4億4千萬的一成。
鄭委員麗君：剛剛有6位委員說一成。
何委員欣純：對啊。
鄭委員麗君：剛剛有6位委員表達一成可以。
何委員欣純：對啊。
鄭委員麗君：合議的方向如此。
主席：第一案到第八案「辦理廉政民意調查」78萬9,000元全數刪除，再減列50萬，也就是4億4,470萬減列78萬9,000元及50萬之後，再凍結4,000萬。
黃委員志雄：好啦，就照這樣了。
主席：其餘待專案報告之後再予解凍。第一案至第八案照剛才裁示的數字減列、凍結，俟下個會期排專案報告，經同意後，始得動支。
現在處理第九案至第十四案，第8款第2項第2目有關於財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫，原列數21億6,029萬9,000元。
何委員欣純：謝謝英明的主席。財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫原來在92年改制為財團法人時是174人，當時的預算是兩億兩千多萬，而我們現在看到的102年預算，員額已經增加到315人，預算增加至將近4億6,000萬，人數、經費都有增加是沒有錯，但是，這樣的增加速度與行政院所謂的組織精簡、再造的目標是不相符的，所以，我們希望這個部分減列5億，再凍結1億，待國科會就本項預算做專案報告之後再視情況准予動支。
朱主任委員敬一：關於這部分，是否可以請國家同步輻射研究中心張石麟院士跟委員們說明？
張主任石麟：向各位委員報告，我是同步輻射研究中心張石麟，本中心在92年到96年增加28個員額，主要是因為國內學術界需要建置高能量的超導磁鐵的光射線，主要是針對生醫領域的發展。96年到102年是新建台灣光子源的加速器，它的速度是目前加速器的4倍，能量也超過2倍，所以，我們在建設一個這樣的大型設施時是需要一些人力，而且光速線可以建造46條，每一條光速線需要4.5個人力，這是根據國際上的規格而來。所以，我們增加一百多人還算是合理的。
朱主任委員敬一：我跟各位委員補充，同步輻射研究中心是中華民國台灣唯一一個董事會中有兩位諾貝爾獎得主董事的機構，一位叫做李遠哲、一位叫做丁肇中，他們每一年都是免費地去為台灣推動這個同步輻射的計畫，這個光子源的計畫完成的話，大概是亞洲第一名，沒有對手，它不僅對研究有幫助，對產業也有相當大的潛在幫助。所以，這個計畫是相當重要的。
何委員欣純：主委，能否針對這個計畫對產業的幫助進行專案報告，才能讓才疏學淺的我們清楚地了解到底這筆預算如何讓台灣的這個研究中心變成全亞洲第一名？
朱主任委員敬一：我可以舉一個例子，但不能講得太清楚，因為這個有點機密性。將來下一代的記憶體有三種不同的技術，而這個光速線對其中一種的技術突破是有幫助的。為了發展這個新技術，台灣光是台積電就已經投入數百億元，韓國更是投入數千億元，但是，大家都還沒有突破，我們可能有些地方有機會可以突破，這個機器的有和沒有是重要的。
何委員欣純：如果依照你的意思，給這些錢根本就還不夠，還要再追加？
朱主任委員敬一：沒有，我們是核實編列，而且，他們原來的計畫，我並不滿意，已經幫他們刪掉很多，他們已經快跟我翻臉了。
林委員淑芬：主委，很多年前我也去過同步輻射研究中心，當時我還不是立委，還是一個物理系博士後研究生的女友，前男友曾跟我說他們到同步輻射研究中心要做什麼實驗，光速要打出什麼粒子等等，但是，對人民而言，這些都太專業了。早在你上任之前，我們就一直講到現在，國家給你們經費，人們納稅給你們錢去做實驗，你們要拿出一個指標來告訴人民，你們沒有愧對人民。你們要告訴大家，你們拿出的是什麼目標？如果拿不出來，我們就從SCI、SSCI或發表於影響力指標前5%的SCI期刊篇數來看你們100年的達成值與101年度的預估值，100年的目標值是945篇，101年的預估值是652篇，減幅達到三成一，更何況，今天主委的報告中也提到產學落差，產業和學界都各做各的，這本來就是台灣這十數年來整體發展至今落差這麼大的關鍵，而且，這是主委您說的，產學落差是最大關鍵，整個產業無法轉型。所以，如果你們拿不出指標，我們就用這個指標來看，而且認為你們績效不好，所以，我們才說你們要減列預算，可以不減5億，但是，跟你們預估值與達成值的落差一樣，減列三成一也可以。
張主任石麟：新的加速器興建時，我們有估算到它會影響到舊的加速器的表現，所以，我們在規劃預估績效時，有先把它減低，實際上，我們還是希望在年底能夠增加……
林委員淑芬：你的意思是，機器老舊折損？
張主任石麟：不是，是震動。因為我們必須挖……
朱主任委員敬一：工人在挖的時候會產生震動，也會有工程施工的種種不便，所以，他們主動把建築期間的使用頻率降下來。
林委員淑芬：如果不從這些量化的指標來看，請問，有什麼指標可以讓民眾一目了然，讓我們納稅人覺得錢沒有白花、真的值得、貢獻到科技界和產業界、而且也回饋到人民身上？
朱主任委員敬一：有一些學術研究是可以跟產業有關，可是，如果我研究黑洞、唐詩宋詞，它就不見得跟產業有關。而這個同步輻射的研究有一部分是相當科學，但要真正與產業有關，我剛才也說過，這是我們還在規劃中的一個方向，但它絕對對下一代的半導體有幫助。
林委員淑芬：同步輻射中心成立幾年了？都這麼多年了，同步輻射中心不是這2年才成立，也不是這5年、10年才成立，成立這麼多年了，總該有些明顯的成績吧？你說純科學，沒有科學，哪來的科技？我們有理論，臺灣在知識體系的世界分工中，我們在理論界到底站在哪一個部門，這是我們國家應該發展的方向嗎？
張主任石麟：同步輻射中心已經成立二十多年，但是，就跟Standford的加速器一樣，它也是成立很久，但每隔一段時間後就必須upgrade，使其有更好的發展，提供給學術界與產業界。
林委員佳龍：因為你們的總經費是70億，單單是光子源同步加速器的興建，一年的維護經費就要12億。因此，你們也是要給我們一個具體的成效及應用的前景，不然我們無從去監督，因為這部分太過專業，但是，你們也要提供一定的資訊。因此，本席建議要求你們提供一份書面給委員們，然後，我們再看看這筆預算要凍結或減列。
張主任石麟：另外補充一點，臺灣光子源部分，今年是最後一年。……
林委員佳龍：我知道，今年剩下四億多。
何委員欣純：主委，大家針對該中心預算有意見，其實就是因為我們很想知道國家這二十多年投入了這些錢，這個中心到底有做哪些學術上的重大突破、對產業界到底有何貢獻？雖然你剛才提到了李遠哲和丁肇中兩位諾貝爾獎得主，問題是一般民眾根本不瞭解這中間到底是在做什麼。所以，是否請你給我們一份專案或書面報告，我們可以好好地來認識、研究和討論。
朱主任委員敬一：可以，我們也可以做書面報告，甚至可以安排教育及文化委員會去做一個參訪。
黃委員志雄：主席，我支持何委員的意見，這個中心太重要了，因為會產生這麼多位在世界上有影響力的學者。我們可以安排考察，並請國科會給我們一份最近幾年的績效書面報告，而預算就維持原列數，當然我們會尊重大家的決議。
林委員淑芬：大家還滿務實的，由於我們是在監督預算，他們應該來報告，以使我們能夠明白有什麼績效，因此本席建議不減列，但應凍結四分之一，在明年一開始時你們就可以來作專案報告，並要求解凍。
陳委員碧涵：剛才林委員佳龍、何委員欣純及黃委員志雄的建議，他們都講得很具體，除了書面報告之外，他們也安排我們去考察。本席相信很多研究不會有立即性的成效，但是影響卻非常之深遠。我們身為教育及文化委員會的委員，實在有責任協助國家來順利推展關鍵性的研究，因此我不贊成凍結這筆預算，應照原編列預算通過，同時國科會也應該讓我們更清楚知道，你們對國家到底有些什麼貢獻。
孔委員文吉：今年度你們減列7億多，不論是輻射研究中心運轉維護、光子源周邊實驗設施、光子源同步加速器及台澳中子設施運轉維護等，你們都是全數補助給團體來做研究嗎？是補助百分之百嗎？有多少是委外的呢？
主席：孔委員是問你們如何去實行計畫呢？
朱主任委員敬一：沒有委外。
孔委員文吉：經費如何執行？
朱主任委員敬一：我們下屬的財團法人。
孔委員文吉：百分之百全數補助嗎？
朱主任委員敬一：對。
孔委員文吉：有幾家財團法人？
朱主任委員敬一：就是同步輻射研究中心。
孔委員文吉：今年是減列。
朱主任委員敬一：原來的一個工程，這是每年的最後收尾。
孔委員文吉：本席的提案是凍結10%。
朱主任委員敬一：最後一個工程的收尾，一個是在1月，一個是在4月，如果凍結的話，萬一有差錯，我們會收不了尾。
張主任石麟：土木部分是明年1月23日結束，機電是……
林委員淑芬：你越講越過份，明年1月底的預算在101年度分為幾期早就編列好了，這個預算不會影響你們的土建，因為預算早就通過也在蓋了，所以你們說會影響到1月底的付款，我對此是很質疑的。
土建總共編列多少預算？
張主任石麟：28.87億。
林委員淑芬：分成幾年編列？
張主任石麟：8年。
林委員淑芬：何時開始編列？
張主任石麟：96年開始，在土建之後還有機電部分。
林委員淑芬：明年1月底到期，這代表現在正在蓋，也就是今年的預算過了，否則不可能正在蓋。
張主任石麟：101年6月有變更計畫。
林委員淑芬：明年1月底要給付的錢也不會是明年度的錢，請拿出白紙黑字來，你們不要以「國家科學發展」的六個字來壓我們，我們必須代表人民好好去瞭解國家的公共利益，以及你們對國家的貢獻到底是在哪裡，因此你們一定要拿出指標來告訴我們，可是你們卻從來沒有來報告過。
張主任石麟：101年6月27日有變更計畫，土木是明年1月結束。
林委員淑芬：你們是不是在標完之後，分成6年付錢呢？
主席：請會計室主任說明該筆預算的付款計畫是什麼。
黃主任文姬：同步輻射中心興建光子源同步加速器之計畫，從95年開始編列預算，100年及101年是最高峰，102年的工程已經開始要收尾了，這部分編列了4.65億的工程款。
林委員淑芬：我們談的是整個輻射中心的總預算，你們要怎麼挪移是你們內部的事情，我們是凍結全部21億預算的1成或是四分之一，並沒有鎖定是哪個計畫，所以你們的彈性還是存在的。我們是凍結預算，要求你們來報告之後，就可以支用了。原本是減列，現在我們已經改成凍結案了。
張主任石麟：我是擔心時程，因為有些部分必須馬上付款。
林委員淑芬：21億凍結3、4億，你們還有十幾億元可以用嘛！
主席：這項計畫及預算非常之專業，不是我們平時所學可以瞭解的。國科會有些研究項目的成果，其實是可以與產業界合作的，因此針對具前瞻性及高階的技術，我們必須去正視這部分的發展。剛才國科會也提出此項計畫，以及他們在國際上的成就，如果這些優秀的科學家，他們還要去worry有沒有預算去執行計畫的話，這將會不利於他們的研發。其次，台灣在科學發展上的計畫及預算，若與國外相比，事實上已經差了非常多。在美國我們常常可以聽到，光是一項計畫就高達5,000萬美元，類似的計畫可說是比比皆是。
我們可以要求國科會針對此一計畫，提出相關的緣由，以及進行的進程為何，還有將達到的目標是什麼，以使我們能夠深入理解，所以預算應該照列，讓科學家不用擔心下一步的工作是否還有財源。大家是不是可以同意本席上述的意見呢？
黃委員志雄：我們支持主席的建議。
鄭委員麗君：第十二案是針對整個中心減列2億元，剛才主席及主委都說這是很重要的預算，但這只是政府及專家的意見。本席認為，一個公共政策不管有多重要，都必須提出它的社會影響評估及它對國家的貢獻，甚至美國發展尖端科技也都必須告訴大家這對於全球人類有什麼造福之處，或對於未來文明發展的重要性是什麼？而不是光憑專家一句話說很重要就算了，這樣的語言並不適合對公眾提出，這有太重的專家權威色彩在裡面。
這個中心的績效、重要性和社會理解並沒有被充分說明，如果是這樣的話，那麼提案減列的委員是不是同意將其改為凍結？本席認為不宜像主席剛剛所說的全數照列，我的提案是減列2億，另外還有委員提案減列5億，現在是不是可以改為凍結，至於凍結的數目我們還可以再討論。孔委員文吉的提案也是主張凍結10%，顯然不同政黨的委員都認為有需要凍結，然後請相關單位來說明，所以我們就朝凍結的方向來討論，至於凍結的數目大家還可以再討論。
何委員欣純：支持！
林委員淑芬：主委一直在強調台灣光子源同步加速器興建計畫的重要性，但我們今天不只是在討論加速器興建計畫而已，而是整個同步輻射中心的定位、發展方向、績效、社會影響評估和社會公益性，所以本席支持改為凍結十分之一。
何委員欣純：孔委員文吉的提案也是主張凍結10%，也就是凍結一成。
鄭委員麗君：凍結十分之一就大約等同本席所說的2億，所以本席也同意改為凍結。
張主任石麟：目前有很多工程都已經進行到快要結束的階段了。
主席：報告各位委員，今天我們所要處理的提案一共有一百五十幾案，如果每一個提案協商的結果都是先凍結，然後邀請相關單位報告之後始能動支的話，那麼立法院的委員會就好像是行政機關的請款中心一樣。而且如果要安排這麼多專案報告的話，我們真的不曉得下個會期有沒有這麼多時間可以讓這麼多計畫來作專案報告，因為我們不只是審查國科會的預算而已，還有教育部、文化部及其他單位的預算都要審查。
林委員佳龍：大家都已經有共識了，而且這些提案所針對的預算只有十個項目而已，何況我們現在都是併案在處理。針對現在正在討論的這個項目，目前提案減列的委員都已經同意改為凍結，請主席快點進入下一案，謝謝。
何委員欣純：孔委員文吉的提案也是主張凍結，原本我們提案主張減列，現在我們同意改為凍結。
鄭委員麗君：本席原本提案要減列，現在也已經變為凍結，我們已經有共識了。
主席：包括本席在內都是建議預算要照列，然後請國科會向我們提出報告，有一些委員也是支持這樣的案子，我想我們是不是可以進行表決，然後不同意的也可以表示不同意……
林委員淑芬：表決？主席你說要表決？
主席：我是說因為有兩方的意見，一方是主張照列……
林委員淑芬：如果要表決的話，那就要逐案表決，要從第一案重新來過。
主席：我的意思是說從兩方的案子……
林委員淑芬：如果你要輕易把「表決」兩個字拿出來，那麼本席認為所有的提案都要逐案表決。
剛剛主席提到立法院不要變成財政部門的請款中心，這樣的說法其實是立法院自我矮化。我們有責任要幫人民看緊荷包，這是一項責任，而不是什麼請款中心。
主席：行政單位剛剛已經說明得非常清楚，這筆預算是隨時……
林委員淑芬：剛剛發言的委員都已經有共識了。
主席：但是也有其他委員建議要照列，然後再請相關單位提出報告。
林委員淑芬：如果因為這樣子就說要表決的話，那我們就一案一案來表決。
主席：那麼我們就不表決了，大家還是共同來協商，但我覺得兩方的意見都必須獲得尊重。
何委員欣純：我們已經退一步了，原本我們的提案是要減列，現在已經改成凍結了。
主席：究竟是要凍結，還是要照列之後要求相關單位提出報告，抑或是要減列……
何委員欣純：我們同意不用減列，但是要凍結。
大家要各退一少，何況孔委員文吉也是提案要凍結一成的。
主席：包括陳委員碧涵、黃委員志雄、呂委員玉玲及本席都贊成照列啊！
林委員淑芬：剛才我們已經折衷、協商過，而我們也願意退讓，如果最後是退無可退的話，那麼我們只好再回過頭來要求減列。我們已經從減列5億退到凍結2億，本席期盼大家都能理性的溝通，如果你們還要這樣一步都不讓的話，那就太說不過去了，因為我們已經讓了一大步。
鄭委員麗君：好不容易有提案的委員都已經協商出一個共識了，剛剛有提案的委員好不容易才達成這樣的共識。
朱主任委員敬一：剛才主任說凍結1億是他們的上限了，請各位是不是凍結1億元就好，讓他們好做事好不好？
孔委員文吉：本席的提案是主張凍結2億。
朱主任委員敬一：這項經費並不是按照年度平均分配的，請各位凍結1億就好了好不好？他們真的都是認真的人。
黃委員志雄：好吧！孔委員也支持主委，那我們就凍結1億好了。
主席：孔委員也是提案委員，請問您同意凍結1億元嗎？
林委員佳龍：他不是已經提案要凍結2億了嗎？
黃委員志雄：提案是可以修正的。
孔委員文吉：為什麼本席堅持要凍結這筆預算？主任剛才到本席的辦公室來，竟然質問我為什麼提出這個刪減預算的提案，還在提案中說他們這個單位審核未盡詳實、評估機制不足，他竟然還叫我提出理由！立法委員提出刪減預算的提案，主任竟然來質問我為什麼會這樣寫？這就是為什麼我堅持一定要凍結這筆預算的原因，主任竟還質疑立委的刪減預算提案！
黃委員志雄：請主任待會兒再跟孔委員說明一下就好了，或許是在表達方面稍微有點誤會。
主席：請問主任剛才是怎麼樣表達的？
孔委員文吉：好吧！那就凍結1億好了。
林委員淑芬：不管等一下是凍結十分之一或是1億，本席都有一個意見，本席認為你們應該要有一個具體的指標可以清清楚楚告訴大家，而且下次要安排解凍案進行討論的時候，一定要把這些指標拿出來，告訴大家你們哪裡值得人民花這麼多錢繼續支持你們，除非是把指標拿出來給我們看，否則本席不同意……
黃委員志雄：本席同意林委員的看法。
朱主任委員敬一：我們會有書面報告，甚至會安排委員到現場去瞭解。
鄭委員麗君：請問我們現在所達成的共識，等一下主席會不會接受？該不會等一下主席又有不同的裁示吧！
黃委員志雄：主席英明，我們就按照主委和孔委員剛才的建議先凍結1億好不好？
鄭委員麗君：如果按照大家剛剛討論的結果，而主席也可以接受的話，那麼我們就同意凍結1億，然後要求相關單位到本委員會報告並經同意後始得動支，而且剛才林委員已經提出要有績效值的說明，同時還要有政策影響評估，你們必須說明對於國家及科技發展的貢獻在哪裡。
主席：第九案至第十四案作如下決議：全數凍結1億元，待專案報告同意後始得動支。
現在處理第十五案至第十八案，有關第3目國家實驗研究院發展計畫中的晶片設計實作計畫，原列2億6,293萬2千元。請何委員欣純做提案說明。
何委員欣純：第十五案至第十八案的刪減對象均同，許多委員都對財團法人國家實驗研究院發展計畫中的晶片設計實作計畫很有意見。本計畫雖係為開發前瞻性晶片環境，並提供學術界使用，但問題還是跟剛才的提案一樣，觀察其100年度的績效指標，不論在技術服務與推廣或產業應用上，均較前一年99年度呈現下降情況，比如在期刊發表的論文篇數減少、研討會論文篇數下降、專利件數也減少，種種績效指標均明顯下降，所以本席建議實作計畫原列預算減列3,000萬。
主席：請林委員淑芬做提案說明。
林委員淑芬：針對第3目，本席共對三個科目提出刪減提案，其中針對災害防救科技發展與運用計畫部分，建議凍結2,000萬。我一再強調我們不輕易減列預算，但整個國家實驗研究院在數次國內大型天然災害中，資訊、通訊、監測及國土保安上面……
主席：林委員講錯了，現在討論的是第十五案至第十八案，你的提案是第十六案。
林委員淑芬：可是第3目不是要一併討論嗎，我是從第二十七案講回來，這部分我共有三個提案，所以我要講三個案。
主席：不是，我們現在討論的是晶片設計實作計畫。
林委員淑芬：你要一個計畫一個計畫討論？沒關係。晶片設計實作計畫這部分，同樣地我們需要績效指標，如果國科會拿不出來，我們當然就從量化的期刊篇數與獲得的專利件數來決定計畫成效，從量化指標來看顯然計畫執行成效並不很好，所以本席建議減列3,000萬。
雖然計畫是分開的，但同一目的提案不一起討論嗎？一起討論速度比較快吧。整個實驗研究院大概有三類比較大的計畫，委員比較有意見的。
主席：林委員的案子是第十六案跟第幾案？
林委員淑芬：好，我們就先談晶片計畫吧，晶片計畫部分我講完了。
主席：第十七案提案人邱委員志偉不在場。請第十八案提案人蔣委員乃辛做提案說明。
蔣委員乃辛：本席的提案是凍結5,000萬，主要是依據國研院提供的資料顯示，從該計畫98-100年度「人才培育」績效指標來看，除了每年均辦理教育訓練外，其他學術及技術活動推廣與碩博士培育成果全部掛零，至102年才訂有目標值，且活動數量與培育人數與其他計畫相比相去甚遠，原因到底為何？如何達成其原定之「培育晶片系統設計人才」之目標？這一點國科會沒有給我任何資料。
朱主任委員敬一：這部分能否請國家實驗研究院陳院長說明，他是臺灣的晶片權威。
陳院長良基：跟各位委員報告，國家實驗研究院又稱為國家實驗室，它在國科會底下提供一個共用的平台給所有教授使用，所以基本上其功能是提供平台並協助教授做研究，我到委員辦公室解釋時曾以「中央廚房」作為比喻。因為相關設備的投資非常昂貴，比如以晶片中心為例，大家知道現在晶片已經做到一個指甲大小的晶片中大約可以放1億個電晶體，教授在設計晶片時，沒有辦法管到如何把晶片做出來，所以要有一個介面去跟台積電或聯電洽談，我們的服務就是提供工具給全國將近七百多個從事IC設計的教授，一年培育的人才將近兩、三千位，所以現在所有公司新進的晶片設計的學生，一定經過晶片中心的軟體或實體、硬體的協助。但是半導體是高科技產業，每一年半到兩年之間一定要轉一個世代，所以大家會看到從90奈米變成65奈米，再變成44奈米，現在開始在做28奈米。每轉一個世代會讓同樣一個指甲大小的晶片中可放入的電晶體數目變成double，所以它的設計困難度會一直增高，也就是說它的設計cycle會拉長。所以委員會看到我們去年做得不錯，但為什麼今年數量會下降？它一定要掉下來，因為整個時程拉長了。所有其他國家實驗室的10個中心，因為災防是代管，而且災防是服務作業單位，不是服務學校，其他10個中心裡面，大家可以看到只要是地球科學跟環境工程，就是太空、海洋、國震、颱洪等中心，都是提供一個平台讓所有做這方面研究的教授在這個平台上來共同使用相關數據，所以這幾個中心就是提供一個地球科學所需的資料庫。至於資通訊的這幾個中心，就是從最小的奈米元件到儀器設備，然後把晶片做出來，再進入網通，這四個中心就是資通訊領域，最後就是生技跟創業兩個中心，基本上都是提供所有教授共用的平台，所以整個國家實驗研究院其實是國內的科技志工。
朱主任委員敬一：簡單地說，晶片有世代轉換的問題，所以從舊世代到新世代的過程中會看到舊世代服務的對象在減少，而新世代的發展還需要時間。
林委員淑芬：對，所以我們支持你們在新舊之間要銜接得上，技術要突破，所以我們才年年都給你們經費。同樣地，你要告訴我們現在有七百多個教授在利用這個平台、資源、軟硬體從事晶片設計，他們的研究成果究竟在產業界有何成就？顯然你們的績效是著重在產業的技轉嘛？
朱主任委員敬一：有的是，有的不是。
林委員淑芬：那我們想要看到你們的績效指標是什麼？
朱主任委員敬一：報告委員，比如實驗動物中心專門養老鼠，每一個做生技研究的人都需要老鼠做實驗，實驗老鼠必須乾淨、基因要清楚，但是他們沒有辦法自己飼養實驗鼠，比如臺灣大學或中央研究院都沒有辦法自己養幾萬隻老鼠，所以要有一個集中飼養老鼠的地方，這樣才能節省成本。你問實驗動物中心的績效是什麼？它的績效就是提供老鼠給翁啟惠，提供老鼠給楊泮池。
林委員淑芬：可是這個跟晶片設計實作計畫無關啊！
朱主任委員敬一：對，有的有關，有的無關。
林委員淑芬：我們現在討論的是晶片設計實作計畫，你要跟我講你們技轉了500件的技術給台積電、聯電或其他單位，你們支援了他們多少千人次，教授回饋了多少研究成果等等，我們要瞭解啊！
陳院長良基：報告委員，我就任後也在調整他們的績效指標，我們的中心是服務所有的學校教授，像我以前在台大時當然享受這個服務，現在我們要追的績效應該說這個中心服務了多少教授、服務了多少學生，這些教授、學生產出什麼結果，所以晶片中心的前三項指標應該是教授們產出多少研究結果，這直接關係到我們的服務好不好，以及教授的研究能力有沒有透過我們的平台提升上來，這個部分是我們在追求的。剛剛提到我們是中央廚房，應該要提供更好的素材讓教授可以做更好的設計，這是國科會的目標，也是我們進行人才培育和發展尖端科技的目的。
林委員淑芬：如果是這樣子的話，本席具體建議即使沒有減列，也應該要凍結。其實你們服務多少教授、多少學生以及這些人產出什麼樣的成績，究竟中央廚房炒出什麼菜，你們都應該要用淺顯易懂的方式讓大家都可以檢驗出來，所以本席主張先凍結，待你們到立法院報告後始得動支。
何委員欣純：本席再補充說明一點，剛剛主任曾提及像是中央廚房的平台，其實衛生署也有一個指標評鑑叫做HACCP，你以這樣的比喻來告訴我們晶片設計實作計畫就類似中央廚房的概念，其實委員所要求的是你們必須告訴大家你們的中央廚房HACCP是什麼？這個晶片設計實作計畫有什麼樣的指標？這個指標必須是有制度化的，而且還要淺顯易懂，可以讓人家知道教授做了多少技轉、可以提升多少電子產業的經濟動能，或是他們在學術方面做了哪些東西。本席贊成林委員淑芬和蔣委員乃辛的說法，減列的部分我們可以修正，但是我們主張要凍結。當然凍結的數目大家可以協商，但是你們所提出的指標必須是淺顯易懂，而且將指標制度化之後，以後每年就按照這種淺顯易懂的指標來對立法院所有的委員提出說明，如此一來，大家就會比較理解，也會比較心甘情願把預算給你們，我們要嚴格把關。
朱主任委員敬一：市面上所有的晶片都要做出一個原形，我們敢說絕大多數電子業和學校研發出來的東西，如果沒有經過製成原形的過程，根本到不了市面。如果真要講績效的話，有很多都是經過我們晶片中心的輔導才能夠進入市面的。
何委員欣純：那麼從一開始你們就應該告訴我們這樣的指標，包括這項指標有沒有數化、量化、質化的東西對不對？
黃委員志雄：本席在此具體建議，因為從第十五案到第六十四案，全部都與國家實驗研究院發展計畫的子計畫有關，所以本席建議一併進行整體討論會比較好。我想各位委員基本上應該都支持這樣的預算，只是大家希望瞭解過去的績效而已。我想適度的凍結，然後請行政單位進行具體的績效專案報告，應該比較符合效益及實際的需求。從第十五案到第六十四案，其實都是同一個單位之下的預算，所以本席建議一起進行討論的效益會比較高。
主席：是不是可以容許本席這樣處理：因為剛剛已經宣布第十五案到第十八案先行處理，所以我們先將第十五案至第十八案處理完畢之後，接下來再從第十九案至第六十四案一併進行討論與處理，請問這樣好嗎？
何委員欣純：反對！
黃委員志雄：我覺得一併處理就可以了，我們可以繼續討論，那……
林委員淑芬：還是不要這樣好了，我們一個計畫一個計畫來討論。
黃委員志雄：如果要一個計畫一個計畫來討論，恐怕花費的時間太長，這樣根本就是浪費時間成本。
林委員淑芬：我們要小心謹慎看守人民的每一分錢，我們要充分溝通、澈底釐清問題，所以要多花一點時間。
主席：第十五案至第十八案處理完畢之後，我們再處理第十九案至第六十四案，針對國實院的預算，我們分成兩階段來處理。
何委員欣純：反對！計畫根本就不一樣，每個中心所負責的事情也不一樣。先處理第十五案至第十八案沒問題，但是針對第十九案至第六十四案一併討論的部分，等一下我們再來商討好了。
孔委員文吉：本席有事必須先回辦公室一趟，所以我先針對本席所提的第二十三案提出說明，這是助理的疏忽，其實我是對颱洪應變與減災研究所編列的預算有意見，但是案由卻寫到「儀器科技發展計畫」項目來，所以第二十三案本席要撤案。
主席：第二十三案撤案。
現在處理第十五案至第十八案，請問行政單位要不要說明？
黃委員志雄：先保留好了。
林委員淑芬：針對第十五案至第十八案，其實提案委員都還滿有共識的，目前提案減列的委員已經不再堅持，我們可以支持蔣委員乃辛主張凍結5,000萬的提案，這方面應該已經有共識了。
蔣委員乃辛：本席之所以主張凍結5,000萬，乃是因為本席要的資料並沒有完全提供給我，經過他們說明之後，我覺得這筆預算不用凍結那麼多，本席主張先凍結2,000萬，等國科會把資料送到之後就自動解凍，不需要再作專案報告。
林委員淑芬：在他們的績效指標、社會公益指數還沒有拿出來之前，本席建議凍結一成，也就是凍結2,500萬，這樣的數字和蔣委員所主張的差不多，是不是偶爾也可以支持我們一下？
蔣委員乃辛：不過我剛剛講的是資料送達就自動解凍，不需要再作專案報告。
林委員淑芬：蔣委員所要求提供的是人才方面的資料，而我們所要求提供的是社會貢獻指標，兩者是不一樣的，我們希望相關單位能夠說明社會貢獻指標及他們的做法，所以我們要求他們要到立法院來作專案報告，經委員會同意後始得動支。
陳院長良基：我們可以來作專案報告，但是請大家再稍微考量一下凍結的數目。剛剛我已經提到我們是一個世代一個世代的製程變動，而我們有些工具也要隨著一個世代一個世代去跟人家簽約，如果凍結金額太大，恐怕會有所影響，譬如我們現在和台積電談28奈米製程時，那部分的經費就是4,000萬。
林委員淑芬：如果真是這樣的話，為什麼在審查預算之前，你們拿得出來、值得你們感到驕傲的成績，從來都不從主動送給委員參考，如果委員都看過也瞭解了，就沒有人會提案凍結你們的預算，況且我們原本是打算要減列的。
朱主任委員敬一：我們以為委員原來就已經瞭解了，是不是可以拜託委員只凍結2,000萬？剛剛委員說要凍結2,500萬，我們懇請委員凍結2,000萬就好，其他的事情我們都會照做，請委員再吃一片蛋糕好了。
主席：蔣委員乃辛主張凍結2,000萬，只要求國科會提供書面報告即可；林委員淑芬主張凍結2,500萬，同時要求國科會必須進行專案報告。我們是不是可以折衷為凍結2,000萬，然後要求國科會進行專案報告，請問這樣好嗎？如果可以的話，那麼第十五案至第十八案就凍結2,000萬……
林委員淑芬：本席還是要說明一下，這和蛋糕無關。
主席：以上的決議與蛋糕無關。
針對第十九案至第六十四案，我們一併來討論好嗎？
黃委員志雄：本席支持一併討論。
鄭委員麗君：我們沒有辦法這樣子討論，還是一案一案討論好了。
林委員淑芬：時間不是問題，我們必須好好把關，這才是真正的重點。
鄭委員麗君：第十九案至第二十三案都是針對儀器科技發展中心所提出的提案，這個中心主要是提供技術服務平台、進行跨領域技術整合，以及提升我國儀器設備自主能力，從這幾年的績效來看，相關指數下滑並呈下降的趨勢，100年獲得專利數有20件，102年則只有14件；服務營收金額也是下降，98年還有2,211萬元，到102年卻只剩1,289萬元，顯示研發品質有待加強。為減浪費，本席等提案減列5,000萬元，其他委員也有減列3,000萬元的提案，孔委員文吉等所提的第二十三案撤案，所以目前只有第十九案至第二十二案，各是提案主張減列5,000萬元及3,000萬元。
何委員欣純：本席支持鄭委員麗君的看法，這項發展計畫的相關指標都呈現下降的趨勢，包括產業應用、獲得專利數及服務營運收入都下降。我想服務及營運收入應該是一個明顯的指標，我們可以從這裡看出這項計畫到底有沒有存在或繼續發展的必要，本席希望能夠減列3,000萬元，藉此給國家實驗研究院精進的目標和前進的方向，藉由減列3,000萬的方式，希望你們能夠好好檢討為什麼這項計畫的指標一直都在下降。
林委員淑芬：儀器科技發展計畫主要是為了建構儀器技術服務平台環境，本席經常說我國的技術貿易長年逆差，而且逆差不斷擴大，從91年度逆差339億8,500萬，到98年度時，技術貿易逆差已經擴大到765億6,900萬，顯見我們的技術自主性並沒有隨著國家科技研發資源的投入而有提升，也沒有藉由你們所設立的儀器技術服務平台而有縮小逆差的趨勢，甚至逆差還不斷在擴大。政府給你們錢，你們應該要去發展技術，而且產學要合一，結果我們的技術貿易逆差卻是不斷在擴大，甚至呈現倍數成長，所以我們認為這筆預算再不減列的話，那就對不起人民了。
邱委員志偉：基本上，本席的想法和林委員及何委員一致，在此也期待國實院新任的院長能夠有一些新的氣象和作為，我覺得這方面應該予以鼓勵，但本席還是認為應該要減列3,000萬，希望能夠透過減列預算的方式，給你們一點激發作用，當然我也想聽聽陳院長的說明。
主席：針對第二十三案，孔委員文吉撤案。
陳院長良基：剛剛我已經說過了，這真的是為教授們請命，其實這些錢都不是國實院在用，而是教授們在使用。儀科中心主要是幫學校當中有需要設置實驗設備的教授做設備，譬如學術界現在要做某一項特殊的實驗，而設備是買不到的，在這種情況下，儀科中心就會將奈米、微奈米等技術加以整合，幫他們把相關儀器做好。大家應該也知道教授拿到這些儀器之後，並不會一直盯那些東西，它的效益並不是像我們賣產品一樣，每年都可以有相同的數額。我們只能說它服務了兩、三百位教授，當他們從國科會拿到新的計畫案之後，有一些設備必須由儀科中心來做，那時儀科中心就會整合相關技術進行這樣的服務。也就是說，我們是整備完整的設備來提供服務，而這些錢都是要給教授用的。基本上，它的委辦費用和自籌經費應該要合起來看，也就是它的營運規模和這些教授的研究是維持持平的狀態，它很難再突然增加，可是它也不會突然減少，它就是用來服務這些教授，拜託委員支持這項預算，其實這些經費並不是浪費掉，而是為學界提供實驗設備。
當初我到國實院來服務，其實我放棄台大的很多機會，因為我覺得台灣產業面臨危機，應該要有人來推動科技發展，所以拜託委員能夠支持國實院，讓我們能夠有貢獻的機會。我剛剛一再解釋為什麼我們要有十個中心，其實每一個中心都有一群教授，總共加起來就是三千位教授。我一定會把每一分錢緊緊盯住，同時我也希望能夠協助主委將中央廚房的概念變成是鐵板燒的廚房，也就是說，我們要推動學校去跟產業結合，這就是我到國實院服務的主要目的，希望委員能夠支持，讓我們能夠有這些經費來協助學界，也協助政府進行科技發展，拜託委員支持，謝謝。
邱委員志偉：請問資本門支出的2,600萬是用在哪裡？
陳院長良基：就是要建置內部的設備，比如有一個真空……
邱委員志偉：這不是獎補助嗎？為什麼獎補助還有資本門呢？你們到底是自己做？還是做給國內的學術團體？
陳院長良基：我們是自己做，比如福衛五號現在買不到一些東西，所以我們就自己做，像透鏡就是要自己做，現在我們是請儀科中心來做，所以儀科去年有一部分的經費是拿去協助太空福衛五號。
邱委員志偉：你們有許多計畫，包括光電遙測、真空系統鍍膜、微米、奈米結構製程、儀器系統整合、光學精密機械製作檢測，請問這些建構核心關鍵技術的細項計畫和經費是怎麼分配編列的？這部分從預算書裡面根本看不到啊！
陳院長良基：在財團法人預算書裡面有編列2,800萬，因為我們要進行微分子的測量，就是我們要買一些設備來進行儀器的檢驗。
邱委員志偉：請問這2億5,000萬是怎麼分配到這些計畫去的？你必須告訴我們，這樣我們才能針對分配到的預算投入和之後的產出進行檢驗。
陳院長良基：我們主要是讓四大項的技術實力提升，一是真空，二是微奈米，三是光電，四是精密機械，兩億多的經費就是分配到這四項裡面去。
邱委員志偉：各分項計畫所分配到的預算能不能提供資料給我們看一下？
陳院長良基：在財團法人預算書第130頁有細目。
林委員淑芬：資源是有限的，儀器科技發展計畫的預算有兩億多，我相信你們絕對不是沒有任何政策指導，隨隨便便就幫有所欠缺的教授做這些儀器，我想這方面應該是有計畫引導的。
陳院長良基：對，這方面國科會是有計畫的。
林委員淑芬：這些計畫引導的上位政策是來自於國科會的核心價值和精神，你們應該是依據這些重大計畫去做，而國科會最核心的價值就是要產學合作對嗎？
朱主任委員敬一：這不見得，我跟委員報告，當初我擔任副院長的時候，李遠哲院長就曾對我說：「好的研究一定是自己做儀器的。」如果是能夠買得到的儀器，絕對做不出來一流的研究，因為別人已經做過了。所以如果要進行一項嶄新研究的話，一定得要自己設計儀器，但研究單位自己可能沒有辦法去做這些儀器，這時他們就得到儀服中心請我們幫他們做儀器，像透鏡就是這樣的例子，當我們自己要去設計福衛五號衛星的時候，我們需要一個透鏡，而那個透鏡非得我們自己去做不可。
林委員淑芬：那就是說學界所發展的技術，是符合國科會的重大發展計畫，所以你們才會幫他們嘛！如果它並不是純科學，也不是列在國科會計畫當中的話，你們大概也不會……
陳院長良基：它是應用科學。
林委員淑芬：不只是應用科學，它還必須符合重大之實驗國家型計畫的方向，請問國家型計畫的擬定……
朱主任委員敬一：像設計衛星就不是國家型計畫，但它需要一個透鏡。
陳院長良基：報告委員，每個中心至少都已經排過三遍了，其實他們被我盯得很慘。業界現在需要學界的服務，既然國實院必須服務學界，那麼就應該推著學界到業界去。
林委員淑芬：對，我們就是要求你們必須計畫引導學界，而且本席認為這些計畫必須產學合一，以有限的錢去引導學界要往哪個方向走，也就是說，有限的資源必須作策略型引導，你們必須要有策略型計畫、要有政策引導才對。但是剛剛一開始討論這個問題的時候，你卻說這只是為教授請命，因為你一開始就這樣子定論，所以我們感覺你現在所講的，和你一開始講的是兩回事。
陳院長良基：平常我沒有機會向委員解釋，請原諒我可能用詞不清楚。
林委員淑芬：針對台灣的產業，你們必須要有策略型的產業引導，引導學界來協助產業界。我們再也不可能只作科學理論，我們必須進行實用型的科技發展。
陳院長良基：我覺得這幾個中心很重要，主要是因為他們結合學校做很多新的東西，我在台大已經推了五年的創業學程，我們希望這些新技術能夠協助學校的教授和學生，能夠新創一些新的公司，讓台灣高科技產業和新興產業可以生生不息，這是我們的目標。
林委員淑芬：我對於你的講法有一點擔心，你們拿國家的錢去補助，究竟這些研究成果要歸誰？你說要直接輔導公司，我認為這種說法有點恐怖。
陳院長良基：不會的，我們會依照科技基本法的規定去做，我只是說我們要協助這些教授……
林委員淑芬：以科技基本法來講，包括中研院有許多地方也都為人所詬病，因為有些人把那些以國家資源所培養出來的計畫和得到的研究成果據為私用，這部分是經常被提出來討論的，我們認為這方面的利益應該要更公共化。
邱委員志偉：前瞻儀器技術開發經費為1,932萬，請問這方面有沒有必要性？這到底是要用來開發哪些創新儀器？這和預算書第46頁所列的項目有點類似，既然前面已經花了1.5億，那麼前瞻儀器技術開發的一千九百多萬如果沒有必要的話，乾脆就把它刪除掉好了。
陳院長良基：以光譜檢測來講，它會隨著將來的需求……
邱委員志偉：這也是一個平台嗎？
陳院長良基：對，它也是一個平台。
邱委員志偉：但這和你們的執行項目第一項是一樣的，既然一樣的話，為什麼這邊還要再列另外一個項目呢？
陳院長良基：第一項的儀器平台主要是以真空鍍膜為主體，而第三項這個部分主要是以先進光譜為主體。
邱委員志偉：為什麼不把第三項併到第一項去呢？為什麼要獨立列為第三項？
陳院長良基：兩者的技術範疇是不一樣的。
邱委員志偉：將其獨立列為第三項，是不是表示這項技術很重要？如果很重要的話，你們必須說明它的重要性在哪裡？為什麼今年這方面的預算非得編不可？如果今年沒有急迫的必要性，那麼本席建議前瞻儀器技術開發經費一千九百多萬就先刪除，請你們再檢討一下它的必要性。第一項的平台建構要花1.5億，而第三項的一千九百多萬跟第一項的建構環境是一樣的是不是？
陳院長良基：項目看起來好像是一樣，但我剛剛已經解釋過了，第一項是以真空鍍膜為主體，而第三項是以先進光譜為主體。
邱委員志偉：究竟1.5億的經費是怎麼分配的，這方面你們必須讓委員瞭解。為什麼又要把前瞻儀器技術開發獨立列為一項？為什麼不併入平台建構環境的1.5億當中呢？
陳院長良基：我想應該是可以整併，但項目是不一樣的。從我5月1日上任之後，已經將這些計畫看過一遍，當時也許沒有那麼細算，也沒有發現這幾個子項可以合併，因為它是依照我們原來的任務編組去分列的。在此要向委員報告一下，現在作LED的那個系統，其實是我發明的……
邱委員志偉：本席建議一年的執行項目不要那麼多，你們只要集中在幾個重要的項目就好，這樣才會有具體的成果。如果把資源分散到太多的項目，就會變成資源的效率不夠，所以本席建議今年度不要執行那麼多項目，只要集中在幾個有未來性的項目就可以，所以第三項的部分把它刪除好了。
主席：我們來處理好不好？
何委員欣純：剛剛邱委員志偉講得非常有道理，而且院長也承諾他要調整預算科目，本席主張先凍結3,000萬，等他們把科目調整好，來作報告之後始得動支。
朱主任委員敬一：請委員不要這樣，陳院長是很禮貌的說兩者有合併的空間，他願意去做調整，他並不是說這樣編列有什麼不對。
何委員欣純：我們也沒有說他們不對啊！我只是說希望他們能夠調整，以減少預算科目而已，我們希望他們的計畫跟預算科目在實際上和名目上都能更為名符其實。
主席：陳院長的意思是說他可以考慮將兩者合併，但是項目還是不一樣，而且金額也還是獨立的，並不是因此它就屬於原來的那項預算，這還是兩筆不同的預算，我想陳院長表達的意思應該是這樣子才對。
何委員欣純：他想表達什麼意思，請讓他自己表達就好了，你身為主席，應該要公正裁示才對。
朱主任委員敬一：可不可以凍結1,000萬就好？其實他們的經費並不多，到目前為止，我們都是實問實答，並沒有閃閃躲躲，其實學術界的人臉皮都很薄，如果經費凍結多一點，他們心裡會覺得很不舒服，請給我們一點面子，謝謝。
黃委員志雄：我支持主委，凍結1,000萬就好了。
主席：第十九案至第二十三案凍結1,000萬……
林委員淑芬：報告各位委員，在為數一、兩兆的總預算當中，歲入有三分之一是灌水的，每個單位都說他們的計畫很重要，但我們究竟要量入為出，還是要量出為入？我們審查這麼久，通過了好幾億的預算，而減列的部分只有50萬加上78萬而已！
主席：之後還有一百多案。
林委員淑芬：在30億的預算當中，我們只減列了128萬，所以我們必須回過頭來問自己到底是要量入為出？還是要量出為入？如果要量出為入的話，那當然這樣處理就好了，但國家的財政可以這樣處理嗎？歲入的三分之一是灌水的，說有6,000億都是假的。
朱主任委員敬一：國科會絕對沒有這樣。
林委員淑芬：我知道，本席的意思是在這麼有限的資源當中，我們到底要怎麼辦？難道真的要叫我們量出為入，讓你們的預算都通過嗎？
朱主任委員敬一：我們絕對是實實在在的。
林委員淑芬：但是我們必須要量入為出，並不是你們的歲入有問題，其實你們的歲入也是來自國家整體預算，而國家整體歲入有三分之一是灌水的，稅收一年短編3,000億，今年的歲入是用GDP成長3.46%去算的，而今年主計總處所預估的GDP成長已經下修到1.5%，而且可能還會再下修。在歲入差這麼多的狀況之下，我們更應該要量入為出，我們不能在這裡鄉愿。我們當然支持國家科技產業的發展，但是在已經通過的30億預算中，我們只刪減了128萬，這樣怎麼辦啊！
陳委員碧涵：林委員講得很對，但本席認為如果要砍預算的話，應該要去砍那些應該砍的單位，我覺得國家研究……
林委員淑芬：是不是可以請你建議應該砍的單位是哪些單位？
陳委員碧涵：我認為經濟部有很多預算是該砍的，包括中油、台電有很多預算都應該要砍。國科會必須進行國家型的研究，甚至有時他們的研究是走在政策前方，在這種情況下，有些投資的確有其必要性，針對今天所討論的經費，希望大家可以理性來對話。
林委員佳龍：國家實驗研究院整合了11個研究機構，陳院長還提出了中央廚房的概念，老實說，國家實驗研究院的真正功能並沒有發揮，而且也不是零基預算，你們並沒有歸零重新思考。科技不斷在發展，而當初舊科技所成立的單位，目前也還是一樣在花人事費和行政支出。所謂的抽屜理論應該是把全部東西倒出來，然後再把要用的東西拿進來，如果能夠這樣做的話，搞不好你們可以增加一些功能，而我們也可以砍掉多一點預算。
在此要向各位報告，今年所編列的總預算真的是作弊，根據財委會的決議，債務還本應該要有7.5%的比例，結果本席質詢時發現現在只還了5%，也就是說，今年並沒有編列1,000億進行債務還本，而是只編列700億進行債務還本，還好退休軍公教年終慰問金的部分省下了近200億的支出。其實我們這樣砍預算也砍不了多少，本席希望國科會能夠減量。在此本席要呼應林委員的意見，減列的部分不能再縮回去了，否則真的不能看。
鄭委員麗君：剛剛林委員已經提到，從第一案到現在，刪除的部分只有50萬加上78萬，因為我們尊重委員會應該要形成共識，所以都儘量協商，但我們不希望協商到最後，變成委員監督的意旨全部被漠視，所有減列都自動改成凍結，而且凍結部分也自動退回1,000萬或2,000萬這種只具象徵性意義的額度，我想這樣處理是不對的。我們之所以認為這個案子有必要減列，乃是因為相關的指標都明顯下降，包括服務營收的目標值減半。這些指標都是國科會訂的，要不然就是國科會以後都要去檢討指標為什麼是這樣訂？從這些指標來看，它的效益很明顯是下降的，如果立法院再不作任何預算的減列，那麼就是我們沒有盡到責任。雖然我們同意有部分的預算可以凍結，但並不代表所有的提案都要用同一個模式來處理，本席認為這部分的預算應該要減列。
主席：減列是認為他們沒有必要去執行這些預算或計畫，而凍結是希望他們對該項計畫或預算的執行作詳細的說明或檢討。我想我們並不是要用減列的方式阻止他們去處理行政業務，我認為陳院長是一位非常優秀的人才，從他5月到任之後，這三、四個月來也做了非常多的工作。針對這項計畫，我們已經討論了一段時間，其實這項計畫的確有推展的必要，相關研究的儀器必須support教授及計畫主持人，好讓他們可以達到研發的效果。如果對這筆2.5億的預算作任何減列的話，是不是會衝擊到這兩、三百位教授的研究？關於這一點，請各位委員能夠三思。針對目前所編列的預算，如果還有能夠檢討或節省的部分，或是有一些可能不會使用到的部分，是不是可以請行政單位去研究有沒有這方面的空間？如果我們支持這項計畫的進行，本席建議預算能夠照列，但是委員們基於監督的立場，希望2.5億的預算能夠有所調整，請行政單位誠實的告訴我們，是不是還有哪些地方的經費是備用的。
陳院長良基：報告委員，剛剛鄭委員一直提到服務與營運的問題，那是技術衍生加值的部分，其實這部分並沒有減半到那種地步。當東西比較好的時候，我們可以技轉給人家，但現在變成很多部分都是用委辦的方式，也就是客製化之後才能建構起技術，就某種程度來講，這也代表我們在儀器科技方面已經有所落後了。剛才我曾提到這幾項都是高科技的服務，其實Samsung最近在這方面作了很大的投資，我去韓國的時候，他們告訴我現在有很多韓國研究所的經費都由Samsung在支持。就營收部分而言，如果把技轉跟合作計畫兩部分加起來，其實並沒有減少那麼多。
至於委員看到有些績效指標下降，主要是因為有些是目標值，如果委員看的是目標值的話，其實它每年都還是提升的，也就是說，每年還是會訂一個我們所要追求的目標。就像林委員剛剛所講的，因為我們是服務學術界，所以所有的指標應該是以學術界透過這些服務以後的產出為準，這方面我們會努力。
黃委員志雄：很多委員的質疑其實都有他們的道理，可能過去的預估值和現階段有一些落差，或是在績效上有所不足，個人建議適度減列500萬以示警惕。
鄭委員麗君：我再補充一點，達成值及目標值和98年相較都是下降的，顯然這項計畫投入同樣的預算水準，而其成效卻是下降的，當中可能是有浪費的情形，或許做的方法也不好。如果我們已經發現了這樣的事實，卻沒有作任何預算的監督，那我們也沒有辦法交代啊！
黃委員志雄：鄭委員講得非常有道理，我們應該可以適度減列，針對過去做得不夠、績效不好的部分，我們趕快再做一些調整，希望明年度這方面的績效能夠往上升。
陳院長良基：在委員所看到的項目中，其實只有一項是落後，其他指標都是有所提升的，如果減列預算的話，對於我們的團隊真的是一項打擊，因為其他項目都已經達到指標……
主席：只有一項落後，請問有幾項是上升的？
陳院長良基：就是只有服務營運收入是下降的，而其他都是……
林委員淑芬：如果我們在這裡質疑你們產業應用的成績下降，你就會說你們是服務教授的；當我們問你教授的研究達到什麼成績，你就又告訴我們，說你們希望能夠達成技術產業應用。你在這邊閃爍其詞，忽而說你們是支援學界作研究，忽而又說你們有產業應用的目標。在這種情況下，我們實在不知道要用什麼東西來檢驗你們。
其次，在有限的資源裡面，一定要有策略型計畫來引導學界支援產業，這才是最核心的問題。如果用這樣的指標來檢驗，你們必須承認你們的成績是下降的。當這個時候，你們就說人家Samsung在支援韓國的儀器科技發展。其實我們在今年之前，幾乎都沒有刪減你們的預算，請問你就任有多久的時間？
陳院長良基：五個多月。
林委員淑芬：以前我們都讓你們的預算通過，從98年、99年、100年、101年到102年，我們所看到的是技轉數下降，如今已經沒有技轉，而只剩下委辦，就像你所講的……
陳院長良基：還是有技轉。
林委員淑芬：但比例卻是下降的，就像你剛剛所講的，這是台灣科技技術的倒退，因為我們已經沒有能力再技轉給別人了，只剩下人家委託我們辦理的部分，所以這是一個隱憂。請問你的借用期限什麼時候到期？
陳院長良基：可以借用三年。
林委員淑芬：最核心的關鍵在於這個國家的國庫虧空，沒有財源，在這種情況下，我們到底是要量入為出？還是要量出為入？這個問題請所有的委員好好思考，如果是要量出為入的話，那麼今天的預算就可以統統通過，大家也不用再談了，如果有足夠的錢，每一項計畫我們都會支持。老實說，對於可以編到預算書當中的計畫，行政院已經自行核定過一次，國科會也已經核定過一次，這些計畫都經過一關又一關的審核，可見這些計畫都是很重要的，絕對沒有不重要的，如果不重要的話，根本不可能編到預算書裡面，如果按照你們的邏輯，那麼這些計畫的預算連一毛錢都不能刪，如果是這樣的話，那麼我們在這邊審查還有意義嗎？
林委員佳龍：馬政府執政這四年來，歲出從1兆5,000億增加為1兆9,000億，歲入卻沒有什麼增加，四年來負債金額已經增加1兆3,000億，相當於過去八至九年的水準。今天本席在財委會質詢央行和財政部的時候，發現央行已經把過去五年來將近6,000億的匯率盈餘完全撥出來了。我們的國家真的不可能再支持每一個部會都編列這麼多預算，針對這些預算，如果我們沒有砍個兩、三成，那就真的對不起社會。是不是錢越多越好做事？我並不這樣認為，因為這樣會逼使我們去選擇priority。現在變成舊的東西要繼續存在，而新的東西也要加進來，我們的預算就是這樣子在膨脹，在此拜託大家，預算如果沒有砍個三成，至少也要砍兩成，不然很難對社會交代。我們的政府真的快要破產了，所以本席必須在此道德喊話一下。
邱委員志偉：我們在立法院進行立法質詢和預算審查，這是我們的天職，也是我們最重要的責任，面對這個工作，我們必須承擔選民的付託，依據立法委員職權行使法的規定，我們應該很嚴肅、很理性的看待預算審查，過去沒有刪20%或30%，已經算是很客氣了，而且我們審查到現在，幾乎沒有任何一項是實質刪減，都只是凍結而已。當然預算並不是主委編列的，也不是院長編列的，而是會計部門編列的，預算編列時會有一個寬列的慣性，所謂寬列的慣性就是希望有一定的空間在立法院進行調整，所以各部會都有潛藏性的預算寬列狀況。本席認為大家應該嚴肅面對國家財政困難的狀況，當然行政部門捍衛你們所編列的預算也是你們的天職，但我們也必須很嚴肅的審查行政部門所提出來的各項預算項目，其實我們刪減5%或10%的預算是很合理的。剛才林委員佳龍主張刪減20%，但我認為在現階段如果要支持政府的科技發展的話，刪減10%是比較合理的，以2億5,000萬的預算來講，10%大概就是2,000萬左右，所以我們提出這樣的數字其實是有背後依據的。而且並不是錢多就可以做更多的事情，反而給你們越少的經費，就會激發你們越強的鬥志也不一定，而且你們還可以做一些調整。
陳院長良基：還是要拜託委員支持，我剛剛一再強調這項計畫是為了服務學術界，剛剛林委員所提到的問題，其實也是我對每項計畫所提出的要求，也就是說，不能拿了錢以後，說是要服務學術界；等到要求展示成果時，卻又有另外一套說法，我們希望大家不要閃躲。在此也希望委員給我們一點空間，我一直都在盯這些計畫，主要就是希望績效能夠顯現出來，因為我們面對的是科技的全球競爭。如果把經費砍少一點，對我來講我反而比較輕鬆，因為我們就可以服務學術界少一點，但是我們真的……
主席：所謂巧婦難為無米之炊，如果我們支持國科會這項計畫的話，是不是可以用凍結的方式而不要減列？
林委員淑芬：本席有一項建議，預算到底要凍結多少或刪除多少，等到待會兒再來討論，我們現在就繼續討論下一個計畫，搞不好可以用一項計畫統刪或統凍一定金額的模式……
黃委員志雄：剛剛我就說要針對第十五案至六十四案一併討論，這樣不是更好？
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
剛剛有人表示希望藉由處理預算的時間，能夠對於行政單位每一個科目執行預算的情形作更詳細的瞭解，否則的話，只藉12分鐘的業務報告答詢時間，根本沒有辦法充分掌握每一個科目預算執行的狀況。今天總共有一百多個提案要協商，剛剛有委員提起針對國實院的預算要一起來作處理，經過協商的結果，我們還是按照各項計畫逐一進行討論，但是可以不作處理的結論。
現在本席要決定今天會議截止的時間，今天會議就進行到下午5點半為止，如果我們在5點半之前處理不完的話，那麼本案就另定於11月12日（星期一）繼續審查。
針對第十九案至第二十二案，黃委員志雄提議刪減500萬。
林委員淑芬：剛剛主席不是說在討論過後，如果大家有共識就作處理，如果大家沒有共識的話就等一下再處理嗎？
主席：我現在就是在請教大家有沒有共識，剛剛我們已經針對第十九案至第二十二案作過討論，這部分就凍結1,000萬好不好？
林委員淑芬：剛剛黃委員志雄建議減列500萬，相較於2億5,397萬來講，算起來刪減比例不到2%；如果減列1,000萬的話，刪減比例不到4%；如果減列2,000萬，刪減比例不到8%，個人是主張減列2,000萬的。
鄭委員麗君：本席贊成減列2,000萬。
蔣委員乃辛：先保留好了。
主席：這部分先保留。
現在處理第二十四案至第二十八案。
蔣委員乃辛：本席提出第二十四案，主張凍結相關預算5,000萬，主要原因在於他們自籌經費的部分。在101年自籌的目標是8.3%，實際達成率是16.26%；102年自籌的目標是訂在8.14%，本席認為這樣的目標太低了。經過溝通之後，如果這筆預算不凍結的話，自籌經費的目標必須從8.14%提升至12%，如果是這樣的話，那麼本席就不堅持凍結預算，可是他們的自籌經費必須要提高。其實這些經費有些是接受委託的經費，雖然他們沒有辦法完全掌控，必須要其他相關單位對他們進行委託，但我認為應該把自籌目標由8.14%提高到12%，如果是這樣的話，那麼5,000萬的部分本席就不予以凍結了。
主席：蔣委員的意思是要將自籌目標提高到12%，請問委員的主張是不是現在還是要凍結，等到他們達到這個目標以後……
蔣委員乃辛：我希望能夠作成決議，將他們的自籌目標從8.14%提高到12%，如果能夠有這項決議的話，那麼本席就不凍結他們的預算。其實本席主張凍結的目的，就是希望他們能夠提高自籌經費。
主席：蔣委員乃辛的意見是要將自籌目標修改為12%，然後預算就不凍結、讓它照列。
何委員欣純：在國家實驗研究院的發展計畫當中，有關災害防救科技發展與運用計畫原列一億六千多萬，本席建議凍結5,000萬，待國科會就本項預算進行專案報告後始得動支。近幾年來台灣面對氣候異常變遷的狀況，相信大家都看過「明天過後」這部影片，雖然那是發生在美國，而且是電影模擬的場景，但是我想未來這幾年因為氣候異常的原因，所以造成台灣必須面對許多狀況，包括災害防救的能力以及所需的因應之道，都有待這些計畫提供一個可以讓國人能夠安心的方向。國家投入那麼多的經費，未來面對這樣的災害變遷時，希望你們可以讓國人清楚知道運用的方向跟願景，所以希望國科會能夠到本院作專案報告之後，再視情況予以動支。
剛剛蔣委員提到自籌經費必須從8.14%提高到12%的意見，本席想到如果這項計畫的自籌款提高了，是不是預算就不只是凍結而已，而應該予以減列。
林委員淑芬：關於災防科技發展與運用計畫，雖然它是進行研究，然後作為資料庫的屬性比較高，但是在政府部門當中，相對於災防中心，我們更常聽到地調所，地調所也做跟你們類似的地球科學研究，而且地調所的公開平台和使用效率非常高，以地質研究、地質鑽探來講，不管是民間產業或民間私部門，他們委託地調所進行研究或採納地調所研究的使用率都非常高。剛才蔣委員要求你們的自籌經費必須提高，這等於是要得到民間的肯定，而且要能商業化、產值的部分要提高，這樣子才對得起大家的支持，否則你們花了這麼多錢去研究，結果人家都不用你們研究的結果，而只用地調所的資料，那就說不過去了。地調所的地球科學平台使用效率非常高，像本席就經常到地調所去看他們的資料。你們花了這些錢，相關的科技資本都比別人還要高，理所當然你們應該建置出最優的網路平台和資訊平台，可是大家都質疑你們在莫拉克風災、凡那比水災當中，預測根本都失靈，你們可以預測某座山就要走山了嗎？可以預測整座山就要崩塌了嗎？像這些方面統統都沒有用上，所以人家會質疑你們到底是怎麼做的？以地球科學的研究來講，老實說，國科會所做的普及性、近便性都不及地調所，我們希望這方面能夠有所改進，而且要越做越好，讓自籌的比例可以提高，我們覺得這方面的預算還是要凍結，藉著預算凍結讓你們更兢兢業業，而且要提出計畫來告訴我們如何超越地調所及其他研究部門，同時還可以商業化、創造產值，本席具體主張凍結2,000萬。
邱委員志偉：這1億6,000萬的預算，主要分成七個執行項目，我們可以看到，第二項地震應變及減災研究所編列的一千多萬經費，只有研擬大台北地區的震災防制對策，請問為什麼只針對大台北地區作研究？
陳主任亮全：為什麼會針對大台北地區作研究，主要是因為有許多方法必須建置起來，當然我們要找一個具有示範性或實驗性的地方來研究，而大台北地區的問題最複雜，所以我們必須透過針對大台北地區的研究先建置方法，以後還可以應用到其他可能發生災害的地區。
邱委員志偉：類似的防災對策你們有沒有做過？
陳主任亮全：我們所做的並不是針對全部的……
邱委員志偉：在我的印象中，你們好像曾經針對大台北地區做過防災對策。
陳主任亮全：我們現在希望做成三部分，而且不是全部都由我們來做，第一部分是跟地震動有關，從模擬……
邱委員志偉：如果我沒有記錯的話，大台北地區你們已經做過研究了，現在應該是針對南部都會區或中部地區進行研究才對，既然大台北地區已經做過研究了，為什麼你們還要再重覆？
另外，針對技術支援平台的部分，你們編列了4,000萬的經費，究竟技術支援是怎麼支援？是支援誰？關於這些部分都沒有寫清楚。還有防災科技落實推廣經費也要4,000萬，說是要維持中央和地方基層社區的伙伴關係，這樣的描述真的很抽象，到底錢要怎麼花，有沒有具體量化的目標？你們要推廣到幾個社區？中央政府和地方政府要如何協力？所謂的伙伴關係並不是用幾個文字敘述就可以了，針對這部分，是不是可以請你們加以說明？
陳主任亮全：我來報告為什麼以大台北都會區為研究標的，主要是因為台北都會區裡面有許多複雜的狀況，如果能夠把這部分做好，那麼其他地區就可以按照相同的方法去做。誠如委員所言，嘉南地區的潛勢比較高一點，但如果這個方法沒有完全建置起來，那麼應用的時候可能就比較難。針對嘉南地區，其實地震工程研究中心也有一些研究計畫是跟嘉義中正大學合作研究的，所以我們就選定大台北都會區為研究的目標。
有關技術支援平台的部分，就像剛才林委員所講的，我們的資訊平台是一個整合的平台，基本上，這些平台的運用首先是在中央的部分，每一次的應變我們都會作情資分析，並作為其他部會運作的基礎，但是我們覺得那樣還不夠，所以從去年開始，就已經擴展到地方版，也就是增加到縣市運作的參考資訊平台，甚至我們還協助社區，所以我們也有一些方法是進到社區裡面去推廣。只是實際推廣必須透過業務單位，所以我們會提供資訊給他們參考。像我們曾經針對部落和社區提供一些方法，這些都是我們所推廣的部分。
邱委員志偉：這七個執行項目大概是委託幾個單位在做？
陳主任亮全：大部分都是由我們在做，但是我們會跟一些單位合作，像大台北盆地這方面的應用範圍非常廣……
邱委員志偉：是防災中心自己在做？這不是獎補助嗎？這是對國內團體捐助啊！
陳主任亮全：是我們自己做的。
林委員佳龍：國科會有一個跟地震模擬研究有關的報告，被原能會拿來作為支持核四不須興建海嘯防堵牆的理由。本席曾為此行文國科會，國科會的說明是這只是模擬而已，而不是針對地質的考古研究，包括核一、核二、核三和核四都沒有做過地質考古分析。本席認為這是科學倫理的問題，你們應該要正式向原能會表達，要求他們不能濫用國科會的研究結果而張冠李戴、移花接木，萬一真的有海嘯的話，不就什麼都沒了嗎？本席認為這筆預算應該完全凍結，或是作成附帶決議，要求國科會針對這一點提出正式澄清，你們要說明清楚那只是模擬研究，而不是針對核四所必須要完成的海嘯防堵牆所作的研究報告，這方面涉及很嚴重的問題，所以我請主委回去之後一定要正式對外公開澄清。
陳院長良基：這應該不是國實院的研究計畫，而是國科會自己的計畫。
林委員淑芬：原能會引用國科會的研究結果，然後提出一個觀點，但他們的觀點和國科會原本的研究計畫內容並不相符，而是斷章取義，本席認為作為學界的研究者，應該要有知識分子的良心，你們應該要站出來主張，甚至在當下就應該立即表示國科會所作的研究和原能會所引據的數據是兩回事，你們應該要有這種風骨、要捍衛專業、要站出來講清楚、說明白才對。研究就是為了服務社會，知識分子的社會實踐就是要用在這裡，不能讓原能會這樣扭曲你們的研究結果，並以此打擊民間異議的聲音。
陳院長良基：這應該是自有研究，而不是國實院所作的研究。另外防災中心……
林委員淑芬：那是拿你們的補助作的研究。
陳院長良基：這和國實院沒有關係，另外要向委員說明的是防災中心比較特別，防災中心主要是服務一些作業單位去進行減災、救災工作，它並不是服務學界，性質是不一樣的。
鄭委員麗君：針對災害防救科技發展的部分，台灣的防災系統有一個很大的問題，那就是防災中心的行政層級是相當低的，並不像美國或其他國家至少都在部會層級，可以結合跨部會的資源，甚至還可以指揮一部分的軍隊。在目前防災中心的組織之下，請問國科會科技發展計畫所研究出來的成果，平常是透過什麼樣的組織運作和平台進行及時整合與運用？剛剛林委員問的是地調所的問題，而本席問的是你們研究出來的成果，是如何及時運用、整合、預防及救災？這是在什麼組織的運作機制底下進行的？
主席：針對林委員及鄭委員所提出來的問題，請朱主委來說明一下。
朱主任委員敬一：我們的防災中心是行政院災防辦的科技幕僚，所以我們直接提供資訊給行政院災防辦，行政院災防辦是由院長或副院長所主持。
剛才林委員所提到的那項研究，可能是一項個別性的研究，也就是個人的研究，而個人研究有個人研究發表的自由，這方面我們不會作任何評論，而且也沒有任何拘束力，至於原能會要不要參考是他們的自由。
林委員佳龍：如果你看過原能會所引據的那份關於核電總體檢的報告，就會發現其中不斷提及國科會的研究如何又如何，只是在下面附註的地方才寫上吳作仁教授，他是以國科會……
朱主任委員敬一：原能會引述的方式可以檢討，但是我們沒有辦法要求原能會一定要採用那位教授的結論，這一點我們做不到。
林委員佳龍：本席曾行文國科會，國科會的回答是這項研究並不是針對是否要興建核四海嘯防堵牆所作的，基本上你們是誠實的，可是你們的研究成果被原能會拿去做為背書之用，這是整個機構的名聲問題。老實說，我們現在討論該如何防救地震所造成的災害，如果有一個海嘯來的話，那麼這些都不用談了，核一、核二、核四位在北部，光是大台北地區就有一千多萬人口，本席認為你們應該去研究防海嘯牆的問題才對。本席在此鄭重要求國科會要對外說明，而且國科會必須行文原能會，希望他們不要再以訛傳訛、張冠李戴，就某種程度來講，其實這就是濫用你們的社會公信力。
朱主任委員敬一：海嘯模型是由我們的自然處處長去推動的，現在我請他來說明一下。
陳處長于高：這個案子是在311之後所做的，因為台灣從來不曾做過精細的海嘯潛勢分析，所以國科會就成立了一個任務型的研究計畫，這個計畫花了三個月的時間，從附近主要的海洋進行大型海嘯可能侵襲台灣的模擬。這項研究確實並不是針對任何一段海岸所做的，而是進行全區域性的研究，但是任何一段海岸區域都可以參考這個結果。至於原能會所引用的結論，因為我們並沒有直接看到他們所引用的報告，所以我不知道他們是用什麼樣的語言去下結論的。那天楊先生有來跟我討論過，我也對他說如果看完之後覺得有不當之處，我們會透過行政程序去和原能會做溝通，現在處理的情況就是這樣，謝謝。
朱主任委員敬一：我們會去瞭解他們到底寫什麼東西，如果有錯誤的話，我們會加以更正。
林委員淑芬：有沒有拿到原能會的任何補助或經費？
朱主任委員敬一：沒有，我也聽過那個簡報。
主席：請呂委員玉玲發言。
呂委員玉玲：本席的提案主張凍結5,000萬，因為我看到有兩個項目有重複編列的嫌疑，我們可以看到，地震工程之運作及發展經費編列二億八千多萬，而增列地震應變與減災研究經費則有三千八百多萬，這兩個項目加起來的預算就有三億多。現在政府在災害處理方面增加了許多支出，針對水患、山崩、地震，政府的防災經費都已經編列很多了。針對上述兩個項目，希望國實院能夠予以說明，這兩個項目有沒有重複編列的情形？等到你們說明之後，我們再考量予以動支。
陳院長良基：我來說明一下，第一項是針對災防的部分，而災防部分主要是做資訊的界面，至於地震工程之運作及發展，其實是在地震中心進行地震工程之相關研究，所以兩個項目有點不同。也就是說，這是由地震中心提供環境給國內地震研究者進行地震工程之相關研究。第一項是列在災防中心之中，將相關資訊提供給政府做為地震應變的資訊平台。我們可以看得出來，一個是做軟體研究，另外一個是做硬體研究，所以是兩個不同單位所做的計畫。
呂委員玉玲：沒有重複編列的可能？
陳主任亮全：沒有。一個是地震工程的部分，另外一個是地震災害的應變。
呂委員玉玲：可是政府在防災的措施當中，也有相關經費的資助，請問別的單位也有做這方面的研究嗎？
陳院長良基：所有與地震相關的工程，其實都是在地震中心這邊作平台的服務，至於資訊方面……
朱主任委員敬一：天然災害有許多種，包括地震、颱風、洪水，針對每一個災害都有一個科學研究，以地震來講，就是地震科學研究，以颱風來講，就是颱風科學研究。至於這些研究如何變成救災的整合資訊體系，那是災防中心的事情。災防中心所要做的整合就是針對地震的強度和結構，如何會影響災害的判斷……
呂委員玉玲：所以這是只有強調針對地震的部分？這兩個項目所編列的經費都是和地震有關，其他的防災應變研究和報告都沒有是嗎？
朱主任委員敬一：也有，比如針對颱風和洪水，也有颱風和洪水方面的研究，至於颱風和洪水研究的相關資訊如何影響救災，那是另外一回事。
呂委員玉玲：包括山崩、土石流、淹水，這也都和地震有關係，對不對？
朱主任委員敬一：一個是如何把地震研究用在救災方面，這部分是放在災防中心；一個是地震對於結構、係數等等的研究，這部分是放在地震中心。
呂委員玉玲：所以應該要共同整合，把相關的研究整合起來才對。
朱主任委員敬一：災防中心就是一個整合的單位，它把地震研究、颱風研究、洪水研究等等的災害研究整合起來，作為救災資訊的整合。
呂委員玉玲：我們有許多防災經費都和這部分有關連，對不對？
朱主任委員敬一：是的，但我必須強調我們沒有灌水或重複編列的情形。
呂委員玉玲：這些科目是相關連的嗎？
朱主任委員敬一：是相關連的。
呂委員玉玲：如果是這樣的話，為什麼要分列在兩個項目當中？
朱主任委員敬一：一個是地震基礎研究，另外一個是地震如何影響救災的整合。
主席：災害分為許多種，地震工程之運作及發展計畫主要是針對地震工程進行研究，然後provide給災防中心作為防救地震災害的information是嗎？
朱主任委員敬一：對。
鄭委員麗君：我剛剛的問題並沒有得到充分的回應，其實本席問的是一個很重要的問題，災害防救科技發展的重要目標是要運用，至少也要對減災和救災的技術提升有所幫助，剛剛你們只回答災防中心有科技幕僚，對此本席無法理解。所謂不知為不知，我很期待國科會現在能夠解釋清楚，究竟這些研發出來的成果如何及時運用在減災預防和救災方面？其實國人並沒有感受到政府在防災和救災方面有技術提升，這幾年來，國人並沒有感受到這些科技研發對於減災和救災技術提升有什麼幫助，我們所看到的是當有災害發生的時候，院長和副院長會統轄所有的救災作業。究竟平常這些東西是怎麼樣在運作的？到底過去有哪些關鍵的科技發展，讓我們可以防災或減災，或是讓我們在救災技術方面有任何提升，關於這方面是不是可以請你們作更詳細的說明？基本上，這項預算是非常敏感與重要的，但是我們要很謹慎，因為這關係到國人的安全。到底你們過去所做的有什麼突破？現在的行政組織又是如何？我們曾經指出由內政部消防署或災防中心來統合救災工作的層級是不夠的，在這種情況下，這些研發的成果有辦法很及時被國人所運用嗎？
朱主任委員敬一：我舉兩個例子來向委員說明，有關颱風的路徑預測，我們大概是東南亞所有國家當中預測得最準的……
林委員淑芬：台灣人民的認知是氣象局自己有一個預測中心，他們自己有一個模擬的模式，而主委現在說的是氣象局有參考你們的研究？
朱主任委員敬一：我們有好多個模式，有美國的預測模式，有日本的預測模式等等，但是和台灣的預測模式相較，這些預測……
林委員淑芬：所以氣象局只是參酌你們的預測模式而已是嗎？
朱主任委員敬一：沒有錯，我是說如果把我們和美國、日本作比較，我們的預測準度是最好的。
其次，有些事情是其他氣象單位不做的，像雨量集中度的研究，因為這方面侵害到台灣，所以我們必須自己做，有了這些精準的颱風路徑和雨量預測之後，就會影響到救災的參數，也就是颱風、洪水、地震發生後，這些都會影響到救災參數的判定。
鄭委員麗君：相關研究計畫發包出去研究出成果之後，請問你們是被動的等待相關單位進行參考運用？還是平常行政院的災防中心會有相關機制，讓這些科技研發的突破可以及時運用，甚至會主動要求提升與改變？有誰在領導這件事情？
陳主任亮全：事實上，除了颱風路徑的預測之外，更重要的是降雨量的預測，因為降雨會影響到洪水量及坡地安全，所以我們必須分析颱風可能會帶來的降雨量，而且要預測可能會降在什麼地方，包括最近所實施的提早疏散措施，也是基於這樣的分析結果，這樣才有辦法在三小時之前進行疏散。在中央成立應變中心之後，我們就會進駐到裡面去分析這些事情。
林委員淑芬：行政院成立救災中心以後你們才進駐是嗎？
陳主任亮全：所謂災害並不是……
鄭委員麗君：我要瞭解的是組織運作的情形。
陳主任亮全：以颱風為例，這方面有一個二級開設，也就是在颱風進入台灣領域的24小時之前，他們就會開設，當二級開設的時候，我們就會進駐，然後會開始去觀察，也就是當颱風距離台灣還很遠的時候，我們就已經開始在追蹤這樣的問題。
朱主任委員敬一：他們算出來的預測值和雨量參數就會進入模型。
鄭委員麗君：進入相關單位的模型嗎？
朱主任委員敬一：不是的，是進入災防辦指揮中心的模型，這時那些參數就會改變了。當他們看到某一個低氣壓在什麼地方的時候，就要判斷是不是需要二級開設或一級開設，這方面和相關參數都有關係，也就是平常所做的研究，就會進入災防的參數之中。
鄭委員麗君：平常做出來的研究是等待各相關單位來參考運用？還是平常就有行政組織在整合這些資訊？否則等到災害發生之後你們才入駐，那都已經進入救災的階段了。
朱主任委員敬一：這分成兩個階段，第一個階段是我們所做出來的研究已經update所有的災防資訊，第二個階段是一旦颱風快要來的時候，我們的災防中心就會直接進駐，他們對於相關的資訊和參數判斷得會比較準，這兩件事情我們都有做。
主席：你們和氣象局的關係是什麼？
鄭委員麗君：你們的組織運作情形一直都沒有說明清楚，以地震為例，像日本的建築相關法規都和防災技術結合在一起，請問你們平常是在什麼樣的行政組織裡面運作，讓它可以及時被運用？這些錢花下去之後，到底有沒有運用在協助國人的方面？
陳院長良基：台灣現在的災害都是複合性災害，包括地震、颱風、洪水、海嘯，每一個領域都有專業的研究，國實院其實是提供一個平台給學界作研究，這方面的成果是由災防中心協助介接，像氣象局就會拿學校的研究成果去參考，雖然他們是被動，但是災防中心是主動的，他們的資訊系統平常都已經在做這方面的整理工作，所以它是……
鄭委員麗君：這些單位和學者之間被動發生關係，是不是這樣？沒有搭配的行政組織來運用這些防災技術提升的研究嗎？
陳主任亮全：針對防災體系的部分，行政院有一個防救辦公室，而各部會也都會負責防災，我們在大坪林那邊有一個24小時開設的整合單位。另外就是在災害快接近的時候，行政院還會成立應變中心，而平時就有許多研究成果都會提供給災防辦，比如颱風距離我們還很遠的時候，我們就會先提供給他們，然後他們會在行政體系當中運作。
鄭委員麗君：本席認為這方面缺乏運用整合的平台，也缺乏一個領導，在技術研發有所突破之後，究竟該怎麼運用？要運用到什麼地方？相關單位要能夠及時整合與使用，否則預算的效益就會打折扣。以學術旨趣和運用的重要性來說，我想這些計畫的運用是非常重要的。
林委員淑芬：你們剛剛一直提到雨量模擬的模型是你們引以為傲的，可是我們要講的是從莫拉克風災發生到現在，這四年來台灣的雨量模擬預測經常都是錯誤的，說大台北地區會下大豪雨，結果卻下在山區，所以原住民山地部落受損情形很嚴重。如果真的有像你們所講的這麼厲害，那麼莫拉克風災時，為什麼一夜之間會有2,000毫釐的雨量？你們還有做地質調查，包括長期監測、衛星監測都有，應該會知道哪個地方會走山地滑，但事實上卻是經不起檢驗。雨量預測不準，包括今年和去年颱風掃來時，雨量預測從來沒有精準過。
朱主任委員敬一：雨量預測準不準是相對於所有的預測來講的，天底下如果有人預言雨會下在哪裡，然後雨就真的下在哪裡，那就不叫做預測了。
林委員淑芬：主委的意思是說相較於其他的研究部門，包括氣象局、美軍、消防署的預測，你們的預測都是最準的，你是這個意思嗎？
朱主任委員敬一：相較於日本、美軍、CNN所有的……
林委員淑芬：對人民而言，我們要的是真正的生活感受，主委現在說相較於其他的研究部門，你們的預測是最準的，但是對人民而言，我們的感受卻不是這樣。
朱主任委員敬一：不能這樣算。
林委員淑芬：其次，你們說平常的模擬數字會供災防中心參考，其實我們更希望做好減災預防的工作，我為什麼要提到地調所？因為地調所的商業機制已經很成熟，但是災防中心卻只針對大台北地區進行地震災害模擬，南部的委員根本都聽不下去，請問大台北盆地的山腳斷層、金山斷層有多長？在上面蓋了幾棟房子？一共居住了多少人？大漢溪以南有中和斷層，請問直接蓋在斷層上的屋子有幾棟？上面住有多少人？本於專業、道德、減災預防，請問這些事情你們做了嗎？對於住在這裡的人而言，我們更想知道自己的房子是不是蓋在地震帶上面，新蓋的大樓是不是還可以繼續蓋，但是現在人民對此一無所知，究竟後果會怎麼樣？買房子的人要不要參酌？買到鬼屋還可以說要退還，如果是買到蓋在斷層帶上的房子，請問到時候怎麼辦？現在根本都沒有這些資訊。針對減災預防，最簡單的就是針對斷層做最基本的調查，包括戶數、人數、棟數……
主席：是不是可以請林委員縮短發言時間，好像……
林委員淑芬：你們應該針對這方面提出報告，只有對社會可以交代，我們才會相信你們做得好。
陳主任亮全：我想我們做的東西是災害產生的影響，地調所去劃斷層的位置，那是他們的業務，至於會產生多大災害的影響？我們是希望把這個東西模擬出來，現在台灣最缺乏的就是我們對災害根本不清楚。
林委員淑芬：對，地調所把所有地質都調查出來了，劃出了斷層的位置，你們有跨部會整合出來給人民參考嗎？是各自行政本位呢？還是有統整的機制？剛才委員一直在問你這個問題。
陳主任亮全：我們有一個地震災損評估的方法和系統，但是因為那個還不夠細，所以我們才會以區域為單位去做損失的百分比。
孔委員文吉：幾位委員的意見都是針對災害防救科技發展如何運用這個部分，本席看了你們的書面報告，有很多研究成果，但你們要怎麼去加強運用，這是本席質詢的重點，也是在座委員所關心的。其次是納入災害指揮中心，就是你們研究成果要作為氣象局和行政院災防中心的參考，其實還不止這樣，包括像水保局有土石流觀測站，好比這個地區會下多少雨量，你們要讓水保局、林務局和河川局知道，就是因為你們的研究成果沒有辦法統合，所以才會導致很多措手不及的情形。好比秀林鄉和中部落1個小時的雨量就超過90毫米。今天是針對業務部分的質詢，如何強化運用……
主席：今天不是質詢啦！
孔委員文吉：但是好像不是對預算有什麼意見，所以本席的建議是請他們提出書面報告，如何去強化災防科技的運用，以減少災害的發生。
主席：我們今天會議的時間是到下午5時30分，是不是等到下一次……
鄭委員麗君：我最後再講一點，災害防救是每個國家現在最重要的課題之一，所以我們非常重視這些預算，但是錢花下去要真正能夠協助台灣社會面臨風險社會未來的準備工作，孔文吉委員的發言很重要，因為災害發生時，受害最深的常常都是原住民朋友，以及社經背景不佳而必須居住在高危險地帶的人，其實很多都是弱勢者，所以本席期待主委回去要檢討有關運用的部分，怎麼樣能及時的運用，如果行政組織運作必須檢討，期待國科會本於職責，趕快提出檢討意見。
（繼續開會）
主席：報告委員會，第一百零六案、第一百零八案至第一百一十一案、第一百一十四案、第一百一十六案、第一百二十二案、第一百三十案及第一百三十三案的連署人增加陳委員碧涵和孔委員文吉；第一百一十五案及第一百一十七案的提案人增加陳委員碧涵和孔委員文吉。
林委員佳龍提出書面意見，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關以書面答復。
林委員佳龍書面意見：
根據中央政府100年度總決算報告指出，國科會補助財團法人國家實驗研究院建置國家實驗鼠種原庫迄未達成設立目標，亟待監督改善的事項包括動物模式與技術平台之開發有待加強，以提高產製基因轉殖小鼠品系數量；宜積極蒐集國家實驗鼠種原庫保存品系數量，以符國家級種原庫設立目的，國科會回復已開始進行基因改造品系之自主開發，未來預計每年可產出15至20項品系，截至本年底已收集190項品系，數量達6萬3,696隻，除建立國際級種原庫分讓體系，亦開始開發建置基因改造鼠，待國內自主開發品系資源逐步成形，未來將對提升國內生醫競爭力挹注強大能量。然查102年度國家實驗研究院實驗動物中心訂定的績效指標預估達成數，實驗鼠自行開發品系數100年度和101年度目標值僅訂8個，102年10個，與國科會對審計部的答覆明顯不符。
本席認為102年度國科會編列動物實驗中心預算為2億9,352萬4千元，而100年度售出的實驗鼠數量竟比99年度減少（由164,116隻減少為160,574隻），國家實驗研究院宣稱銷售數字減少的原因是多年推動實驗動物減量的成果。實驗鼠通常養至4－6周售出，不論是前端的育種；抑或是飼料費、人力照顧費用等，均得投入成本，超過6周的實驗鼠，一般得面臨被銷毀的命運（除非是研發老人疾病的實驗才會用到年紀大的老鼠），這又是另一筆開銷。102年估計實驗動物的銷售值為486萬（173,000隻），可能遠不及支出的飼料及照護費。若欲建構資源供應中心，理應訂出盈虧自負（自給自足）的期程目標，不應由國家長期投人大量預算和資源，回收報酬率卻如此偏低。
基因改造的實驗鼠涉及兩個層面，一是前端的研究和育種，即繁殖實驗鼠，二是後端的售後服務（國內部分），將售出供實驗的老鼠回收銷毀，若未妥善處理，恐造成嚴重的防疫漏洞（公衛）。本席要求該院亦應負起監督之責，將售出的老鼠在實驗後經嚴謹的程序進行銷毀。
主席：102年度中央政府總預算案關於行政院國科會及所屬單位預算審查結果，決議如下：本案另訂期繼續處理。我們所訂的日期是11月12日。
現在休息，謝謝大家。
休息（17時34分）
繼續開會　中華民國101年10月31日（星期三）上午9時3分
地　　點　群賢樓9樓大禮堂
繼續開會（9時3分）
主席：現在繼續開會。進行本日議程所列討論事項。
討　論　事　項
一、審查102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算。
二、審查102年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院單位預算。
主席：首先請文化部龍部長報告。
龍部長應台：主席、各位委員。由於時間非常寶貴，而且這次進立法院的任務又特別嚴肅，所以我們大家都很緊張。接下來我就非常簡短地跟委員們報告我們業務的核心內容。
102年度的預算是文化部成立以來，第1次用自己的預算，而且是經過新聞局、研考會、文建會跟教育部所屬機關整合、盤點之後，所推出來的新業務內容，一共有四大方向重點。它最大的方向，第一個是泥土化。
泥土化的意思，其實就是希望把我們文化的公民權概念真正的落實。我們推出了「7835村落文化札根」的概念。「7835」並不是說，我們的資源會大到足夠讓7,835個村都得到平均的資源分配。我們都知道這是一個長期的工作，現在是不可能的，所以打出「7835」這一個旗幟的意思是在於強調我們絕對會非常重視資源的均衡，讓偏鄉離島或者是城市裡比較弱勢的勞工團體等都可以得到文化的重視。第二個大的方向是國際化，體認到我們台灣在政治局勢上處於比較孤立的結構裡頭，所以我們設法用文化滲透的方式把我們的軟實力得以推進國際，這其中包括會擴大在海外的據點，也包括讓我們的電影、流行音樂、文學可以透過和外交部合作的方式，透過海外的管道，讓台灣在國際上的能見度更高。第三個方向是價值的產值化，其實在華文世界裡，公認台灣在創意這端是最豐富的一個地區，如何在產業鏈方面把意義、價值轉變成產值這個過程，是文化部未來的工作要非常、非常注重的一點。第四個方向是雲端化，我們面對未來的挑戰，基本上非常多傳統的產業、傳統的內容已經不足以應付社會的發展，所以我們會在雲端化做比較大幅的躍進。
接下來就是關於我們明年的預算部分，請委員們翻到報告的第11頁，第11頁是具體的數字，四個部會結合起來變成一個文化部部分，今年度總共的預算是155億7,156萬，這個155億代表的意思是文化部在原來的組合裡頭占整個中央政府預算的0.8%，但經行政院核定下、我們希望立法院支持的明年102年預算－也就是文化部有史以來第一次自己的預算－是163億4,520萬，占整個中央政府預算的0.84%，也就是從0.8%提升到0.84%，增加了0.04%，增加的金額為7億7,324萬2,000元，在幅度上增加了5%。各位委員可以在報告第11頁看到主要的增減項目，增加項目中最重要的是第一項「新增全球布局行動」大概有8億多，這主要是台灣一定要用文化的辦法、策略，在國際上為我們的藝術人才打開一個新的局面。第二項增加的5億4,267萬是價值產值化的部分，比如以前的中央社手上有非常多珍貴的老圖片，如何讓這些內容得以有產值化就是我們將來要努力的方向。第三項就是泥土化，為了要讓真正的社區以及弱勢能夠得到文化資源的支持，所以我們核准了4億多。從第四項到第十項基本上很多是硬體工程，在它原來的三年或五年計劃中有的會增、有的會減，不過基本上最重要的是文化部最新的預算增加了7億多。各位委員可以在第12頁看到我們希望立法院能夠給予支持的163億這個數字，以及在整個中央政府的文化預算中占有怎樣的地位，明年102年度中央政府文化總預算是277.8億，相對於今年的文化總預算273.4億增加了4.4億，增加的幅度是1.6%，換句話說，明年度中央政府整體的文化預算占總預算的1.43%，而文化部占了其中的0.84%，也就是占了整體文化預算的59%，還不到60%這樣的概念。第13頁敘述的是這163億多預算是如何分配的，針對前瞻的趨勢性研究做整合的綜合規劃業務方面編列了9,900多萬，占我們整體預算的0.61%。第二項重大業務是我們的文化資源業務，包括全國地方政府的古蹟修復、歷史建築物的保護以及對博物館業務的推動等等，共編列37億多，占我們的總預算22.78%。第三項是文創的發展，共編列12億多的預算，占了我們總預算的7.48%，其中包括我們在南投工藝研究中心的整個業務及五大文創園區的推動和軟硬體設備。第四項重要的業務是影視及流行音樂的發展，總共編列42億，看起來龐大其實不多，因為其中還包括了給公共電視、央廣等等的補貼，這樣看來，42億其實還相當的緊張。第五項是比較沈默但是非常重要的人文及出版業務，編列了9億，占整個預算的5.97%，對中央社的補助也包括在內，這部分還包括很重要的、位在台南的台灣文俗館業務及景美的園區。第六項是藝術發展業務，這是我們的藝術界不管是視覺藝術或是表演藝術非常、非常關切的一項預算。最後一項是文化交流業務，占總預算的3.21%，編列了5億。
感謝委員這段時間來對我們文化部雖然有監督有批評，但是非常的支持，我們也知道文化預算在整個中央政府預算中一向是一個邊緣預算，這跟我們現在說要文化立國、文化興國而且要用文化的手段讓台灣跟國際接軌這方面，說起來它是非常微小、非常邊緣也非常不足的預算，所以我們對於行政院這次核定下來的163億每一毛錢都非常珍惜，也希望能夠得到各位委員的大力支持，謝謝。
主席：繼續請故宮博物院馮院長報告。
馮院長明珠：主席、各位委員。本院歷年來各項施政及預算，承蒙各位委員大力支持與協助，使各項業務得以順利推展，謹先在此表達由衷的感謝。本院102年度收支預算係依據102年度施政計畫及各項業務實際需要編製，謹將102年度施政計畫工作重點及收支預算編列情形暨101年度預算執行狀況，簡要報告如下：
壹、102年度施政計畫工作重點
(一)積極走入國際，加強兩岸及國際重要博物館的交流，提升專業研究水準：
1.在國際交流方面，積極參與國際重要博物館之展覽及跨館際之國際研討會或年會，並賡續推出豐富精彩之展覽，102年預計舉辦「雷諾瓦與其影響－POLA美術館珍藏繪畫特展」等。
2.在兩岸文化交流方面，為提供民眾更寬廣之文化視野，持續推動兩岸文化交流，102年規劃與廣州藝術博物院合作舉辦「溯源與拓展－嶺南畫派特展」，並策劃舉辦以清高宗乾隆皇帝的藝術品味為主題的年度大展等。
3.在專題特展方面，持續規劃院藏大型展覽，以吸引同好及國際觀光旅客，如「金成旭映：清雍正琺瑯彩瓷特展」、「祝允明書法展」、「吳門畫派特展」、「近現代繪畫展」、「河嶽海疆－院藏古輿圖特展」、「順風相送－再現同安船」及「乾隆皇帝的藝術品味」等特展，藉以呈現研究成果及院藏品的特色，並與社會大眾分享。
(二)積極推動「大故宮計畫」籌建工作：
1.「大故宮計畫」，將擴大展廳面積、大幅改善現有參觀環境，除可有效紓解擁擠現象，提升參觀品質外，更得以整合典藏、研究、保存、展覽、教育與娛樂等現代博物館功能，將故宮推向國際頂級文化觀光博物館。
2.本年度辦理總顧問服務廠商遴選作業，已完成投標廠商評選會議，並於10月22日完成議價確認服務廠商，將協助辦理本計畫之綜合規劃、環境影響評估等先期作業，另後續設計審查及施工階段等相關事宜將隨工程進度逐年編列預算。
(三)故宮南部院區建設與開館試營運，經營國際級亞洲藝術文化博物館：
1.南部院區以「亞洲藝術文化博物館」為定位，是本院的延伸，目前故宮正加強亞洲各國藝術文化的典藏、保存、研究、展覽、教育及文化活動等，提供民眾體驗亞洲多元文化，進而帶動台灣中南部文化及經濟發展效益。
2.102年度推動重點包括：加速推動南部院區博物館區主體建築與附屬工程、園區景觀工程、展示工程及促參規劃等相關建設，打造國際級的亞洲藝術文化博物館園區。持續與嘉義地方政府及在地文教單位合作辦理亞洲藝術文化相關展覽，擴大文化深耕與教育推廣活動，推動博物館文創產業，加強為南部地區民眾服務。為充實南部院區典藏內容，持續辦理亞洲文物徵集作業。
3.本計畫籌建工程進度，目前園區景觀第1標周邊綠帶工程已於101年5月初驗，園區促參前置作業委託技術服務案，廠商於101年7月提出先期規劃報告書，並依審查會議決議檢送修正版報告書供委員檢核確認，已於101年10月23日於工程會網站辦理政策公告；博物館建築工程亦於101年7月19日已上網公開招標，然因本案造型設計特殊、規模龐大等因素致2度流標，本院已與營建署全面檢討招標規範，並於10月18日重新上網招標，俾達成預定104年底開館試營運之目標。
(四)加強文物典藏、徵集與維護，強化文物安全維護管理系統：
1.定期檢視本院典藏文物之保存狀況及進行文物預防性保存、修護與材質科學研究，辦理不定期抽點文物，以及新增文物登錄作業。
2.依據本院典藏計畫及南部院區籌建進度，加強典藏徵集作業，以使本院藏品更臻豐碩。
3.持續辦理典藏文物數位化安全管理系統、規劃建置緊急應變中心及維護設施正常運轉等作業。
4.持續強化本院院區之安全自動化監測系統，以維院區安全。
5.持續加強本院典藏文物之數位化作業。
(五)提升博物館專業功能，積極推廣教育與服務品質，推展數位化博物館：
1.為發揮博物館教育推廣功能，提升社會大眾認識故宮文物之美，配合本院典藏的多元特色，將持續辦理常態展及各項特展，以吸引參觀人潮。除寓教於展示、發揚中華歷史文化藝術傳承外，另針對不同年齡、特性及地區之對象，持續規劃辦理多元豐富之教育活動，並以複製文物、兒藝中心展示等教育方式，以服務不同屬性觀眾的需求，並擴大對於弱勢族群之服務。
2.因應電腦科技發展及全球化浪潮，積極推展數位化博物館，並配合「愛台12項建設」與「第四階段電子化政府計畫」，持續執行「提供科技與人文跨域文創環境計畫」、「打造故宮成為全球文化創意產業應用重鎮計畫」及「故宮行動電子化服務計畫」，提升故宮藝術與文化教育影響力。
(六)建立授權管理應用系統，提升行政處理能量：
1.為應外界個人、機關及相關團體申請使用本院藏品圖像之需求，賡續強化本院文物圖像授權業務，將文物圖檔提供院外人士教學、研究、出版及商業產品設計之用，深化教育推廣及行銷效益。
2.為加強各項授權管理機制，本院除在法令及制度面加強作為外，並建立更嚴密之故宮藏品圖像授權管理與稽核機制進一步研發擴充進銷存管理系統（POS）後續功能，希冀透過系統程式之科技功能，提升申請案之處理效率。
貳、102年度收支預算編列情形
一、歲入部分
本院102年度歲入預算編列6億1,382萬9千元，較101年度法定預算5億5,739萬8千元，增列5,643萬1千元，主要係增列展場門票收入3,500萬6千元及基金賸餘繳庫數2,000萬元所致。歲入預算編列情形分項說明如下：
(一)規費收入：係展場及至善園門票收入、文物研習營報名費收入及出版品等收入，編列3億9,877萬3千元。
(二)財產收入：係餐飲服務中心、語音導覽中心及商店委外經營等權利金、租金收入，編列1億5,995萬6千元。
(三)營業盈餘及事業收入：係故宮文物藝術發展基金作業賸餘繳庫數，編列5,500萬元。
(四)罰款及賠償收入：係廠商違約逾期交貨等賠償收入，編列10萬元。
二、歲出部分
本院102年度歲出預算編列17億6,185萬3千元，較101年度法定預算數9億8,018萬元，增列7億8,167萬3千元，主要係增列故宮南院籌建計畫6億6,700萬元及大故宮計畫1億4,900萬元所致。歲出預算編列情形分項說明如下：
(一)一般行政：係各單位人員維持費及基本行政工作維持費等經費，編列5億2,910萬5千元。
(二)文物管理：係辦理本院藏品之典藏、管理、研究、編目及數位化作業；藏品展覽之策劃、布展及圖檔製作；藏品徵集計畫之擬訂及執行等經費，編列1,293萬元。
(三)文物展覽：係辦理各項展出文物、購置圖書、文物研習等活動，提升展覽品質及社教推廣等經費，編列7,720萬2千元。
(四)資訊管理：係辦理本院資訊管理與維護、文創產業發展第二期計畫、故宮行動電子化服務計畫等經費，編列1億1,250萬1千元。
(五)保存維護與文創行銷：係辦理本院藏品之登錄及徵集；文物預防性保存修護與材質科學研析；出版品推廣與品牌圖像授權等經費，編列738萬3千元。
(六)安全系統管理維護：係辦理安全防護及災害防救業務規劃、執行與管理；安全勤務之訓練管理及安全管制設施管理維護等經費，編列1,072萬2千元。
(七)故宮南部院區籌建：係辦理博物館相關工程、設計監造（含專案管理）、基礎設施及植栽工程、環境監測、大地安全監測、促參可行性評估與先期規劃等經費，編列8億元。
(八)一般建築及設備：係辦理大故宮計畫綜合規劃、環境影響評估等先期作業經費，編列1億8,400萬元；辦理院區建築及公共空間等改善工程，編列600萬元；辦理文物展覽製作、多媒體教育系統開發等經費，編列1,801萬元。
(九)第一預備金：編列400萬元。
參、101年度預算執行狀況
一、歲入部分：
歲入法定預算數5億5,739萬8千元，截至9月底止累計實收數4億4,542萬9千元，較累計分配數3億9,344萬6千元，超收5,198萬3千元，執行率113.21%，主要係展場門票收入等較原先預期增加所致。
二、歲出部分：
歲出法定預算數為9億8,018萬元，截至9月底止累計分配數7億357萬2千元，累計執行數6億5,376萬4千元，執行率92.92%。
肆、結語
博物館工作經緯萬端，本院未來仍將秉持「形塑典藏新活力，創造故宮新價值」之宗旨繼續推動業務，尤其南部院區籌建、大故宮計畫等建設更充滿高度挑戰，但也是故宮新里程的開始，深具時代意義。不過，這項艱鉅的使命，必須結合跨領域的知能與經驗，以及整合各界的資源，更需要委員們的大力支持，方能達成。
以上報告，敬請
指教，並請各位委員鼎力支持，謝謝！
主席：報告委員會，今天兩個單位一起來做102年度預算的審查，所以來的人很多。尤其是文化部，除了原來的單位之外，還併入4個單位，所以一些單位首長、一級主管都有變動。上次業務報告時，我們並沒有特別一一介紹，所以趁這個機會讓同仁們認識主要單位的代表。
林委員淑芬：（在席位上）主席，可不可以先處理程序問題？
主席：先介紹一下……
林委員淑芬：（在席位上）我們應該先處理程序問題。
主席：各位同仁，你們認為單位人事的介紹可以省略嗎？還是說，我們就介紹有異動的部分就好。介紹完畢就來處理程序問題，好嗎？好。
請龍部長依文化部所屬列席名單作一介紹。

| 立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第13次全體委員會議文化部暨所屬機構列席人員名單<br>101.10.31 | 　　　　 | 　　
| --------------------------------------------------------------------------------------------- | -------- | ----
|                                                                                職　　　　　稱 | 姓　　名 | 備註
|                                                                                          部長 |   龍應台 | 　　
|                                                                                      政務次長 |   張雲程 | 　　
|                                                                                      常務次長 |   許秋煌 | 　　
|                                                                                  代理主任秘書 |   徐孝利 | 　　
|                                                                                  會計處會計長 |   吳建國 | 　　
|                                                                                綜合規劃司司長 |   李連權 | 　　
|                                                                                文化資源司司長 |   蕭宗煌 | 　　
|                                                                                文創發展司司長 |   連玉蘋 | 　　
|                                                                      影視及流行音樂發展司司長 |   張崇仁 | 　　
|                                                                              人文及出版司司長 |   徐宜君 | 　　
|                                                                                藝術發展司司長 |   許耿修 | 　　
|                                                                                文化交流司司長 |   王振臺 | 　　
|                                                                                秘書處代理處長 |   陳俊華 | 　　
|                                                                                    人事處處長 |   張美玲 | 　　
|                                                                                    資訊處處長 |   王揮雄 | 　　
|                                                                                    政風處處長 |   任　重 | 　　
|                                                                          法規會參事兼執行秘書 |   張　瓏 | 　　
|                                                                          文化部文化資產局局長 |   王壽來 | 　　
|                                                                文化部影視及流行音樂產業局局長 |   朱文清 | 　　
|                                                                      國立臺灣傳統藝術中心主任 |   方芷絮 | 　　
|                                                                            國立國父紀念館館長 |   王福林 | 　　
|                                                                      國立中正紀念堂管理處處長 |   吳祖勝 | 　　
|                                                                            國立歷史博物館館長 |   張譽騰 | 　　
|                                                                            國立臺灣美術館館長 |   黃才郎 | 　　
|                                                                  國立臺灣工藝研究發展中心主任 |   蔡　湘 | 　　
|                                                                            國立臺灣博物館館長 |   陳濟民 | 　　
|                                                                    國立臺灣史前文化博物館館長 |   張善楠 | 　　
|                                                                          國立臺灣交響樂團團長 |   張書豹 | 　　
|                                                                        國立臺灣歷史博物館館長 |   呂理政 | 　　
|                                                                            國立臺灣文學館館長 |   李瑞騰 | 　　
|                                                                  衛武營藝術文化中心籌備處主任 |   陳善報 | 　　
|                                                                      國家人權博物館籌備處主任 |   王逸群 | 　　
|                                                                        國立新竹生活美學館館長 |   莊三修 | 　　
|                                                                        國立彰化生活美學館館長 |   劉玄詠 | 　　
|                                                                        國立臺南生活美學館館長 |   林案倱 | 　　
|                                                                        國立臺東生活美學館秘書 |   莊道揚 | 　　
|                                                          財團法人公共電視文化事業基金會董事長 |   趙雅麗 | 　　
|                                                                    財團法人中央廣播電台總臺長 |   李猶龍 | 　　
|                                                                        財團法人中央通訊社社長 |   樊祥麟 | 　　
|                                                              財團法人國家文化藝術基金會執行長 |   陳錦誠 | 　　
|                                                                        財團法人電影資料館館長 |   張靚蓓 | 　　
主席：請馮院長依故宮博物院列席名單作一介紹。
國立故宮博物院出席立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第13次全體委員會議人員名單
101年10月31日（星期三）及11月1日（星期四）
馮院長明珠
周副院長筑昆
趙主任秘書台男
器物處蔡處長玫芬
書畫處李處長玉
圖書文獻處宋副處長兆霖
登錄保存處岩副處長素芬
文創行銷處蘇處長文憲
教育展資處林處長國平
南院處林處長振豐
秘書室王主任士聖
人事室漆主任衛民
會計室許主任庭禎
政風室黃主任宣政
安全管理室林主任厚宇
公共事務室蘇主任慶豐
消費合作社林理事主席天人
主席：因為有很多單位的新主管，我們也介紹在場委員讓他們認識……
林委員淑芬：（在席位上）主席，上會期我們都介紹過了。
主席：好。林委員請坐下來。如果你不被介紹的話，也沒關係。我只是依會議的流程來進行。
在場委員有孔委員文吉、楊委員應雄、陳委員碧涵、鄭委員麗君、林委員淑芬、邱委員志偉、何委員欣純、許委員智傑。
稍後如果有委員到場，我們再一一介紹。
現有委員針對程序問題提出提案，內容如下：
一、鑑於本院委員對於文化部及故宮博物院關注之議題甚多，爰要求本日會議詢答時間為20分鐘。
提案人：何欣純　　林淑芬　　許智傑　　鄭麗君　　邱志偉
二、鑑於國立故宮博物院預算規模較文化部為小，爰要求：先處理故宮博物院之預算提案，俟處理完竣再行處理文化部預算相關提案。
提案人：何欣純　　林淑芬　　許智傑　　鄭麗君　　邱志偉
主席：報告委員會，針對這2個提案，我們休息幾分鐘進行協商。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。報告委員會，剛剛委員的2個提案，我們做非常好的溝通與協商，本席宣布協商結論：根據今天綜合詢答的時間，原來是10分鐘，必要時得延長2分鐘；今天的詢答，每位委員發言時間15分鐘，必要時得延長3分鐘，10時30分截止發言登記；委員如有預算相關提案，請在下午2時之前提出；如果是臨時提案，請於答詢結束前提出，我們今天不處理提案，明天再處理。
委員所提出的第二案，希望我們明天在處理預算與提案時，能夠以故宮博物院之預算先提，故宮博物院的預算我們先進行處理，再來是文化部，2個機關的預算處理完後，再處理臨時提案。
請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。我感到非常榮幸，在立法院3屆8年，在委員會能夠享受18分鐘的質詢，在教育委員會是第一次，這是兩黨的共識，我們尊重本委員會的提案，我又是第一位發言的立委，真的感到非常榮幸，也非常的驕傲。
本席首先要針對文化部提出質詢，龍部長，我們可以好好討論一下文化部的政策，因為時間非常多，第一個，你們剛辦完金鐘獎與金曲獎，這是獎勵國內音樂與電視方面的，辦得還不錯。文化部將來要怎麼輔導國片與國外紀錄片，我記得4年前，我的一位加拿大朋友，他是加拿大的人權鬥士，他叫Wesley Heber，那時候我帶他去新聞局，當時的副局長是現在的常務次長許秋煌先生接見我們，這是人權鬥士拍的影片，他希望能夠放在我們國內的電視台，後來很可惜，無疾而終。我們的徐司長在這裡很清楚，幾乎是看不出來你們要輔導影片、輔導國外的紀錄片，好像沒有一個公平公開的機制。我們對國內影片要怎麼輔導，有沒有一個透明化的機制？有沒有一個標準，什麼影片補助多少？不能海角七號賺錢了，賽德克巴萊就補助很多，別的自己想要拍片的電影工作者，對他們來講是不公平，這樣有沒有一個機制，可不可以說明一下？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。在新聞局的時代，對於國片的輔導，其中一個很重要的政策是輔導金，輔導金是一個公開而透明的機制，由專家學者所組成的評審團來決定。而且在輔導金政策裡，有一些旗艦計畫去輔導大片，讓大片有可能進入國際的；另外，也有一個重點是輔導新人拍片，可能是小的，可是潛力十足。
孔委員文吉：因為新人與一位有名的製作人輔導層級與補助金不同，是這樣嗎？
龍部長應台：有不同計畫的輔導金。
孔委員文吉：局長說明一下好嗎？
龍部長應台：你剛剛提到紀錄片……
孔委員文吉：有的只拿到2、300萬元，有的可以拿到幾億元，怎麼分法，差別在哪裡？
龍部長應台：如果是小製作或新人，在輔導金的制度裡，特別會有新人組，跟大的旗艦計畫是不一樣的條件。
孔委員文吉：這個制度本席不一定同意，我覺得應該給大家一個公平製作與創作的空間。
龍部長應台：孔委員，我可以請同仁在事後找時間，去跟你報告我們準確的作法。
孔委員文吉：我看得出來，一個是海角七號，一個是賽德克巴萊，這方面的國片是非常重視，但是我覺得機制的發放應該公平、公正。第二，「7835」村落文化扎根計畫裡面，這是你的泥土化政策，文化發展計畫總共預算是多少？
龍部長應台：整個「7835」是不是？
孔委員文吉：4年期是多少？
龍部長應台：我請文資司蕭司長來說明。
主席：請文化部文資司蕭司長說明。
蕭司長宗煌：主席、各位委員。整個經費是4.3億元。
孔委員文吉：今年4.3億元，4年期的計畫是多少？
蕭司長宗煌：去年並沒有這樣的計畫。
孔委員文吉：「7835」今年度不是有四億多元預算，在文化發展計畫裡面，「7835」是什麼意思？
龍部長應台：「7835」這個數字是全臺灣的村，「7835」計畫是明年才開始的，這是一個新的計畫。
孔委員文吉：今年度沒有嗎？
龍部長應台：今年度沒有。
孔委員文吉：立法院預算中心是希望你們針對村落、偏遠地區、原住民地區的村落，有沒有輔導？有沒有含括在「7835」裡面？
龍部長應台：「7835」並不是每一個村落都一定有資源，因為我們的預算只有四億多元，意思是說，我們對於弱勢地區要特別重視，弱勢地區當然包含不管客家或原住民。
孔委員文吉：弱勢絕對應該有原住民的部落？
龍部長應台：當然有。
孔委員文吉：還有比較偏遠地區的吧？
龍部長應台：是的。
孔委員文吉：今年度沒有編這個計畫？
龍部長應台：今年沒有。
孔委員文吉：接著我要請教文化博物館方面的問題，跟原住民地區有關博物館或文化館主管人員請全部上台。
主席：部長來指名。
孔委員文吉：請部長先介紹一下。
龍部長應台：陳濟民是臺灣博物館館長，張善楠是台東史前文化博物館館長。
孔委員文吉：只有兩位？
龍部長應台：是。
孔委員文吉：史前博物館我知道在台東，另外一位是館前路那個臺灣博物館館長嗎？
龍部長應台：是。
孔委員文吉：我想兩位可能是學者出身，不是太清楚立法院的程序，你們上台備詢前，要先向主席敬個禮。張館長，請問你是什麼出身？我對你不是太了解，但我知道你的前兩位館長都是原住民，也都是我的好朋友，特別是你前前任的浦忠成館長，他是原住民博士，現任考試委員，我昨天還碰到他。他的繼任者是童春發館長，你的話我就比較不了解，你過去是擔任什麼工作？
主席：請臺灣史前文化博物館張館長說明。
張館長善楠：主席、各位委員。我原來在大學教書，專業是教育社會學、教育政策研究，我在台東大學擔任過原住民教育研究中心主任，也擔任過教育部教育研究季刊主編，後來借調到波士頓擔任文化組組長。
孔委員文吉：你現在有沒有和原住民的學界、社團接觸？
張館長善楠：有，我們館的主要任務就是史前文化、原住民文化和南島文化。
孔委員文吉：你的兩位前任我都很熟，因為他們都是原住民，但是你我比較不認識，所以，請教你，最近史前博物館有什麼比較重要的專題在做？
張館長善楠：是跟原住民有關的嗎？
孔委員文吉：是。
張館長善楠：有，我們現在正在擴充臺灣南島展廳，展出……
孔委員文吉：不是，你們今年度有沒有什麼主題展覽？有關原住民的部分。
張館長善楠：有，文化部有輔導我們一個有機生活美學特展，正在……
孔委員文吉：南島民族的相關國際研討會、博覽會，在你任內有沒有辦過？
張館長善楠：還沒有，正在規劃中。
孔委員文吉：你現在應該配合台東縣政府辦南島文化節啊！過去都是這樣做的。你現在有沒有配合南島文化節辦活動？
張館長善楠：有。我們列為協辦單位，所有南島地區的表演團體和使節，都到我們館裡。
孔委員文吉：你們編列的文化公園第二期經費，現在執行情形如何？
張館長善楠：執行力不好，原因是這是非常少有的例子，牽涉到要依文資法審查，另外面積超過10公頃，就要進行環境保育審查……
孔委員文吉：這部分你要好好檢討，針對這部分，本席有提案，你們的執行力真的很差。
張館長善楠：對，執行力不好。
孔委員文吉：這點，明天進行預算實質審查時，你可能要好好說明，為什麼執行力會不好。
另外，本席請教台灣博物館陳館長，你們最近有沒有跟國內外合作有關原住民族的展覽？
主席：請臺灣博物館陳館長說明。
陳館長濟民：主席、各位委員。有，國內部分，我們博物館最近有推動所謂原住民文物回鄉展覽，這其實在過去幾年都有在做。
孔委員文吉：是不是上次在屏東獅子鄉辦的活動？
陳館長濟民：是，先前也有在來義鄉辦過。
孔委員文吉：那是針對排灣族的，我覺得滿有意義的，未來還有什麼規劃嗎？
陳館長濟民：一樣，這些活動就是配合部裡「泥土化」政策，我們會繼續到各個原住民部落、鄉鎮辦理。臺灣博物館最具特色的就是原住民的這些文物。
孔委員文吉：龍部長，除了他們兩位之外，本席手邊有很多針對其他地方文化館的檢討報告，大都認為他們的功能不是很彰顯，今天我只是舉這兩個博物館為例，不管是文化館或博物館，本席覺得既然在原住民地區，就應該重視原住民人力就業問題，博物館裡面應該有很多打掃清潔人員，這些勞務工作人員，有沒有依照原住民工作保障法相關規定進用？這點，請部長加以重視。
龍部長應台：是，應該的。
孔委員文吉：最後，我要談的問題是公視和原住民電視台的議題。文化部未來主管公視基金會的是哪個部門？
龍部長應台：公共電視是影視司主管。
孔委員文吉：公視基金會到目前為止，第五屆的董事還沒有選出來，大概只有九位，還不足法定人數，因為公視基金會本來就是個爛攤子，以前因為政治惡鬥結果，搞成現在這個樣子。我以前當過第一屆公視董事，當時有個族群代表席，現在9位已經選出來了，但仍然沒有辦法運作，我們是建議公視基金會要儘速上軌道。請問部長，將來你要如何健全公視基金會的董監事會，補滿這些董監事的缺額？
龍部長應台：我們一方面希望現在在立法院等候審查的公視法可以有機會被討論、通過，尤其是對於董事人選審查門檻問題可以得到共識，同時，文化部仍舊在進行中的工作，是對行政院提出新的建議名單，由行政院來決定人選，現在這個工作正在進行中。
孔委員文吉：這幾位董事都是在你上任之前通過的，有巴奈．母路、陳郁秀、吳作樂、鄭自隆、陳以亨、陳信宏、詹宏志、童子賢，是不是？
龍部長應台：其中5位是文化部成立之前，也就是新聞局時代就通過的。
孔委員文吉：裡面有一個原住民董事，叫做巴奈．母路，這位董事是在我之後接台北市原民會主委。我現在要講的是，大家對原住民族電視台都有很多意見，其實原住民族電視台的成立是有法律依據，也就是根據原住民族基本法和原住民族教育法，過去我在立法院開會已經講過很多次，希望原住民族電視台能夠改隸到原住民文化事業基金會，不受公視基金會管理，現在原住民文化事業基金會新任董監事都已經選出來了，就應該依照法律規定輔導原住民族電視台及其他原住民傳播媒體、報章雜誌，這是他們的職責，在這個部分，文化部有義務、責任督促公視基金會，讓原住民族電視台可以依法回歸到原住民文化事業基金會，這也是我們大多數原住民的意願，這點，部長未來有何構想？
龍部長應台：原住民族電視台顯然在新聞局時代，就是依照原住民族委員會及原住民基金會的共識決議，基本上是已經脫離公共電視，所以，在已經脫離公共電視集團的情況下，要如何輔導原住民族電視台，這部分我們會督導公共電視台繼續處理這個問題。基本上，它是已經脫離公共電視集團。
孔委員文吉：這個部分一定要處理好，現在的問題是，既然法有規定，原住民族電視台早在幾年前就應該回歸，但受限於公共電視基金會組織功能不彰，對於原民台有很多看法，認為原民台如果不在公廣集團之下，就不可能取得執照，不可能取得頻道，我覺得這有點像是威脅，當然現在公視基金會不健全，很多人期待公視基金會能有主體性，重新改造人事結構。
龍部長應台：最急迫的是公視本身的運作要健全，否則對客家台和原民台也無法協助。
孔委員文吉：現在行政院原民會非常支持依法設立原住民文化事業基金會，可是原民台在4月份提出申請執照，國家通訊傳播委員會卻說這是公視基金會提出的，同一個名稱不能重複，所以婉拒他們的申請。我覺得這非常不可思議，文化部對此應該深入了解。
龍部長應台：會的。
孔委員文吉：本席在美國是念傳播，所以自從踏入立法院就非常重視並且持續關心這一塊。另外，你們對於公視和原民台、客家台的薪資結構要再檢討一下，不論是台長、副台長、節目部經理、新聞部經理甚至是記者的員額編制、薪資結構，都要請公視基金會檢討是否公平，為什麼扛攝影機的一個月只有兩萬多，經理部門可以領到13萬到15萬，這樣公不公平？由於公視基金會不健全，導致很多記者跳槽，這也是一個問題。對此，張司長可能要多下一點工夫。
龍部長應台：謝謝孔委員。
主席：請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。龍部長在媒體占的版面最多，因為你是文化人，而且媒體關係良好。日前你的好朋友莫言得到諾貝爾文學獎，你也向他道賀。部長對兩岸文學創作區塊很了解，你認為莫言先生是因為中國國家實力崛起，為他的得獎加分，還是他本身就具備很強的文化感染力？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。我很高興楊委員關心文化的議題，我自己認為莫言之所以得獎，完全是因為他的作品和他的文字力道。
楊委員應雄：他算不算是紅色文學？
龍部長應台：我認為他不是。
楊委員應雄：你認為台灣這樣的環境有沒有機會？
龍部長應台：我認為絕對有，台灣有非常多、非常好的優秀作家。
楊委員應雄：部長也是作家出身，現在中國已有兩位諾貝爾文學獎得主，一位旅居法國，一位是本土作家，他們都能在諾貝爾文學獎占有一席之地。請問文化部對這個區塊打算如何著力？
龍部長應台：要讓文學真正的豐沛發展，基本上不是靠政府去做什麼事情使得文學變得很好，而是整體社會的環境和文化的厚度，讓文化從土壤長出來。
楊委員應雄：但是文化部應該創造一些氛圍和環境。
龍部長應台：創意本身是自然存在的，文化部的責任在於如何讓這些好的文學作品被國際看見。
楊委員應雄：中國大陸在之前比較封閉，相對來說，台灣可說是國際化非常深，各種元素都有，所以創作的元素說不定比中國大陸更豐富。對於這個區塊，文化部要如何鼓勵，才能創造出新的局面？
龍部長應台：扎根的做法，第一是增加閱讀的人口，讓閱讀成為大家從小的一種風氣。
楊委員應雄：這部分是要由教育部推動還是你們也會帶動？
龍部長應台：大部分的部會都在推動，教育部推動閱讀運動，文化部和以前的文建會一直也在推動。而且不只是閱讀，電影藝術欣賞程度的提高也包括在內。
楊委員應雄：部長是作家出身，我們希望這個區塊能夠很快開花結果。
另外，第47屆金鐘獎在前幾天剛舉行頒獎典禮，有一部影片叫做「落番」，部長知不知道？
龍部長應台：我知道，但是我沒有看過。
楊委員應雄：很可惜，你一定要看。這部影片得到非戲劇類的導播獎和攝影獎，它描繪的是什麼？
龍部長應台：我知道，是金門人到南洋的原鄉故事。
楊委員應雄：這部影片代表的不只是導播和攝影上的意義，最重要的是閩南文化的擴散，所以才叫「落番」，你知道「落番」的意義嗎？
龍部長應台：我不太清楚。
楊委員應雄：中國是中原文化大國，所以東南亞一帶都叫做番邊，落番描述的是閩南一帶的居民為了開展的需要，到外鄉去打拚。像是金門、廈門因為經濟不發達，必須到南洋去開拓空間，所以這樣的故事其實是彰顯了閩南文化的擴散。這部影片是營建署金門國家公園管理處投資的，但是整個內容和文化部是息息相關的，很可惜部長還沒有看過，我希望你趕快去看。
龍部長應台：我一定找時間去看。
楊委員應雄：很感人，是真人實事，把兩代人甚至三代人在南洋生活和開展局面的心聲都吐露出來，這個區塊和日後閩南文化的開展有很大的關係。本席希望部長多關心區域性和區塊性的東西，多給予關注和加持。
龍部長應台：是。
楊委員應雄：剛才部長提到「7835」村落文化扎根的計畫，請問行政院核定了嗎？
龍部長應台：還沒有。
楊委員應雄：你們的主軸是偏鄉、離島和弱勢，請問目標範圍是什麼？7835只是一個代表，代表7835個村和里，村的比例較低，里比較多。這個泥土化的過程其實也就是本土化的過程，請問你們的目標範圍是什麼？
龍部長應台：我們把它當作一個努力的方向和目標，我們不可能在一年、兩年甚至10年就對7835……
楊委員應雄：這是一個大目標，短期來說，今年你們也編列了4億多，請問有沒有主軸？
龍部長應台：有，很重要的是尋找領頭羊，也就是說一個村里或一個區裡面可能原本就存在大大小小的社區，可是沒有整合，也沒有連結起來。
楊委員應雄：所以你要從中找到一些具有特色，值得輔導，能夠感染、擴散的這些村落，把他們帶動起來，然後擴散到其他。
龍部長應台：對。
楊委員應雄：我看到文化資源局編列了約1億元預算。這部分的分配有沒有細部計畫，還是說只是先編出來而已？
龍部長應台：有，我們先盤點過去4年之中，我們落到地方的曲線圖到底是怎麼樣的。做了盤點之後……
楊委員應雄：這樣看起來，你們還是要趕快把細部的重點找出來。
龍部長應台：不是，我們都在做盤點……
楊委員應雄：我看到你們的工作計畫中，像傳統戲劇的傳襲和展演預算大概有6千多萬、京劇有1億8千多萬、豫劇也有1億8千多萬。這些只是在文化發展計畫裡面，還不包括在文化創意產業第二期價值產值化的預算，因為有一些是重複編的。但是我看不到歌仔戲！
當然京戲很重要，豫劇也很重要，我看他們都獨立編列預算，但是我沒有看到歌仔戲的預算編列。
龍部長應台：他不見得一定是獨立的項目存在，但是…
楊委員應雄：那預算放在哪裡？我想，歌仔戲是我們一個非常本土化的戲劇。另外，像現在的陣頭文化，恐怕未來也是我們鄉土文化、本土文化非常重要的一部分，可是我同樣沒有在文化部的預算裡面看到。
龍部長應台：楊委員，我們絕對不會忽視掉歌仔戲。其實他……
楊委員應雄：哪一位可以告訴我，你們編在哪個項目？
龍部長應台：我請傳藝中心主任來說明。
楊委員應雄：如果有，是不是在傳統戲劇傳襲推廣這部分？
主席：請文化部傳藝中心方主任說明。
方主任芷絮：主席、各位委員。報告委員，我們泥土化部分除了有一個整體計畫外，各個附屬單位的……
楊委員應雄：預算裡面就有？
方主任芷絮：有，我們傳藝中心的第2項，就是劇藝發展的項目裡有2千多萬經費在做民間藝術，包括歌仔戲、南管、北管。在我們……
楊委員應雄：南管也有嗎？
方主任芷絮：有。
楊委員應雄：在台灣，現在南管最多是在哪裡？
方主任芷絮：其實鹿港、台南都有南管的館閣。北管的部分包括宜蘭……
楊委員應雄：南管最多的地方，我告訴你，就在金門。
方主任芷絮：對。
楊委員應雄：結果你們對金門南管這個區塊從來沒有去重視過，連一個補助經費、一位教師都沒有。
現在全中國南管最專業的是在泉州，你知道嗎？
方主任芷絮：是。
楊委員應雄：我們請泉州的教師來傳承，你們都沒有補助。
方主任芷絮：我們有透過補助機制，而且……
楊委員應雄：我現在講這幾個區塊，是因為看到京劇、豫劇的預算獨立編列。相對比較來講，我們閩南的這些戲曲或傳統的東西反而不明顯。這樣怎麼能彰顯台灣文化呢？怎麼能彰顯閩南文化呢？我希望在這個區塊上，文化部一定要去重視。
再者，我也看到國樂推展計畫。我要講一個經驗，有一個小巨人絲竹樂團，好像是專門輔導金門這些學校的國樂團。今年他們到金門時，我特別請他們到社區廣場表演，和居民在一起。聽說你們審核的人說沒有展演場不行，可是我在現場很感動。我一共辦了兩場表演，看到他們和所有鄉親打成一片，那才是真正把精神推廣起來！所以對於這個區塊，我們的標準一定要重新思考。我們要落實泥土化，就是要跟居民在一起。
龍部長應台：委員您說的這個團，就是我們文化部補助的。而且因為他是對金門社區的投入，你看連我都知道，因為這是我們推展的重點。
楊委員應雄：而且他們真的做得不錯。
我的意思是說，文化部要做的事情是，好的要去獎勵他，好的方法要去推廣他。既然要泥土化就是要推到社區的最底端，而不是高高在上，在展演場演完了就算。我看了兩場他們的表演，心裡深深感動。我希望你們要考慮，這個精神要放進去區塊裡。好不好？
龍部長應台：是。
楊委員應雄：另外，台灣有18個潛力點可以申請世界遺產，對不對？
龍部長應台：是。
楊委員應雄：我們到底要不要推，有沒有能力推？
龍部長應台：我們一直在持續的推動中。
楊委員應雄：我沒有看到你們有編預算。你們把推動申請世界遺產的預算放在哪裡？
龍部長應台：在文資局的預算裡。
楊委員應雄：是嗎？裡面有嗎？細項裡面我也看不出來。
龍部長應台：我是不是可以請文資局王局長來說明？
楊委員應雄：可以。
主席：請文化部文資局王局長說明。
王局長壽來：主席、各位委員。在我們文資局綜規組的預算中有詳細的細目。
楊委員應雄：總共編列多少？
王局長壽來：我查一下資料再跟委員報告。
楊委員應雄：今年辦了多少有關世遺的工作？
王局長壽來：辦了非常多的工作，我們成立了……
楊委員應雄：先告訴我預算大概有多少。
王局長壽來：報告委員，一共編列有1,100多萬。
楊委員應雄：我要跟你報告一個數據。金門縣政府金門戰地文化也是18個潛力點之一。我們希望它不只是戰地，還有閩南文化。你知道金門縣政府今年投入申請世遺的工作，花了多少預算嗎？比你們明年編得還多，一共有1,450萬。
到目前為止，從元月13日到現在辦了23項活動，包括邀請馬來西亞、日本、澳洲，還有中國大陸有關申請世遺的專家，包括落實到社區，很可能是世遺點的幾個村落的社區溝通。金門縣政府問我，到底文化部要不要推世界遺產？我真的感受不到。
或許因為我們不是聯合國會員，現在可能只是呼一個口號。不過我要請部長宣示，到底推動世遺是一個口號，還是落實和世界文化接軌的重要項目？
龍部長應台：推動世遺這件事可以分三個層面。在我們推動世遺的時候，第一個層面是我們的人民對於遺產點的重視，以及它的維護就會提升。第二，我們跟國際專家、民間組織會有所聯繫，包括這些論壇。第三個才是政治層面，才會討論因為聯合國組織的關係，我們到底進不進得去。所以……
楊委員應雄：我接受部長這樣講，可是前兩項工作你們都沒有做啊！
龍部長應台：其實是有的。
楊委員應雄：我就告訴你，一個縣政府對這件事情的重視程度，在2012年就編了1,450萬做這件工作。對這18個潛力點那麼用心的縣市，文化部給多少支持？
龍部長應台：如果當地方政府是如此積極，而且有能力的時候，作為中央政府，我們當然是在他所需要的……
楊委員應雄：我知道你們今年大概只補助了100多萬。
龍部長應台：經費部分，我們大概編列了351萬給金門。
楊委員應雄：我想，我們共同來討論這個案子不是只為了金門，而是因為金門的戰地和閩南文化，足夠代表現在的一部分，足夠有機會申遺，甚至跨區跟閩南這個區塊共同連結，然後跟世界接軌。
如果申遺能夠成功，我想不只有金門，而是台灣的突破。我希望你們要站在這個角度，對這部分要大力支持，而且要鼓勵他們。等一下我會把這份資料送給部長參考。我看到資料內容很感動，希望你們一定要用盡力量來支持。
現在還有一個問題，就是現在雖然我們不是聯合國會員之一，但是在2009年我們曾經批准兩個人權公約，就是公民與政治權利國際公約和經濟社會文化權利國際公約。我想瞭解的是，我們是不是可以比照這個例子，主動簽署世界文化遺產暨自然遺產保護公約？也許實質上並不一定會產生效益，但這是我們態度上的一個彰顯。部長，您覺得我們這樣做如何？
龍部長應台：第一，我完全贊成委員的觀點。我認為金門文化和它所代表的閩南文化是國際性的。第二，我自己會很快去金門。第三，您剛剛提到有關簽署國際公約的事情，我們內部也做過評估。因為我們不是聯合國會員，事實上，在目前的法規上我們是無法去簽約的。
楊委員應雄：但我們是宣示效果，你送過去，有沒有效不知道。但是我們就宣示，我要簽這個公約。我想，前述那兩個公約也是類似的意義存在。主管部門可以從這個角度去思考。好不好？
龍部長應台：是。就是說，在政治的現實上、基礎上，我們還能夠做什麼事情，可以達到國際宣傳的效果，這是我們內部可以評估的。
楊委員應雄：我想，在這個區塊部長也是專家，會做得很好。
金門的歷史建築，在全國各縣市排名第幾，部長知道嗎？
龍部長應台：我不知道。
楊委員應雄：第二名。第一是台北市有153處，第二就是金門145處。所以說，金門是有非常豐富歷史資源的地方，雖然是離島，但要把它變成中華民國台灣的資產之一。這都是瑰寶，本席希望部裡面對這些歷史建築要加強維護和支持。我想，這樣把它連結起來，文化部能夠做的事情很多，特別是現在和中國大陸之間交流。其實金門有很多東西是中國大陸已經失去的了。我們在交流的時候，金門的文物也會變成我們的本錢。這部分我要拜託部長幫忙，好不好？
龍部長應台：我完全同意。
楊委員應雄：謝謝。
龍部長應台：謝謝委員指教。
主席（黃委員志雄代）：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。大家早。首先我要特別嘉許院長，為什麼？因為院長上任後第一次在10月1日到本委員會接受質詢時，本席提出幾個民眾有感的要求，10月5日院長就進行公告，10月19日就實施。這樣積極回應、有效率的態度，我覺得值得嘉許。
我們講這些政策主要是為民服務，院長也認為故宮所有資產是屬於全民的，所以所有的服務不能以國際觀光客的需求為需求，無論在票價上、語言導覽上、延長服務時間的現實需求上，這些部分院長回去後都做了積極的回應。我相信這是一個好的開始。這部分我繼續給院長加油打氣，但是我還有兩個期許。
第一個就是大故宮計畫裡面，文化創意發展園區的定位。你一定要找到你的獨特性，要不然全國跟文化創意產業相關的部會、單位就有好多個，想在故宮裡面成立這樣的單位，我覺得沒有正當性。我知道你們即將舉行公聽會，所以希望你們能夠一併思考。
第二個是我上次質詢過，我認為故宮是做定目劇最好的地方。因為我們的國際觀光客即將突破400萬人，而且這些觀光客來台必遊的景點排行第一名，就是故宮。在這麼有氛圍的場合裡，除了有中華文物的特色外，我們台灣的文化、在地的文化也可以藉由這樣的平台和地點，能夠被所有的觀光客看到。
所以我想，除了文化部有所謂的定目劇之外，故宮也要朝這個方向去思考。這樣的演出絕對不會是隨便一個場所，譬如說多功能演講廳就可以滿足的，因為每齣定目劇需要燈光、需要比較好的後台空間等等。我希望院長可以把這部分思考放到大故宮計畫。有沒有問題？
主席：請故宮博物院馮院長說明。
馮院長明珠：主席、各位委員。沒有問題。
我很感謝委員上次質詢時，提議我們把禮拜三晚上的夜間延長開放時段改成禮拜五晚上。結果委員的建議使得我們的成效非常好，因為晚上夜間開放延長到9點，是需要宣傳的。禮拜六本來已經很不錯，現在把禮拜三停了，改在禮拜五已經實施了2個禮拜，成效已經很明顯。非常謝謝委員。
另外有關定目劇，我們曾經舉辦過故宮新韻的定目劇。我鼓勵曾經和我們合作過的那些團體去申請文化部的補助，可以在故宮先做定目劇展演……
陳委員碧涵：院長，文化部並沒有提觀光定目劇的計畫，所以我要提醒你，在大故宮計畫裡，故宮可以有自己的定位，可以找出自己的特色。好不好？
馮院長明珠：好。
陳委員碧涵：接下來我要請教有關文化部的預算。
龍部長本身是文化人出身，而且是台灣第一位文化部部長，所以全民對你有很大的期許，希望你能夠帶給文化部一番新氣象。但是自從部長2月份上任以來，就跟外界、本委員會要求，希望給你3個月的時間來進行業務盤點。業務盤點完了後，你又希望我們再多給你一點時間，因為要進行改組升格的內部磨合工作。本委員會的委員都非常尊重你，也的確在這段時間裡，讓文化部有足夠的時間去進行制度上的改造。
但是9個月下來，本席必須很遺憾的說，部長，你還沒有準備好，因為文化部行政效率的怠惰，讓各界都失望了。我想讓部長瞭解，所以我們來看看過去9個月部長都在做什麼事情。
我們來回顧一下。首先是2月份，部長剛上任，站在肥皂箱的木台上跟文化部同仁辦交心會，要求業務部門盤點目前的業務，淘汰不合時宜的、排出輕重緩急、集中力量實踐文化本質、文化平權的重要政策。可是我們看到，到現在還在盤點，還在磨合。
我要請教文創司司長。3月份部長接見文化創意產業業者，業者批評我們的文創送審龜速。部長說過，政府面臨考驗，如何將創造文化內涵、轉化內涵成為產業這兩種不同的專業，透過完整的機制加以銜接。可是文化創意發展司的計畫，到9月底執行率只有49.6%；前9個月的執行率只占全年預算23.1%，非常龜速地慢慢爬。請問司長有沒有什麼要解釋的？
主席（陳委員淑慧）：請文化部文創司連司長說明。
連司長玉蘋：主席、各位委員。有關執行率部分，按照各項補助的情況，我們分3期撥款，所以我們在年底的時候會完成期末撥款，屆時執行率會加速提高。另外針對……
陳委員碧涵：司長，可以了。
這樣的理由我無法接受。我們現在講的是累積執行率，9月份才執行49.6%，行政院的目標是要達到90%。假設是全年度的預算正常執行率，也應該達到75%，因為現在是9月份了。好，司長請回。
接著是4月份，部長在新竹跟全國文化機關首長開同學會，講本土跟國際並非一刀兩斷，文化從村落出發絕對可以走到全球，從本土出發不一定要違背國際。台灣出版業欠缺的是經濟制度，這是部會之間的盲點區。文化部成立之後，建立出版的經濟制度是重點。可是我們看到文化部執行出版事業輔導的全年經費才1億元，到了9月底用了多少錢？3千萬！這是勉強達到5成的標準，但是看看我們的出版業現在多麼苦，不管是紙張漲價或是我們的書沒人買，以及我們的智慧財產權等等的問題。
5月份龍部長又和媒體茶敘，高談兩岸的文化政策交流，表示要召開兩岸文化前瞻論壇，因為人口、社會結構改變了，文化政策是不是也應該要有不一樣的作法、文化協議有沒有實質的意義，如果有，如何讓兩岸文化幸福指數提高，部長的態度是開放的。可是我們看到馬總統最重視的文化外交項目，文化部說錢不夠用，結果我們2億5,700萬的經費只執行了1億元！執行率大概只有45%。請問我們的文化外交是不是還在雲端化？請問文化交流司王司長，你對這部分有什麼說法？執行率這麼差，有沒有理由？
主席：請文化部文化交流司王司長說明。
王司長振臺：主席、各位委員。我們從「520」之後，所有國際交流和兩岸交流的業務都在進行，而且是每天都在執行。到10月我們的執行率一定可以趕得上，因為這裡面還牽涉到各個團隊回來的報帳問題。有的報帳文件不齊全，所以到10月底以前一定都可以趕得上來。
陳委員碧涵：可以趕到多少？百分之幾？現在兩岸文化交流的執行率只有45.1%。
王司長振臺：應該可以到7、80%。
陳委員碧涵：可是我們行政院理想的目標是90%。
王司長振臺：因為有的活動是到10、11、12月……
陳委員碧涵：那不可能，我現在只講到9月的累積執行率，並沒有提到11月、12月。你9月之前必須要完成的，你們自己訂下來的進度表，為什麼不能執行？我要知道原因，不要知道這種理由。
王司長振臺：因為業者申請的時候，全都集中在最近這4個月。
陳委員碧涵：那執行率也不應該45.1%，對不對，司長？
王司長振臺：但是……
陳委員碧涵：好，謝謝。
我們講到6月份，全民都在瘋龍部長的那雙球鞋。事實上，龍部長這個時候提出扶植娛樂產業，要占領大陸。他認為面對「韓流」現象，八點檔要保留給我們台劇。文化部要想辦法扶植他們進入國際，絕對不會用精英的口味去歧視娛樂業，讓我們台灣的流行音樂在華人世界上具有產業的優勢。文化部要想辦法扶植他們，占領大陸市場，進入國際市場。我非常認同部長，可是我們看到錢最多的影視及流行音樂產業局，預算有15.77億，到9月底才執行5.3億，執行率54.1%，所有的計畫都卡在文化部。
7月龍部長出席全國美術展頒獎典禮。這時候談的是我們要投資青年創作，推動藝術銀行，要典藏年輕藝術家的作品，要讓他到國際市場去交流。一方面鼓勵創作，一方面要走入國際，結果我們看到文化國是論壇並沒有視覺藝術。你們說第二階段會排，但第二階段什麼時候做，我不知道，而且視覺藝術的經費少到可憐，一年不到3億元，可是現在文化部執行多少？8千萬，是所有項目執行率倒數第一名，只有35.3%。請問藝術發展司司長，你覺得這樣對得起視覺藝術嗎？
主席：請文化部藝術發展司許司長說明。
許司長耿修：主席、各位委員。視覺藝術的補助最主要是在生活美學，而生活美學有相當大的部分，約有7成是在工程上。工程發包的付款，我們是依照進度來執行。現在委員看到的資料只有3成多，但是9月底已經爬到8成7，就是工程發包後第二期的款項付出後，執行率就上來了。這個案的執行，在年底前幾乎可以完全執行完畢。
陳委員碧涵：司長，這樣不對。這個資料不是我自己算的，是行文到文化部，你們提供給我的，而且是到9月底。到目前為止，你們這幾個司長所講的任何理由，我都無法接受。
許司長耿修：對不起，我們做了估算，到10月底執行率是87%。
陳委員碧涵：8月份龍部長到景美人權文化園區，面對白色恐怖受難者，開朗的說他感到雙重慚愧，這段歷史不可遺忘。文化部一定會跟地方政府、文史工作者搶救相關史料。這些受難者年紀大的大，即將凋零。
政府一年才編列1.24億來推動人權博物館的工作，可是我們現在才執行多少？3,600萬，執行率只有44.7%。你覺得這些政治受難者還可以等嗎？當初部長在答復質詢時就說，這些人在逐漸凋零，這些痛苦我們要讓他遺忘，政府會用最積極的態度。
主席：請國家人權博物館籌備處王主任說明。
王主任逸群：主席、各位委員。事實上，3,600多萬是針對有關受難者的口訪歷史部分，1億2千多萬是還包括兩個園區的事務性費用和相關的資本門。
針對搶救歷史的部分，我們確實在今年度依照相關程序，現在委託中研院和相關……
陳委員碧涵：什麼時候要做好？我現在講的是政府部門行政怠惰。立法院通過預算，請你們來執行，你們如果不能執行就不要編那麼多。既然編了那麼多，幾月份要執行多少錢、進行到哪裡，都是你們自己分配的。現在有不合理的現象，我們怎麼接受你的說法？
王主任逸群：報告委員，有關1億2千萬預算部分，經常門的整體執行率到9月底有70%多。很多大活動是在11、12月底，會逐步執行……
陳委員碧涵：主任，等一下我們進行預算審查時，你再好好跟我們交代。請回座。
9月份大家大概就只注意到兩則新聞，第一個是龍部長出訪美加，又休假9天出國渡假，10月份還打算出訪英國、法國、中國。然後正好也很不小心在媒體前面講，他替台灣政務官的薪水低落，吸引不到好人才打抱不平。部長講這個話，我有部分是認同的，不過我也不認為部長是為自己的薪水抱不平。
接下來我要講10月份，文化部辦理國家工藝成就獎。工藝發展是文化部的重點旗艦計畫，一年編列高達5.66億的預算，結果到現在執行率只有51.6%。今年暑假我們辦公室到鹿港拜訪10位工藝師，還有其他4位人間國寶，當時有蔡湘主任、方芷絮主任和王志錚組長陪同。
在座談會中工藝師無奈表示，我們的工藝輔導政策仍然停頓在不斷的辦競賽、不斷的辦頒獎典禮，然後說「謝謝，明年見」。我們就這樣等待我們的藝師凋零，等待我們的技藝失傳。我們只辦活動而已嗎？我們的實質政策呢？我們是空留獎杯。我們只要看新聞就會看到，在我們台中市的一位國寶，連獎牌都來不及拿，人就去世了。
部長，剛剛我講的是統計數據。現在我要跟你分享一個實際的案例。您知道我非常重視年輕人表演藝術才華的發展。去年文化部有一個大獎大賽補助計畫，意義非常好，因為你要鼓勵青年藝術師出國參與國際比賽。出國前可以補助機票和旅運費，如果得到國際大獎也可以有獎金鼓勵。這個制度相當不錯，結果本席在所有公開場合都為文化部這樣的制度不斷地宣導，鼓勵所有的藝術家、年輕人。
我們看看101年這個預算是2,500萬，去年是1,000萬，預算書上寫著明年你們編了3,500萬。我從3月份講到6月份，可是補助要點到現在都還沒有出來。上禮拜我去萬能科大，年輕人問我：「委員，辦法到底出來了沒有？馬上明年又要開始了。」。在你執行報告書第15頁提到，文化部目前的預算執行率是74.55%，可是我要告訴部長，你要感謝新聞局和教育部。如果不是他們那麼高的執行率，文化部的總執行率就不是這個數字。
部長，你要不要解釋一下？
主席：對不起，陳委員，已經延長時間給你了。是不是請部長用書面的方式給陳委員答復？
陳委員碧涵：好，那我做個結論。部長，你應該不是新人。我非常尊重你。您說需要盤點，也有很多苦惱，我都知道。我也提醒過您，所有的業務都必須執行。要成立文化部不是突然的事情，而且從你2月份就任就知道，例行性的業務必須要推。現在執行率這麼差，第一年的成績單等於是不及格。本席在這裡期勉你，希望你明年至少要拿到最佳進步獎。
龍部長應台：（在台下）我沒有機會答復。
主席：謝謝陳委員和龍部長。請部長以書面或找時間跟委員答復。今天時間非常緊迫，也給委員很多的詢答時間，請各位委員體諒。
報告委員會，下一位發言的林委員詢答完畢後，我們休息5分鐘。
現在請林委員佳龍發言。再次提醒行政院各單位，上台備詢時別忘了跟主席行禮。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。主席，你做會議宣布的時間要扣掉。
龍部長早。到今天為止，部長剛好上任9個月。這對一位政務官來講算是很長的時間了。其實政務官要有隨時下台的準備，假設今天在我質詢完了後，你就下台，你會覺得這9個月有什麼最大的成就和最大的遺憾？請很簡要的回答。
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。第一，在今天您質詢之後，我絕對不會下台。第二……
林委員佳龍：這你僭越了部長和總統的職權，不過，你繼續講。
龍部長應台：第二，我想，林委員也許會同意我，我非常不願意見到一個急就章文化部，因為我們在很多的政策上出了問題，都是因為它急就章。所以這9個月之內，我確實是花非常多的時間在做業務的大盤點，做內部人員共識的建立，以及標準作業的形成。還加上跟我們輔導的所有產業和文化界，做一輪又一輪的諮詢工作……
林委員佳龍：還忙著下鄉和出國，我知道。總結一下9個月以來最大的成就和最大的遺憾，我問的是這個。
龍部長應台：沒有遺憾，而在於全部都在做慢工細活的工作。
林委員佳龍：你還要多久的時間可以盤整好？你的心情能夠真正的起跑？
龍部長應台：我應該說第一階段的盤點，我覺得這9個月差不多了。
林委員佳龍：好。你現在已經可以用要起跑、起飛的心情來接受所有立委很嚴格的檢驗，因為蜜月期早就過了。其實等跨黨派立委在審查文化部預算時，你就會看到我們的共識有多強。我認為，藍綠立委審查文化部預算有相當的共識。
在你上任9個月以來，我覺得到目前為止還是流於口號化和個人化。我仔細替你想，印象中真的想不到一個可以震撼人心，讓我們覺得因為組織改造而成立的文化部，因為你9個月來的作為，使我們社會覺得與有榮焉。這是我的觀察。我也觀察到一點，就是爭議事件不少。比如說，9月份有人爆料說你有兩個部長辦公室。你知道你還有另外好幾個辦公室嗎？
龍部長應台：不知道。
林委員佳龍：你知道在這個預算數裡面有幾個專案辦公室嗎？
龍部長應台：您說的是明（102）年的預算？
林委員佳龍：是。
龍部長應台：是，我們有幾個專案辦公室。
林委員佳龍：幾個？
龍部長應台：在不同的業務裡面大概有3個。
林委員佳龍：但是剛剛記者問你的時候，你還不知道你有3個專案辦公室，所以……
龍部長應台：我跟記者說的是，我覺得這樣的報告應該留在我對立法院解釋的時候。
林委員佳龍：這3個專案辦公室，包括黃金志工專案辦公室、文創產業辦公室、全球佈點專案辦公室。我們的文化部變成在搞專案辦公室嗎？就像「海角七號」電影裡講過的，山也要BOT、海也要BOT，現在政府只會BOT，現在文化部就只會設一堆專案辦公室，疊床架屋、巧編名目，預算非常浮編、濫編。
龍部長應台：林委員，不是這樣的。
林委員佳龍：不是那樣子？
龍部長應台：我舉其中一例來說明。你知道我們文創司有多大的業務，而且有多麼重的責任。文創司真正的人力結構，要負擔全國產業扶植的公務人員只有7個人。
林委員佳龍：政府設官任職，如果正式的編制不能處理這些事情，那組織改造是改假的！組織改造愈改愈糟！政府減肥愈來愈肥！
我講這3個巧編名目，講得很清楚。第一，黃金文化志工種子計畫，你要去搞個辦公室也就算了。總經費600萬中有250萬是拿來搞辦公室，占了總經費42%，而且這是單一業務單位在辦的。第二，文創產業專案辦公室，這是委辦，委辦費一年要1、2千萬，而且更離譜的是，去年中國生產力中心決標的金額是1,400萬，今年你還繼續編2,500萬，是等著被我們委員會砍嗎？明明大家可以競標，可以不到一半的預算，但你們還是一樣浮編。第三，文化全球佈點專案辦公室，它是任務編組，結果一年要花我們1千萬。
如果文創產業專案辦公室可以委辦，那1,400萬的委辦費還辦了將近100億相關的這些項目，可是這個不到6.5億的項目竟然也要花100萬。舉這個例子就可以知道，文化部已經沒有文化了，整天搞什麼產業，搞你的四化。我們看到的文化是什麼？在搞組織膨脹！我認為這些東西都應該刪掉，不應該搞這些一大堆任務編組，甚至我認為都在迴避監督，然後巧編名目，另外去用這些經費。
部長，你怎麼解決這3個專案辦公室？未來會不會一個個再成立，像雨後春筍一樣？我認為，文化部已經變成蚊子辦公室的部了。
龍部長應台：林委員，我們專案辦公室都是因為要推動這個重大的業務，是非常需要的輔助……
林委員佳龍：難道我們本來的部門單位不能夠辦這個事嗎？為什麼要一大堆放在行政組織的支出，或另外去聘一些奇奇怪怪的人，或有多一點經費可以用嗎？本席支持黃金志工這個不老騎士的精神，但是如果600萬元不夠就增加，列在業務費中，不要放在辦公室上，奇奇怪怪的編法！
龍部長應台：就以黃金志工、黃金人口來說，因為政府的資源本身非常拮据，而且我們馬上會有300萬黃金人口，這個專案辦公室再加上綜規司對於全國基金會的整合，需要有個辦公室做為運轉的機制，可以將基金會的資源整合起來，推動黃金人口……
林委員佳龍：妳搞一個任務編組、單一業務單位辦公室等等，本席認為錢應該花在刀口上，花在真正的業務上，不是花在行政支出或辦公室的維護上面。
龍部長應台：可是真正在刀口上，任務仍必須被執行完成，我們本身的人力、工作量已經飽和……
林委員佳龍：如果組織改造還不能夠反映，有在那麼多部門，包括新聞局也併入文化部，人員都還不夠，人是永遠不夠用的，組織理論的白京生定律即解釋這種現象，單位會不斷膨脹、人員永遠不夠用，組織還會去找一些不必要做的事來增加預算，這是行政學的abc。
龍部長應台：組織改造是一個持續進行的過程，包括人事行政總處還在評鑑文化部人力結構的問題。它確實是一個問題，還在解決之中。
林委員佳龍：不要被批評有兩個部長辦公室，現在又搞了三個專案辦公室，真正的組織改造不是這樣做的。
龍部長應台：三個專案辦公室不是我的辦公室。
林委員佳龍：是在妳的領導之下所設的三個專案辦公室！
龍部長應台：所謂的專案辦公室，指的是人員而非「辦公室」。
林委員佳龍：那為什麼我們的同仁不能夠用呢？
龍部長應台：我剛才講過……
林委員佳龍：人事費占掉政府預算的六成以上，這是組織改造嗎？
龍部長應台：我們的人員編制完全不夠用……
林委員佳龍：組織改造只是把35個部會改為29個嗎？人員不但沒有減少，而且4年來膨脹了一萬多人！對於文化部沒辦法做自我組織的改造，而要來領導文化工作，本席是沒有信心且相當有意見的。
再請問部長，9月25日教育委員會決議在一個月內，妳必須提出公視董事的名單，現在已經是一個月又一個星期了，進度如何？
龍部長應台：在當時，諸位委員在關心公視的情況之下所做的決議，我當時即表示一個月可能做不到。
林委員佳龍：這個提案是「請文化部一個月內重新提出公視董事名單，讓公視董事會恢復正常運作，若未達成，屆時立院教育委員會將暫停審查公視相關預算。」提案人林佳龍、何欣純、鄭麗君，還有很多連署人。決議是照案通過並函請文化部辦理。如果妳不辦理，而且不說明就是藐視立法院，我們就按照立法院的職權，不必尊重妳了，在審查這部分預算時，本席要提案凍結公視所有預算，直到妳提出公視董事的名單為止！妳告訴我，現在的進度怎樣。
龍部長應台：我們當然有進度。
林委員佳龍：妳已經跳票了，要再給妳多少時間？
龍部長應台：我希望在12月中旬可以召開下一次的審查委員會。
林委員佳龍：也就是再一個半月。
龍部長應台：一個半月可以……
林委員佳龍：妳的目標是幾個董事的名單？
龍部長應台：我們的目標是至少提出20個名字的名單送行政院。
林委員佳龍：妳現在已經聯絡多少人了？
龍部長應台：現在已經通過的是9位。
林委員佳龍：對。
龍部長應台：你是說名單？
林委員佳龍：妳還要加幾個，送來委員會審查？
龍部長應台：我希望行政院可以通過20位。
林委員佳龍：妳準備提出20個，由行政院報到公視董事審查委員會，現在差不多幾個了？
龍部長應台：現在名單還沒有送到行政院，因為這是一個非常困難……
林委員佳龍：妳跳票了！妳藐視本委員會的決議，至少現在應該告訴我們進度，好比暑假作業沒做，現在開學了，至少可以說出你寫了幾成？妳沒有作一說明，我們沒法審公視的預算！
龍部長應台：林委員，現在真正所謂的清流願意來擔任公視董事，你很清楚，是不太容易的事。
林委員佳龍：不會啦！很多人在等。妳如果找意見跟你不一樣的，那些人都很願意進來。
龍部長應台：我原來就有找意見跟我不一樣的。
林委員佳龍：現在進度怎樣？應該告訴我們進度吧！
龍部長應台：現在還在徵詢之中。
林委員佳龍：妳徵詢了多少人？有把握的人數多少？讓我們對妳的進度有個了解。
龍部長應台：我們預計12月中旬可以召開審查會。
林委員佳龍：好，是送出20個人？
龍部長應台：對。
林委員佳龍：我知道妳很重視兩岸交流。其實國際化不等於兩岸交流，最近中共國台辦表達歡迎妳以適當身分訪問大陸，妳有沒有訪問大陸的計畫？假設不是用部長的身分，類似謝長廷前院長以維新基金會董事長的身分訪問大陸，他現在沒有官職，妳現在是有官職，妳接不接受？妳去不去？
龍部長應台：這件事茲事體大，我目前還沒有立場，還需要與行政院……
林委員佳龍：對於中共國台辦說，歡迎妳以適當身分訪問大陸，妳認為適當身分是什麼？什麼是適當身分？
龍部長應台：這個我還不知道，因為須視雙方能接受的適當身分是什麼而定。
林委員佳龍：妳可以接受或不接受的標準在哪裡？
龍部長應台：我現在還沒有定案。
林委員佳龍：妳現在還沒有定案？妳是中華民國的文化部長，對於標準在哪裡沒有定案？
龍部長應台：對。因為這要跟陸委會、國安會經過討論……
林委員佳龍：妳會不會堅持以我們的官銜身分去訪問，還是妳認為這也是可以彈性處理？我們的文化部長，請告訴我們。
龍部長應台：這件事情我自己還沒有定案，因為要跟陸委會、國安會有深度的諮詢和討論。
林委員佳龍：我不逼妳，因為人有人格、國有國格。
龍部長應台：當然。
林委員佳龍：一定要對等嘛！
龍部長應台：是的。
林委員佳龍：我們不希望文化交流受到政治的干擾，但是基本的互相尊重才能夠可長可久。接著我想請問妳，最近莫言得到諾貝爾文學獎，劉曉波先前得到諾貝爾和平獎。
龍部長應台：是的。
林委員佳龍：妳好像對於莫言講了一些很肯定的話，認為他是華人社會的光榮，而劉曉波也得到諾貝爾和平獎，妳是不是可以邀請這兩位或兩位的代表儘快來台灣訪問？
龍部長應台：我在莫言得獎時表達一些看法，是因為我本來就認識他，而且在十幾年前就以台北市文化局的身分邀請他擔任台北市的駐市作家。在莫言得獎的過程中，我也公開地說，關於莫言得獎，我希望他是一個文化的代表，可以讓中國把門打開，讓高行健可以回家，讓劉曉波也可以回家。
林委員佳龍：你會不會邀請莫言來台灣訪問？
龍部長應台：應該會，但還沒有進行。
林委員佳龍：什麼時候會發出邀請函？
龍部長應台：現在沒有計畫，因為我想現在全世界都在追逐他，讓他先忙一陣子吧！
林委員佳龍：好的。接著本席要請教故宮博物院馮院長。故宮時值多事之秋，妳算是候補投手上場。本委員會上次曾做出決議，針對大故宮計畫要辦公聽會。本席去問辦理情形，發現居然沒有邀請本委員會的委員，我們委員都不知道，時間也不知道，而且已超過一個月。本來只邀請了姚文智委員，經我極力爭取，才把大家都納入邀請，現在搞不好還有委員沒收到通知。這樣也就算了，這個公聽會你們邀請的對象是誰？妳知道嗎？名列第一的是陳文茜、第二是陳長文、第三是歐晉德，還有政務委員黃光男。這是代表各界的力量及聲音嗎？是周功鑫留下來的名單嗎？你這麼做，如何去面對台灣文化界對大故宮計畫進行批判的各種意見？不知道現在在場的委員都收到邀請函了嗎？還沒有。
主席：請故宮博物院馮院長說明。
馮院長明珠：主席、各位委員。這次的公聽會是非常擴大的，剛才林委員所提到的人固然都在其中，但所有委員也都在邀請之列……
林委員佳龍：委員們沒接到通知嘛！
馮院長明珠：昨天下午四點半已經發了邀請函……
林委員佳龍：但是妳邀請的人，將近10個人……
馮院長明珠：不止10個，還有很多……
林委員佳龍：我知道還有建築師及里長，為什麼陳文茜擺第一個？她憑什麼代表博物館界？為什麼第二個是「馬友友」陳長文、第三是歐晉德？
馮院長明珠：我不知道您的名單是怎樣，我們是以行業別分類。陳文茜如果要排也是排在媒體界而已，委員有委員的名單……
林委員佳龍：媒體界是陳文茜來代表嗎？
馮院長明珠：我不知道您的名單是從哪兒來的，而我們的名單……
林委員佳龍：我就是有辦法拿到名單，包括你們消合社……
馮院長明珠：請委員不要以為名單的排序有何差別，以後我們就依姓氏的筆劃來排序就好了。其實那沒什麼意義，因為我們發出去的是單獨的邀請函，上面就只有一個名字，而且我們是廣發邀請函，他們也不一定到；再者，這個公聽會是……
林委員佳龍：妳有沒有邀請台大教授劉格非？
馮院長明珠：我必須要看名單……
林委員佳龍：台大教授劉格非是水工試驗所所長，是台灣土石流的專家。故宮去年委託他研究提出極端氣候下故宮災害潛勢分析報告書。
馮院長明珠：有的。
林委員佳龍：他的結論是，選定的位置不適合蓋大故宮。
馮院長明珠：劉教授的結論不是這樣。
林委員佳龍：本席都看過了。土石流的專家說土石流會沖毀故宮正館與連結後山的廊橋，並沖毀庫房與正館後側展覽廳，甚至也會沖毀宿舍區，發生山崩邊坡整體滑動，文創園區淹水會高達兩層樓。這個報告被隱匿，這個專家沒有來出席公聽會，難道召開公聽會是在背書嗎？
馮院長明珠：劉教授對故宮的座落地是非常肯定的
林委員佳龍：我了解。故宮旁邊有一塊新光集團的土地，為了蓋自己住的別墅，都沒有通過市政府的審查，妳竟然可以在這裡蓋個大故宮，這裡就是淹水區，而且沒有邀請劉格非教授，本席希望妳能邀請劉格非教授參加公聽會。
馮院長明珠：可以，沒問題。
林委員佳龍：如果公聽會在故宮裡舉辦，本席希望除了少數立委及議員之外，你們能廣邀里民參加。請你們準備空間較大的會場，最好可以容納500人，開個超過5小時的會議，我會出席，我會告訴妳大故宮的問題在哪裡。
主席：謝謝兩位。現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。今天因為答詢時間稍長，在蔣委員乃辛、陳委員淑慧及許委員智傑發言後再休息30分鐘。
請蔣委員乃辛發言。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。關於文化部的成立，本席在前幾次的詢答中曾提到，業務可以分成文化及產業二塊。本席一向關心產業這部分，因為我們已將文化創意產業列為六大新興產業之一，龍部長在今天的報告中提到，在105年的產值要破兆，請問龍部長現在的產值是多少？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。現在的產值是6,616億元。
蔣委員乃辛：所以要在105年破兆？
龍部長應台：希望是。
蔣委員乃辛：好，你們現在是在推動文創產業化、產業文創化。文創法中有15加1，在15個業別中，最能拓展海外行銷的是哪幾個？
龍部長應台：電影、流行音樂及電視的內容。
蔣委員乃辛：這三艘小艇的計畫進行到什麼程度？
龍部長應台：現在相當明顯的是電影產業，99年度的總產值是121億元，1年後是151億元，增長較為明顯；較不明顯的是電視產業，99年度的總產值是1,234億元，100年提升了6%到1,313億元。但這並不代表電視內容產業比較不重要，而是在於我們與大陸的ECFA談判是否可將市場擴大。
蔣委員乃辛：龍部長有沒有注意到我剛才的發言？我未稱它們為三大旗艦，而是稱它為三艘小艇計畫。你知不知道三大旗艦已變成三艘小艇？
龍部長應台：對，我知道您的意思。
蔣委員乃辛：為什麼會從三大旗艦變成三艘小艇？
龍部長應台：原因是……
蔣委員乃辛：妳知道現在預算編多少？
龍部長應台：對，就是預算。
蔣委員乃辛：以電視旗艦計畫來講，我們當時預計從99年到103年編列50.24億元，但現在編了多少？只編了10幾億呀！還有68.7%的預算未編，難道妳要在103年編34億多嗎？可能嗎？
龍部長應台：不可能。
蔣委員乃辛：電影部分，當時的規劃是64億元，現在才編了46億元。
龍部長應台：沒有46億元。
蔣委員乃辛：是46億元還沒有編。
龍部長應台：事實上只編了4億元。
蔣委員乃辛：那到了明年妳可以編出46億元嗎？
龍部長應台：不可能。
蔣委員乃辛：只有流行音樂還比較像樣一點。
龍部長應台：對。
蔣委員乃辛：可是到了4年後，妳還有30%沒有編。
龍部長應台：對。
蔣委員乃辛：所以妳還有6.44億元沒有編。為什麼會變成這樣？為什麼會把當時號稱的三大旗艦變成三艘小艇？像電視的部分今年才編了7,900萬元。
龍部長應台：當時在新聞局提出的旗艦計畫中，譬如說電影當時做的是航空母艦般的旗艦計畫64億元，但與行政院實際核定的數額距離非常大。
蔣委員乃辛：對呀！妳現在上網去看資料，三大旗艦還在，並沒有把它改成三艘小艇計畫。當時電影旗艦計畫的目標是，在103年的票房產值是43.38億元，請問現在的產值是多少？
龍部長應台：今年的產值是151……
蔣委員乃辛：不對，妳的數字與我的不一樣。
龍部長應台：100年的產值是153.9億元。
蔣委員乃辛：妳的計算方式與行政院原先所提的不一樣，所以本席要求你們提供當時的三大旗艦計畫資料中的產值。99年當時只有4.26億元，可是你們提供不出資料來，說沒有這些資料。本席今天為什麼要問這些問題，是因為這是你們自己在規劃的，而這些都是當時新聞局所提出的三大旗艦計畫。
龍部長應台：對。
蔣委員乃辛：現在文化部負責這些業務的人員，也都是當時新聞局的相關主管，並沒有換人。
龍部長應台：基本上是的。
蔣委員乃辛：那一直延續到現在，為什麼當時可以規劃出目標值是從4.26億元到43.38億元，占大陸的市場可以從2.3%到6.9%？本席問他，時間到現在已經過一半了，我們現在的產值提升了多少？我們的市場占有率是多少？他都沒有數字。
龍部長應台：這部分我請影音產業局作一說明。
蔣委員乃辛：電影部分沒有數字、電視部分沒有數字、流行音樂也沒有數字，旗艦計畫到底是玩真的，還是玩假的？
主席：請文化部影音產業局朱局長說明。
朱局長文清：主席、各位委員。我們所提供的數字，應該就是剛才部長所報告的，在100年的產值是151億……
蔣委員乃辛：開玩笑！如果是這樣子的話，根本就不必編預算了，已經超過99年旗艦計畫的3倍，還編什麼預算？有這樣的數字嗎？
龍部長應台：我不知蔣委員手上是什麼樣的數字，現在……
蔣委員乃辛：我手上的是行政院的資料！是當時新聞局所提供三大旗艦計畫的資料。你現在到網站上去看，還是看得到這份資料呀！
龍部長應台：在我手上的資料是120……
蔣委員乃辛：這份資料指出，在5年以後的目標是42億元，你現在說是已達到151億元，不是開玩笑嗎？
龍部長應台：蔣委員，我請影音產業局會後整理資料，檢視是否因不同解釋、不同標準所產生的數字，在釐清之後再向您報告。
蔣委員乃辛：本席曾向文化部要求提供，以當時新聞局所提出的資料為標準，問現在的產值是多少。他們說沒有這個資料，算不出來。
朱局長文清：報告委員，您所提的可能是國內產值的部分，不是整體的部分，這部分我們會再補充……
蔣委員乃辛：我不知道你們的資料是什麼資料，你們的標準及方向是什麼。本席這份資料是網路上下載的，是跟行政院要的資料。為什麼會變成這樣呢？
龍部長應台：蔣委員，我會請影音產業局會後向您提供完整的資料及報告。
蔣委員乃辛：請問龍部長，你這三大旗艦到底能不能達到目標？這很重要。誠如剛才部長提到，在文創15個業別中，只有這3個最具海外行銷潛力，可是時間已不容蹉跎，如果再錯過這幾年，這三大旗艦就會完全沉沒，根本就別想再占有華人市場。現在大陸在急起直追，如果我們不再掌握我們的優勢，我們將來還有三大旗艦的力量嗎？所以本席說，依照預算編列的程度來講，根本不能稱為三大旗艦，而應稱之為三艘小艇。
龍部長應台：是，蔣委員，事實上可能是新聞局當年在提報旗艦計畫時，客觀的經濟情況不同，所以當時的行政院會核定為64.5億元的鉅額預算。以這樣鉅額的預算來做的話，那個幅度會完全不一樣。但當經濟現實是這個狀況時，文化部的新規劃一定是在現實的條件之下去做突破。
蔣委員乃辛：我想問題在於，當時所推出來的旗艦計畫，它的計畫、方向及預算是怎麼編的？為什麼要這麼多錢？若真的照剛才你們提出的數字，在100年已達到151億元，妳想想看，99年才4.2億元，100年就到151億元，任何人都無法相信吧！
龍部長應台：我這裡的數字是99年是121億元，到了100年是151億……
蔣委員乃辛：為什麼這份資料上的表格內寫的是4.26億呢？針對這部分，本席認為文化部一定要重新檢討三大旗艦計畫，一定要把數字弄清楚，否則的話……
龍部長應台：蔣委員，你可不可能說的是票房的價值？
蔣委員乃辛：是票房產值啊！
龍部長應台：那就不同了。
蔣委員乃辛：我剛才就在問票房產值啊！
龍部長應台：因為電影除了票房之外，還有製作等其他產業，如果單純只有票房數字，在99年是4.5億元，到了100年變成是14.3億元，但是總產值……
蔣委員乃辛：對呀！現在43.8億元，能不能達成？
龍部長應台：若是總產值就除了票房之外，還有其他的相關產業……
蔣委員乃辛：沒錯，所以我剛才一開始就是問票房產值嘛！
龍部長應台：去年票房是4.5億元。
蔣委員乃辛：電視是在海外的銷售，你們不能將它們混在一起。
龍部長應台：沒有錯，票房的產值是4.5億元，提升到14.3億元，幅度是滿大的，所以國片在這兩年其實是相當不錯的。
蔣委員乃辛：雖然幅度大，但離43億元還有很大一段距離，現在已過了一半，後面會怎麼做，我們不了解。當然現在預算愈來愈少，在愈來愈少的情況之下，就必須衡量一下是不是每樣都做。大家如果都來分一塊餅，大家都沒有，統統做不起來！所以我們現在是不是應該分別去考量？
龍部長應台：是的。
蔣委員乃辛：把經費集中在某幾個方向，讓它能先成長，然後再一步一步下去做，這才是正常的做法，否則每一個產業別平均分散，最後大家什麼都沒有。
龍部長應台：我完全同意。我們的輔導政策也必須重新盤點及檢討，沒有錯。
蔣委員乃辛：所以現在來講，三大旗艦計畫的方向都在華人市場、大陸市場，迄今為止我們的電視在大陸市場所面臨的問題是什麼，部長知道嗎？
龍部長應台：電視產業本身……
蔣委員乃辛：台灣獨資自製的連續劇可不可以在大陸放映？
龍部長應台：其實有在大陸頻道上播放，但不是以我們的品牌名字播放，名字不見了？
蔣委員乃辛：為什麼不用我們的名字？
龍部長應台：這就是兩岸必須談判的問題。
蔣委員乃辛：不是。談判什麼樣的問題？
龍部長應台：因為對方有限制。
蔣委員乃辛：限制什麼？
龍部長應台：對於合製及演員比例有很多的限制。
蔣委員乃辛：還有限制播放的時間，這才是最重要的。
龍部長應台：對，在他們的黃金時段不能播放。
蔣委員乃辛：因為台灣自製的節目在黃金時段不可以播，所以就變成必須與大陸合製，所以真正製作的是台灣，大陸是掛名，但利潤則大陸超過一半以上。
龍部長應台：是的。
蔣委員乃辛：這就是我們的電視業所面臨的問題。電影雖然列入ECFA早收清單中，但電影要在大陸放映，會面臨到什麼？
龍部長應台：較多，有審批的問題。
蔣委員乃辛：一審就可以審一年，這些問題我們怎麼辦？在流行音樂方面，請問在大陸我們可以獨立設公司，推銷我們的流行音樂嗎？
龍部長應台：這方面我們在……
蔣委員乃辛：不可以，對不對？
龍部長應台：對。但在談判時……
蔣委員乃辛：所以，我們不能獨資設公司，必須要掛大陸的名字，因此，現在大陸有一種行業是流行音樂仲介業，想到大陸去發展，就必須與他合作，由他出面蓋章，才會取得審批。他們在這中間拿到多少利潤？而真正做事的是台灣的演藝人員，所以很多的電視、電影及流行音樂業根本無法拓展大陸市場。怎麼辦？我們要不要跟大陸談？現在都是靠公、協會及民間團體去跟他們討論及協調，可是政府部門在哪裡？
龍部長應台：所以我們有兩條線要進行，第一條線是列入ECFA服務項目的談判；另一條是您可以在預算中看到，我們將進行兩岸前瞻論壇，希望透過前瞻論壇可以將您所提到的種種問題，而這些問題有一大部分無法列入ECFA談判的，我們希望可以透過別的方式來處理並解決。
蔣委員乃辛：部長，這三個旗艦計畫是有時間限制的，就台灣而言，優勢也不會超過三、五年。再過三、五年，台灣就沒有優勢了。
龍部長應台：對。
蔣委員乃辛：如果台灣優勢過了以後，再想去推大陸市場就推不進去了。
龍部長應台：是的。
蔣委員乃辛：現在不論是在流行音樂的製作或電影相關技術、思想、創意等還超過大陸，但過了三、五年後，就被大陸追上了。
龍部長應台：對。
蔣委員乃辛：所以，如果我們今天不積極地為這三個行業拓展大陸市場，那麼三大旗艦就會變成三艘小艇，然後沉入海底。
龍部長應台：您說的沒錯，所以我們明年的預算中有一項是大陸交流，雖然是用「交流」二字，但其中很多是為解決這些產業問題所進行的談判。
蔣委員乃辛：本席有個建議，請問你們花了多少預算在做產業調查？
龍部長應台：目前正在進行中的有一項是2,500萬元，是從事21項的基礎調查。
蔣委員乃辛：其實這些產業調查，我們為什麼不直接去請教這些公、協會的人員？我們可以拿到第一手資料呀！承包你們產業調查公司的資訊，還是來自公、協會。公、協會的人員說，他們一年被問了好幾次，而且對方說是因為承包文化部的產業調查，所以必須請教他們。這些公、協會的人員說，文化部為什麼不直接找我們談呢？我們會將數據、資料、狀況全部告訴你們。如此不但可以拿到第一手資料，一方面又可以省很多錢，再把這些錢投入其他部分，不是也很好嗎？
其次，關於文化國是論壇，請了產業界的人士來參加，結果是主講人在台上講，他們在下面不能發表意見。他們問到底誰才真正在產業界？誰真正在執行這些業務？是產業界第一線的人，結果他們是在台下聽別人講，他們又不能表達自己的意見。他們不會覺得很荒謬嗎？你們可以直接去問他們，他們告訴你數字，不但可以省經費，也可以省時間，對產業界又有幫助。你們為什麼不能這樣做？
龍部長應台：其實我們一直在進行與產業界的諮詢，包括各司都有很多人在做……
蔣委員乃辛：雖然你們一直跟產業界進行諮詢，但問題是，他們的感受是他們在聽你們的話，不是你們在聽他們的話。很多產業界人士想跟你們見面，你們都排不出時間，不願與他們見面。
龍部長應台：其實現在各司都在進行產業的諮詢，而且是一輪又一輪。
蔣委員乃辛：本席不想說出這個人的名字，不想講是哪個司。
龍部長應台：好的，這方面私下再向委員請教。
蔣委員乃辛：本席私下可以跟部長講，因為本席這是第一次提出，就點到為止。
龍部長應台：是。
蔣委員乃辛：但如果以後還是這樣子的話，我就不是點到為止了。
龍部長應台：好的，會議結束後再向委員請教。
蔣委員乃辛：本席希望部長能對文化創意產業多費點心，多扶持一下我們的產業。尤其是有時間關鍵性的產業，如果時間過了再想要拉他，就拉不起來了。謝謝龍部長。
龍部長應台：對，沒有錯。謝謝。
主席（蔣委員乃辛代）：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。部長今天穿了球鞋來，是有備而來，站了一天，辛苦了。文化部是以文建會為主，納入了四個單位，將文化工作組織擴編而成，讓我們看到未來文化發展的願景。剛才龍部長也介紹了每個單位的功能及施政方向。本席認為文化部的成立，更有意義、更重要的一點，不知龍部長是否感受到，就是文化部是中華民國遷台以來第一個新增的部。意義何其重大！
過去行政院因為時空環境變遷進行多次的組織調整，所增加的單位多屬委員會的性質，例如文建會、大陸委員會、原住民委員會等。文化部既然是遷台以來第一個增設的部，足見台灣社會對文化的重視程度，以及政府欲在文化上著墨並有所作為的表徵。部長同意嗎？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。對於陳委員的說法，我認為是的。
陳委員淑慧：部長成為第一任的文化部部長，與過去的文建會主委相較，組織資源更多更廣，但相形之下，您的責任也變得更重大。本席相信，任何政策的推動不外乎是需要錢和人。現在組織擴編了，人事齊備了，不知在經費資源上，您是否也準備充足要在文化的發展上邁步向前？本席要請問，在文化支出上，如果扣除撥入的業務及資源，到底有沒有增加本部的預算？行政院組織再造的目的，不外乎是提升政府的效能與效率，效能是要做對的事，效率是要把事情做好。文化部的成立，代表著我們把國家的資源做有效的整合。這是對的事，但能不能把事情做好，在龍部長的領導之下，對於提升政府效能並把事情做好，你有沒有信心？
龍部長應台：我有信心，但也希望不是急就章，而是一步步地把每個螺絲都拴對。
陳委員淑慧：好。文化部既然已經成立，代表著政府與社會對於文化發展的期待與重視，希望在施政上能向前邁進。我們看看明（102）年度總預算中，我們的資源是否隨著組織擴編而有所增加，事情是否需要多做。本席知道你們很不容易看清楚我拿的這個資料表，所以我念給你們聽。102年度總預算比起101年度總預算，中央政府總預算分配在文化支出的部分是倒退的。我要指出來，你們的業務報告是不實的，回去好好檢討這份報告是怎麼做的。你們亂湊數字想要瞞騙委員會。
100年度文化部預算占總預算1.6%，101年度是1.5%，明（102）年度是1.4%，但你的業務報告中是寫增加的。我這個表格的數字是依照100年度、101年度和102年度的中央政府總預算而來，一點都沒有欺騙，我不知道為什麼在101年度總預算中，明明文化支出是284.9億，占了1.5%，但你們的業務報告中卻寫273.4億？你們不知道把101年度的錢藏到哪裡去了。
本席讓你們看這些資訊，是要告訴你們中央政府的文化支出比例是逐年下降的、減少的。組織擴編了，但在資源上，文化支出的分配比例卻是減少的，文化部的成立納入了很多單位，不要變成好像只是在組織架構圖上做拼圖遊戲一樣。政府在整個文化支出分配的比例上逐漸減少的作為，如何宣示要重視文化工作？這樣文化部的成立似乎只是徒具形式而已嗎？
部長的表情似乎有些不同意，你有什麼疑慮？如果要澄清可以稍後再澄清，但我提出的數字若是正確的－我想是無誤的，你要如何因應這個問題？你要focus在我的問題上，我一直強調中央政府在文化支出的分配上是逐年降低的，就這部分你要如何說明？
龍部長應台：我們會計處給我的資料是，101年度文化預算總共是273.4億，占中央總預算是……
陳委員淑慧：中央政府總預算101年度文化預算明明就是284億9,785萬8千元，比例是1.5%。你們去哪裡湊出這個數字的？本席剛已經提過了，我們不要在這裡玩遊戲，我也沒時間討論你們的數字是從哪裡來的，你們自己回去檢討。我的數字是從總預算表出來的，你們的數字又從那裡來的？我現在不管。但我們看到的是整個文化支出的比例是在下降的。這是沒錯的。
龍部長應台：我們的數字不會錯，但為何會有委員手上的數字資料，我們可以事後去了解，為什麼……
陳委員淑慧：不，不要再講下去了。這是行政院給我們的預算資料。我的資料不是去哪裡copy來的，而是從大本預算書copy下來的。你們的數字是怎麼拼湊出來的？
龍部長應台：我們會去了解一下，為何會有這個落差。
陳委員淑慧：好。請部長focus在我的問題上。如果這件事情屬實，我們的預算比例從100年到102年是逐年下降。102年5月20日文化部成立，我們擴編了組織，正需要很多資源來推動文化施政事項的時候，預算比例卻下降了。在政府資源的分配上，這樣的情況部長認為我們有足夠的資源、子彈和力氣去發展文化嗎？
龍部長應台：委員提到一個很關鍵的問題，原本文化的預算，就是文建會的預算是非常弱小的，小到完全無法支撐文化變成國力這種做法。今年我們的預算從155億變成163億，表面上增加了7億多，但這是否足以讓台灣在國際封鎖和孤立的狀態下，能夠讓文化力更大步的往前跨一步，自然是非常困難的。
陳委員淑慧：我們現在就在講這些現況。政府在文化支出上、在資源分配上，沒辦法讓我們在未來文化發展的工作有足夠的力量。
多年來，我們在民間藝文的支出上也一樣是逐年遞減。根據主計處編制的家庭收支調查報告顯示，7年來這部分支出逐年下降。本席的資料表是從96年到現在，只有5年的資料。96年民間在文化休閒的教育支出是8萬多元，100年度變成75,000多元。這有可能是景氣的關係，但在文化、休閒和教育三項項目中，每個家庭的教育支出是增加的，所以減少的應該就是在文化上，也就是先填飽基本生活之後，才能進一步談到文化休閒。
我們看到政府的文化支出在下降，民間的藝文消費也在縮減。如此的情況下，文化部所有的施政重點應該是每個單位如何把文化發揚到一個什麼樣的程度，在推動所有的文化政策時最主要要落實到每個人民的感受和環境上。我們如何以現有資源、作為和措施來克服政府和民間在文化消費和資源上的不足情況，要如何做才能符合文化部擴編變大之後，做對的事情，也要把事情做好的目的？請教部長，如何來做？
龍部長應台：要做的事情當然很多，但就委員剛所陳述的，有一件關鍵的事情是文化部一定要做，要和經濟部合作的是什麼？委員剛提到的數據指出，人民的文化休閒支出減少了。其實他的文化消費並沒有減少，而是支出減少了，這其中有一個原因是，以前他可能要買電影票進場看電影，但現在在網路上就可以下載了；以前他可能會花錢買CD，現在不買了，因為網路就可以下載。這就牽涉到我們智慧財產權的戰略問題，為了保護我們的文化產業，文化部勢必要跟經濟部在智慧財產權的保護上有非常密切的合作，以及如何讓我們創作者的智慧財產權變成產值。這是一個很大的挑戰。
陳委員淑慧：你說的這個原因，是我們在社會上的常識。大家認為可能是這個原因，但在這個原因出現前，這部分到底降低多少數字，當然可以再去研究。但整個社會的所有藝文活動，都需要政府的補助和獎勵去擴大範圍，讓民間有能力多範圍，多角落地，去接觸。這是政府應該做的工作，整個資源和措施必須從政府去落實。
部長剛提到網路下載音樂或電影的問題。這些民眾在文化藝文的接觸、參與問題，以及政府資源分配的問題，請部長給本席一個時間表，思考你會有哪些作為來克服這些問題？
龍部長應台：會的。
陳委員淑慧：部長需要多少時間？請部長說出一個時間，可以用一段時間，可能是兩個月或三個月思考，來告訴我們，你有什麼方式來克服剛才所有的問題。
龍部長應台：委員指的是，全面性的人民對文化休閒支出的提升嗎？
陳委員淑慧：是，還有政府文化支出分配在下降的問題，也應該要提升。部長是不是應該有計畫，看用什麼方式來爭取文化支出的資源？
龍部長應台：我們和委員約定一個時間，特別針對這一點向您再做報告，好嗎？
陳委員淑慧：本席給你們一個月的時間，好不好？
龍部長應台：好的。
陳委員淑慧：其次，文化部表演藝術之策劃與推動的科目底下，編列了1億的預算作為國家品牌表演團體扶植計畫。請教部長，國家品牌的表演團體，是不是指眾人皆知的雲門舞集和優人神鼓等這類屬於國家級的表演團體？你知道這個預算嗎？你認為1億可以扶植幾個團體？目前台灣有幾個團體是屬於國家品牌，需要我們來扶植的？
龍部長應台：關於這部分，我們會訂定標準，國家品牌……
陳委員淑慧：1億打算扶植幾個國家級的團體？
龍部長應台：我們會組成推薦委員會，最後會選出2團、3團或4團，要視評審委員會的決定。這1億元應該是做重點的培植。
陳委員淑慧：因此是沒有特定的，那我告訴你，這1億元是僧多粥少。就本席所知，雲門舞集和優人神鼓這些國家級團體，都曾因為財務問題而面臨經營困難。我希望儘快了解你們如何用1億元扶植所有的表演團體。優人神鼓的創辦人曾向政府喊話，希望文化部不是變成只是被要錢的單位，希望政府能夠對環境有所改善。我想，表演藝術需要足夠的陽光和養分。而這位創辦人認為要有這些條件才能讓已經綻放的花朵永遠存在。我們希望能夠拿到資料，看你這1億元要怎麼花，能夠幫到這些團體。
再者，本席希望文化部重視中央社營運的問題。中央社需要文化部去通盤檢討，尤其現在在媒體競爭的情況下，除了提供文稿和照片，又多了影音項目。在預算一半要自籌的情況下，文化部又給中央社很多的限制。對於中央社要自籌經費，又被限制，這種又要馬兒肥，又要馬兒不吃草的這些問題，我希望部長去深入了解並告訴我要如何解決，如何重視財團法人單位的營運問題，好嗎？
龍部長應台：好的，謝謝委員指教。
主席（陳委員淑慧）：請許委員智傑發言。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。部長早。部長辛苦了，整個早上大家都請龍部長答詢。請教部長，現在日劇、韓劇、陸劇和我們國片相較之下，各有什麼優缺點？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。這分兩方面來講，一方面是內容，內容有多好要視投資多大的資本做製作而定，若有大資本，內容自然比較容易好。其次是政策，你可能有很好的內容，但是因為對方或是我方政策的關係，使得你的內容很容易打入對方的市場；或者政策不對時，你的內容雖然好，卻很難進入對方的頻道。
許委員智傑：我們國片要怎麼做才能更好？
龍部長應台：我們國片的內容其實非常不錯，創意端非常強，但我們應該要更努力的是，讓它不僅可以打入大陸和東南亞的市場，更要開拓東北亞的市場。
許委員智傑：現在的成果如何？
龍部長應台：這兩年國片確實有強力上升的跡象，包括票房、比例、新進導演和新片的出現，比例都很高，表示我們創意端非常的強。但是我們需要努力的方面，比如說進入大陸市場。這中間還有很多需要努力的空間。
許委員智傑：部長是認為我們現在把國片扶植得很好。以文化部的角度而言，我們協助得很好？
龍部長應台：絕對不敢說很好，還有太多的事情，很多的關節要打通。
許委員智傑：現在台灣「韓流」很嚴重，對不對？
龍部長應台：是。
許委員智傑：台劇和韓劇相比，為什麼「韓流」可以攻台攻這麼多，我們台劇要攻世界卻很少呢？
龍部長應台：這問題相當複雜，如同我剛剛所說的，除了戲劇本身花了多少製作成本外，還有行銷的策略，以及他們政府大力推動外銷韓劇的政策上……
許委員智傑：部長，本席要問的是政府怎麼做。比如說，韓國對他們內部的保護以及對外的行銷，就當前而言，比我們台劇做得好。
龍部長應台：是，他們政策也提出得比較早。
許委員智傑：我想這句話部長應該不反對吧？目前韓劇在世界行銷、在國內的保護，比我們台劇推得還要好，這樣說應該是很客觀吧？
龍部長應台：是。
許委員智傑：台劇如何在這種環境下，將來可以超越韓劇？有沒有機會？
龍部長應台：這要努力，第一個是對我們自製的戲劇，要大力的投入，然後才能談到後面的可能性。
許委員智傑：現在國內投入戲劇的電視台多還是少？
龍部長應台：委員指投入自製的節目嗎？
許委員智傑：對。
龍部長應台：自製節目投資比較大的例如三立、民視，還有大愛電視台。他們都做滿多的自製節目。
許委員智傑：我想請教部長有關評鑑、評審的問題。部長知道現在有個電視內容產業旗艦企劃嗎？
龍部長應台：是。
許委員智傑：你知道評審委員大部分是什麼身分嗎？
龍部長應台：關於這部分，可否請我們的局長向委員報告？
許委員智傑：好。
主席：請文化部影音產業局朱局長說明。
朱局長文清：主席、各位委員。電視內容產業競爭計畫的評審，大部分是電視界的導播或學者專家、社會……
許委員智傑：商業電視台之中擔任委員的多不多？
朱局長文清：有電視台出身的導播。
許委員智傑：比率呢？
朱局長文清：我們是採衡平的方式來考量，即各業、各部門的人士，我們都會來考量。
許委員智傑：局長和部長都在此，我們就來做一個務實的探討，就我所知，事實上，學者專家的比率是比較高。這樣的優點就是他們會比較在意品質、理想，但是，學者專家有一個小缺點，即叫好的話，到底有沒有辦法叫座？學者專家在這部分的思考可能沒有來自一般電視台的人士思考的多。我們要去推動台劇，除了要有品質之外，能夠落實到在地或推銷到國際，這才是我們要去思考的。所以，我們相信學者專家能夠思考到好的品質，但是，他能思考到讓國際、國人都願意去收看、投資？其中就有很大的空間。所以，我在此具體建議，我們可以讓商業電視台出身的委員比率多一點，可能的話，將來電視台可以購片，文化部審核之後，可以補助他們，製作單位也可以共同投資，每個人所花的成本比較小，對文化部而言，成本也可以比較小。但是整個台劇的發展，如果請專家學者去評審，真的是叫好不叫座，文化部花很多補助的結果竟是片子沒有人要購買、沒有人要看，這樣子對台劇的發展是不好的。希望局長和部長能夠針對這個議題去做仔細的思考與評估。如何讓它叫好又叫座？如何讓台劇真的可以在國際上被看見？又，如何從政策面去培養電視台願意去製作本土的戲劇？請問部長，對這方面的看法是如何？
朱局長文清：我明白您的意思，也贊成您的說法。我們在評審委員會的組成上，無論是電影、流行音樂、表演藝術界都是如此，如果百分百都是專家學者，尤其是學者組成時，或許會比較缺乏實務經驗，他們所評選出來的就會有某一種傾向。所以，在評審委員會中增加有實務經驗、從業界出身的人的比率，我覺得也是必要的。關於這一點，我是同意的。
許委員智傑：本席這項建議的重點就是，我們最後要看到成果。台劇在國人及心中的地位及在國際上的地位可以躍升到什麼地步？在這方面，文化部有沒有什麼期許，希望在多久之後，也可以在韓國看到很多的台流，在中國大陸也可以看到很多台灣的片子？即我們用本身的文化去讓世界各國感受到，而不是坐在這裡看世界各國給我們的文化。對於這方面，部長有沒有時間表？
龍部長應台：時間表的話，我不敢說，不過，這是一直在持續進行中的事情。例如「我可能不會愛你」，它也是文化部補助的案子之一，像這個劇是叫好又叫座，不但囊括很多金鐘獎獎項，也賣到了國外。委員講的這個方向，我們應該還要再努力。
許委員智傑：做一件可以讓人拍手的事，對文化部而言是絕對沒有問題，如果連一件都提不出來，那就不需要文化部了。但是，要如何做到讓大部分的事情都能看得到成果，而且，我們希望將來是只有一部賣得出去還是可能有100部賣得出去，兩者的角度就不一樣。所以，你們可能要把理想、目標定得更宏遠，把品質做得更好，文化部對於基礎的戲劇、電影的關注和協助可以做得讓他們看得到、感受得到而做得出來。對於評審機制的建立，希望部長和局長去研究看看這個方向正確與否，也讓本席瞭解一下，將來我們再來繼續檢討這樣做是不是會有具體的成果出來。
龍部長應台：是，這是應該檢討的。
許委員智傑：另外，剛才有人提到電影，請問，勞工在六步一跪時，部長怎麼會請總統去看電影？
龍部長應台：你是指「逆光」這部電影？
許委員智傑：是。
龍部長應台：謝謝你問到這件事，在520文化部成立之後，我們就一直在聯繫總統府，希望總統可以親自出席欣賞國片，因為我們希望透過總統親自出席欣賞國片，以他的高度可以表達出政府對國片電影產業的重視，這是一件嚴肅的事情，我們從5月一直努力在爭取，最後才遇到「逆光」這個片子上映的機會。
許委員智傑：但是，本席要給部長一個建議，我也覺得這部片子好，應該給文化部鼓勵，也要給這部片子肯定，只是時間點不對。
龍部長應台：委員，關於這點，我們實在也沒有辦法，因為這個邀約進行了很久，我們從5月就一直邀約他的時間，我們無法知道當天會有其他事件。
許委員智傑：這只是給部長的建議，一個好的幕僚，除了提供最好的產品與方向給總統，像在這個時間點，如果我是文化部長，雖然這件事很重要，但我會建議總統當天先不要來。還是說總統自己少一根筋，勞工在外面六步一跪，又下雨，風吹雨淋，為了表達這麼一個痛苦的訴求，結果，總統在臉書上說自己去看電影，還按了一個讚。
龍部長應台：委員，我覺得這是見仁見智，我個人會覺得電影產業及電影產業之下有多少的勞工是要在這個產業中被扶植、重視，而且要進入國際。當天我們去看電影不是一個休閒行程，而是一個嚴肅的、對我們電影產業重視與宣示的重要行程，而且我們當天是邀請了一百多位視盲者、坐在輪椅上的人、……
許委員智傑：如果照部長這樣講，我還可以接受，但你要提醒總統，「總統，你應該要這樣講」，你懂我的意思嗎？你知道大家都是怎麼看待這件事？勞工在受苦，總統竟然跑去看電影！跟大家說一個月內經濟要有感，結果都「無影」，難道總統只會畫大餅，我們的下一代將來要怎麼辦？他們是這樣想的。關於這件事，事實上，這不是文化部的不對。
龍部長應台：我覺得總統也沒有錯，這是對電影產業的重視，兩件事放在一起，為何其中一件事一定要抵銷另一件事的重要性呢？
許委員智傑：其實兩件事都重要，但是，因為有那麼多人在總統府前面那麼痛苦的時候，總統應該是先天下之憂而憂、後天下之樂而樂，當你的子民在那裡痛苦地哀嚎時，最起碼兩邊你都要去關心。
龍部長應台：是。
許委員智傑：我只是順帶提一下，即如果我是一個最佳的幕僚，我會跟總統建議，先去看勞工再去看電影。或者看完電影之後，在發表要如何照顧勞工時，也要有這樣的論點。部長原本是立意良善，但總統自己的敏感度可能不夠、少一根筋，所以才沒有辦法把這件事情詮釋好。
龍部長應台：也可以說是我自己的敏感度不夠，因為我並不知道在我們處理電影產業的同時，另外那一邊在發生的事情。
許委員智傑：部長，對此我就不好意思責怪你，照理說，你說你敏感度不夠，我還要再講兩句，你雖然是文化部部長，但是，我們要知道有那麼多子民在總統府前受苦，你也應該去關心和瞭解。
龍部長應台：當然。我只是覺得總統去關心電影產業尤其是國片，這其中包含了多少的經濟利益和電影產業勞工的重要性，這兩個都是很嚴肅的議題。
許委員智傑：所以，他至少應該兩個都要一起提到才對。
龍部長應台：總統絕對不是休假去看電影，這樣的呈現對電影產業真的是很力挺。
許委員智傑：他只說他去看電影，按了個讚，剛才部長講的這件事背後所代表的意義和所要提升的產業，他都忘了講！他是忘了講、還是不知道、抑或只是去看熱鬧？
龍部長應台：那當然不是。我們好不容易爭取到他的時間，請他來關心國片。
許委員智傑：部長，這個議題我們就到此為止，再講下去會越描越黑。請教部長，文創對文化部而言也是非常重要，對不對？
龍部長應台：是。
許委員智傑：部長認為文化部要推動的主軸、特色的文創有哪些，可否列舉兩項？
龍部長應台：第一個，台灣現存的文創大部分屬於微型文創性質。
許委員智傑：請至少列舉兩項部長想推動的特色文創。
龍部長應台：一個特色是微型，很多是創業為主，它可能是個人工作室……
許委員智傑：簡單講出一樣。
龍部長應台：例如，這一次的文博會中所展出、讓國際買家印象深刻的台灣文創品都是個人的創意產品，而且與泥土的氣質很近，這個泥土的氣質反而特別有魅力。
許委員智傑：囿於時間因素，本席最後再向部長提出一個建議，台灣的陣頭文化在全世界上是否與人有所不同？但是，如何把台灣的這部分推銷到世界上，因為講再多，他們也聽不懂。如果我們能夠走到國際上，就像電音三太子，現在到處都看得到，這個也是我們台灣文化之一，如何讓台灣這些很有特色的文化推到全世界，讓全世界都知道。我認為文化部可能需要有這樣的一個想法，如果部長有這樣的想法，底下的各科局也才知道那個方向，創造一個台灣特色文創，希望部長對這方面能夠再多思考。
龍部長應台：謝謝您的建議，我們一定思考。
許委員智傑：好，謝謝。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：繼續開會。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，您是政務人員還是公務人員？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。我是政務官，但我也是公務團隊的一分子。
邱委員志偉：廣義的公務人員裡面是包括政務人員，但你隨著離開政務的話，你就不是公務人員，所以，你是政務人員。你覺得退休人員年終慰問金制度是否符合公平正義原則？以你跳脫政務官的視野，作為一個社會觀察者及台灣的良心作家而言，你覺得這個是否符合公平正義？
龍部長應台：是否符合公平正義這件事是需要宏觀、且要看歷史的來龍去脈，這些都要考慮進去。
邱委員志偉：當然，這個有其時代背景的因素，但是，現階段大家來檢討之後，你覺得是符合公平正義的嗎？
龍部長應台：我不願意跳下來做結論，因為我對這個事情的來龍去脈並沒有花很多時間研究，我只是覺得連公平正義這件事情，我們都該提醒自己不要做「頭痛醫頭、腳痛醫腳」的快動作。
邱委員志偉：這件事情是可以很客觀、理性地做一些辯論。當然它有它的時代背景，但是現在我們來做檢討，考量到整體社會的公平性、照顧弱勢、國家財政困難、階級族群的區隔、剝削等種種因素，我覺得退休公務人員年終慰問金應該廢除，請問部長同意嗎？
龍部長應台：我真的不敢說，因為我並沒有真正去研究這個案子。
邱委員志偉：這個案子不需要研究啊？
龍部長應台：我覺得是需要的。
邱委員志偉：這個已經研究好久了，而且是非很清楚，陳院長也說今年要取消、要停發，他為國庫省了180億，其實180億是超過文化部一年的預算，文化部一年的預算是163億，對不對？
龍部長應台：對。
邱委員志偉：2008年部長說台灣未來的幾塊幾毛錢，之前本席請教過部長，對台灣未來在文化的支出每100塊錢只有1.3元，您覺得非常不滿，您覺得這樣是不夠的，2013年這個能否是您編列的，按照您編列的預算，台灣未來的文化支出是1.43元。
上周六法國前文化部長賈克朗（Jack Lang）來訪跟部長做「願景跟實踐」的對話，賈克朗是1981年密特朗就任總統時擔任文化部部長，他很有魄力及決心在上任後馬上把文化預算支出增加一倍，人家就有這個魄力跟決心。本席也理解、體會部長也很急希望增加整體的預算，難道是你的老板不支持，是陳院長不重視這個文化建設還是馬總統不重視，讓部長覺得綁手綁腳，難道台灣的未來還是停留在1.43元，就是100塊的支出，其中16塊是在國防，14塊是用在經濟發展，12塊是教育支出，5塊是花在科學發展，只有1.43元用在文化建設，如果發給退休公務人員的慰問金每年可以節省180億以上，部長應該跟陳冲院長，跟馬英九總統爭取把這筆預算挪做文化及建設的支出，這180億元，依本席估計可以讓文化部的預算多一倍，台灣的未來馬上就加值、升值了，從你手中台灣未來文化的預算由1.43變成2.86，部長有積極去爭取今年空出來這180億預算可以挪做文化建設，你有跟陳院長冲表示過嗎？
龍部長應台：對文化部預算的爭取是從今年二月就開始，一路爭取跟行政院長跟馬總統都有溝通，最後當行政院核下來是163億元，我必須說，我們已經盡了最大的能力。
邱委員志偉：你會不會失望？
龍部長應台：應該說，我並不滿意這個數字。
邱委員志偉：就是失望！還是你的標準降低了嗎？
龍部長應台：沒有失望，不是降低標準，而是因為明年國家的中央政府預算要求所有的部會全部統刪10%的情況下，文化部最後不但沒有統刪10%，而是得到增加5%。
邱委員志偉：這個我理解，不要比較的數據，單純就比率分析還是不夠，相較於科學支出跟教育支出還是不夠，對不對？
龍部長應台：對，非常不夠。
邱委員志偉：這種額度的文化支出，您應該覺得失望，你應該要大聲跟院長或是跟馬英九總統表達抗議，明年度要多少或是要給文化部多少，對不對？
龍部長應台：我們這個過程都有走過了。
邱委員志偉：他們還是不理你，沒有把你的話聽進去，是不是？
龍部長應台：文化部的預算不但沒有刪減，而且還增加了5%……
邱委員志偉：增加的幅度還是不夠，部長說過文化是國力，對不對？
龍部長應台：它是不夠，但是在目前政府財政困難的狀況下，我其實不敢再有太多的抱怨，在目前的情況下。
邱委員志偉：文化是國力核心的要素，軟實力是未來國力的的一個重要因素，用軟實力來取代硬實力國防，用文化的力量輸出做文化外交，來推展台灣在國際社會上的能見度，我覺得，比國防的力量來得更為強大，更震撼人心，所以，部長有這樣的雄心壯志，但是，本席發現你的長官陳冲院長跟馬英九總統好像不這麼認為，他們認為文化支出是相對邊陲的支出，因為他們沒有給你足夠的支持？
龍部長應台：邱委員，不是這樣。如果要我說對這163億元是不是夠了，我想大聲說，絕對不夠，但是中央政府明年的稅收只增加0.3%，我們的預算還增加5%，所以，對這方面，我其實還很感謝行政院長給我們這麼大的支持。
邱委員志偉：現在多出180億的額度，按照公平正義的標準，這本來就應該要廢除，廢除之後可以節省180億，如果再加上18趴的改革節省國家的支出，或是讓資源的利用更有效率，把這些沒有效率的支出分配到教育文化經費，不是很好嗎？所以，從這裡來看，國家的財政分配很有問題，國家的財政花在不該花的地方，應該花的地方得到太少的關照、太少的經費，這是讓我們失望的地方，做為一個文化部的主管，照比例來看，明年度你期待這個額度能夠增加多少？
龍部長應台：我們現在確定行政院核定的是增加5%，
邱委員志偉：本席是指明年度103年度？
龍部長應台：103年我們會繼續爭取。
邱委員志偉：你們總要有一個目標值，像賈克朗有這個雄心壯志第1年就要加一倍，部長應該有的賈克朗的雄心壯志，否則怎麼會跟他做「願景與實踐」的對話呢？
龍部長應台：這種雄心壯志當然是有，但是，也要看103年整體經濟狀況以及國際的經濟都會受到影響，所以，我們要等到明年中就可以知道。
邱委員志偉：這種理由，每個部會是這樣答復。
龍部長應台：我很容易跟委員說，後年我們要3倍，但是，我們總是要在現實的基礎上做具體的評估。
邱委員志偉：總是要有一個目標值，應該要把你的立場跟行政院長表達，今年台灣的未來現在只值1.43元，希望明年度陳院長支持台灣的未來最起碼要到兩塊錢，部長要跟院長表達這個立場跟期待，如果你連表達都沒有，本席就對部長很失望了。
龍部長應台：我們的目標很明確的是希望文化部的預達到中央政府總預算的1%，我們現在的預算是占總預算的0.84%，今年之前是占0.8%，今年是增加到0.84%，我們的希望是1%。
邱委員志偉：我瞭解，本席不是苛責部長，部長也有部長的限制。我們從賈克朗的例子來看，1981年他上任時，法國的文化預算只有130億台幣，1993年倍增4倍到600億台幣，短短10年成長4倍，為什麼法國做得到，台灣做不到呢？
龍部長應台：邱委員，我知道您對文化的關心，今年法國文化部的預算是大幅刪減，因為他們也是受國際經濟蕭條的影響。
邱委員志偉：但是，10年間成長4倍是一個不爭的事實，讓法國成為一個文化大國，不論軟體或硬體在最近十年文化支出大幅成長4倍，他們才有今天的文化地位，所以，沒有錢就不能做事，沒有預算就不能執行你的雄心壯志，本席希望部長能夠很清楚跟你的長官表達你對文化預算的憂心，希望未來能夠增加某一定的比例，如部長的目標是1%，這個，部長要強烈堅定跟馬英九先生、陳冲先生表達！
龍部長應台：會的，我們會持續努力。
邱委員志偉：請問文博會102年編列的預算是多少？
龍部長應台：今年是5,000萬。
邱委員志偉：101年10月剛執行過的也是5,000萬嗎？
龍部長應台：今年剛發生執行的也是5,000萬。
邱委員志偉：今年跟明年都是5,000萬。請問台灣辦理文化創意博覽會的義意在哪裡？要達成什麼樣的目標？
龍部長應台：1、希望有越來越多的國際買家願意來參加我們的博覽會。2、鼓勵台灣本土的原創品願意出來讓媒體……
邱委員志偉：就是要創造亮麗的盈收，透過博覽會讓業界有能夠有合作或觀摩的機會提升整體的素質，這是部長認為的意義，但是你在觀察之後表示你的憂心，因為已經舉辦第3屆，為什麼第3屆會讓部長失望，請問你失望的原因是什麼？
龍部長應台：其實對第3屆我並沒有表達失望，而是之前第1、第2屆的情況不是那麼穩定，我也聽到有不少批評的聲音，所以第3屆變得非常重要，我交代同仁要一邊舉辦一邊要數字化的建立，同時要做深入的檢討。
邱委員志偉：今年問題出在哪裡？
龍部長應台：今年並沒有特別的問題。
邱委員志偉：它沒有旗艦型的廠商，而且定位不清楚，像韓國就很清楚是影視、流行音樂，日本也很清楚就是動漫，台灣的文化創意博覽會定位在哪裡？共有十六項產業，每一個都是鎖碎、零散的，沒有一個核心的主題，所以，定位不清楚就是這一屆的問題。你們明年還編列5,000萬，如果明年還是這種大拜拜，本席建議取消這5,000萬，部長也表示過憂心，考慮可能要停辦，如果在下一屆無法凸顯這個定位，無法把這個產業的基因部分提升，本席覺得應該把它刪除。
龍部長應台：今年無論是全部參展者的數字以及當日的成交量，還有國際買家的數字都比去年還要多。
邱委員志偉：所以，部長滿意嗎？就部長方才告訴本席這個博覽會意義的所在，你認為有意義嗎？
龍部長應台：委員說定義要非常明確，我非常贊成。
邱委員志偉：現在就是定位不清楚，對不對？
龍部長應台：現在要等檢討報告出來之後，我們再做下一步的評估，因為檢討報告才剛剛做完，我還沒有看到。委員指出定位要清淅，我非常同意。
邱委員志偉：這部分，在實質預算審查時，我們再進一步討論。
龍部長應台：我同意。
邱委員志偉：全國有三百多個鄉鎮，其中有兩百多個地方沒有書店，所以，你們鼓勵年輕人返鄉開書店，你們擬定一個「文學發展業務計畫」來協助獨立書店的發展，請問這個項目編列多少預算？
龍部長應台：2,000萬。
邱委員志偉：針對這兩百多個目前沒有書店的鄉鎮，最起碼每一鄉要有一個書店，請問部長預估要成立或扶植多少書店為目標？
龍部長應台：因為這不是政府單位要到哪幾個鄉去成立書店，那是可以預估要成立多少個，但是，這是我們要刺激民間自己出來，其實我們無法給予數據。
邱委員志偉：你們要有目標，才能做評估，否則，這2,000萬就沒有任何績效評估，你們要有目標值，就是要扶植多少沒有書店的地方來成立獨立書店，這一部分……
龍部長應台：我們會做評鑑追蹤。
邱委員志偉：我們期待一、兩年之後，每一個鄉鎮都有它的獨立書店，讓青年能夠在地文化扎根。
龍部長應台：是。
邱委員志偉：書籍價格單一化是賈克朗改革的第一步，您研究的結果，台灣能不能做到書籍價格單一化？避免大型連鎖店的低價化？
龍部長應台：我們現在還在進行諮詢會議跟協商之中，因為很明顯的是經過初步評估，第一個碰到的障礙就是公平交易法的問題。
邱委員志偉：公平法的哪一條限制你們不能推動獨立書店價格單一化？
龍部長應台：不能聯合壟斷、聯合競價。
邱委員志偉：這個部分，本席會再找時間跟你們討論，如果這是一個障礙，我們就應該修改公平交易法相關的規定，對不對？
龍部長應台：我們要協商。
邱委員志偉：你們一定要有一個進度，就是在下個會期之前，你們要針對這個法律要修改的部分提出你們的版本，可以嗎？
龍部長應台：是，我們正在進行中。
邱委員志偉：請問馮院長，大故宮文創園區的地點在哪裡？
主席：請故宮博物院馮院長說明。
馮院長明珠：主席、各位委員。就在故宮山下對面，原來是是國防管理學校。
邱委員志偉：他們移撥給你們，現在還是閒置，沒有任何開發計畫，是不是？
馮院長明珠：目前也不是盡然閒置……
邱委員志偉：財政部說，你們完全沒有做任何處置，大約有三公頃是低度開發，就是沒有積極運用這片土地，是不是？
馮院長明珠：是低度開發，目前還有一些替代役住在裡面。
邱委員志偉：院長知道台灣有多少個文化創意園區嗎？
馮院長明珠：這個故宮藝文園區，將來……
邱委員志偉：本席是問，台灣有多少個文化創意園區？
馮院長明珠：不清楚。
邱委員志偉：你不清楚，還要設一個文化創意園區嗎？
現在大故宮文化創意園區是低度開發，土地還沒有運用，院長也不知道目前有多少文化創意園區，請問部長知道嗎？
龍部長應台：現在從南到北有五大文化創意園區，就是華山、花蓮、嘉義、台南以及台中。
邱委員志偉：共有五個文化創意園區，北、中、南都有，您贊成大故宮又設一個文化創意園區嗎？要花那麼多錢，站在文化主管的立場，文化創意應該是由您主政，是不是？
龍部長應台：這要看故宮主政的創意園區在故宮的大脈絡有什麼專業的考量。
邱委員志偉：故宮應該著重自己的專業，而非跟文化部競爭業務，你們應該專注本業，現在從北到南都有文化創意園區，大故宮又提出那麼多經費的文化創意園區，以後會不會成為蚊子館？請問院長，時辰是什麼時候，它的定位在哪裡？跟其他五個從北到南的文化創意園區的區隔在哪裡？
馮院長明珠：它當然是跟故宮有密切關係，那裡面的土地雖然有三點多公頃；我們將來要跟……
邱委員志偉：故宮不要包山包海，像合作社就是包山包海，對不對？
馮院長明珠：將來綜合規劃之後，再跟委員報告。
邱委員志偉：應該要專業化，單一化，管理文化部就是由文化部來主政、主管，將來在預算審查時，對於大故宮文化創意園區的相關預算，我們會嚴格把關。謝謝。
馮院長明珠：謝謝邱委員的指教。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天媒體報導，部長最近有接受中國媒體南方人物周刊的專訪，是不是？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。有接受過，但是，我還沒有看到。
何委員欣純：因為這在台灣看不到，本席是由網路下載而來，所以不是很清楚，上面有部長的照片，載明是台灣官員龍應台專訪，在這篇專訪裡面，我比較有興趣的是，你講了很多你是文化人、你還是文人、仍然具有儒家精神的因子，所以馬英九總統徵詢你出任文化部部長時，我不知道周刊引述的對不對，你在專訪裡說：「本來一咬牙、一閉眼，心想－媽的，就去做吧！」當時在徵詢你出任文化部長時，部長你真的有講出這句話嗎？你自己還有印象嗎？我再多唸一點專訪內容來提醒你，你在專訪裡說：「本來一咬牙、一閉眼，心想－媽的，就去做吧！」專訪說這是你當時被徵詢出任文化部部長時，你自己說的一句話，你還記得嗎？
龍部長應台：重點是在於專訪所說的：「心想」！這是我心裡想的話，是的！
何委員欣純：是你心裡想的話？在專訪時你的確有跟記者這樣講吧！
龍部長應台：我在接受專訪時說當時我心裡是這麼想。
何委員欣純：我記得媒體之前就有報導過了，這次是第二次報導了！在第一次報導時，好像是林懷民先生鼓勵你接任文化部部長，聽說當時你有跟媒體記者或林懷民先生說：「一咬牙、一閉眼，心想－媽的，就去做吧！」聽說這次是媒體第二次披露您當時的心路歷程了！
龍部長應台：我不知道，因為這件事跟林懷民先生一點關係都沒有！
何委員欣純：所以你承認這是你心裡想的，也曾披露給媒體記者，因此當初在接任文化部部長時，你心裡確實有出現這句話？
龍部長應台：委員是指心想？自己心裡想的部分？
何委員欣純：對，你剛剛有講是心裡想的。
龍部長應台：對，心裡想的部分！
何委員欣純：不只是心裡想，你一定也有說出來，不然媒體記者怎麼會知道呢？怎麼會報導出來呢？
龍部長應台：你若問我有沒有告訴記者當時心裡的想法，是的，我有！
何委員欣純：部長今天可否再清楚地告訴我們，你當時要接任文化部部長心裡想著這句話時的心情為何？早上有很多委員質詢您接任文化部部長以來，有很多表現不及格、仍有待加強，無論是你的口號、政策落實、預算執行，或剛剛邱委員講的您曾發下豪語要向馬英九總統爭取200億預算，但現在卻只有160幾億，你剛剛也說並不滿意。請問部長，你接任文化部部長時心想：「媽的，就去做吧！」你當時作何心情？
龍部長應台：當時心情是下了決心就做了！
何委員欣純：下了決定就做？所以這句話只是你的口頭禪？只是講明你的態度，你就是要去做？
龍部長應台：如果委員指那句話到底是不是我心裡想的，報告委員，是的，那是我心裡想的！
何委員欣純：所以「媽的，就去做吧！」前面那句話是你的口頭禪？
龍部長應台：我在心裡對我自己講的話，與口頭禪有相當大的差距。
何委員欣純：問題是這句話被披露出來了，即便是你心裡想的，也代表了你的態度與潛藏在你內心深處的意識價值！你也跟很多人提及你是一個文化人、是一個文人，但心裡卻想著這一句話，這是否適當呢？雖然你沒有講出來只是心裡所想，但這到底適不適當？你身為文化部部長，這點可以留待公評！對不對？
龍部長應台：是的。
何委員欣純：在這次專訪中，記者問你從80年代批評國民黨、批評李登輝、批評陳水扁，獨獨到目前為止從來沒有批評過馬英九！你回答不批評馬英九是因為你曾經跟馬英九並肩作戰過，所以若是利用當時團隊所得到的資訊來扮演批評家，你覺得這是不道德的！這些都是記者專訪裡所寫的，你又認為能不能批評並沒有鐵的定律，如果有一天馬英九的作為超過了某個「度」而與您更高的原則相牴觸，你可能就會放下猶豫，你還是會批評！你當時是這樣跟記者講的嗎？
龍部長應台：是的！
何委員欣純：好奇地請問一下，你心中的「度」是哪一個「度」？
龍部長應台：心中的「度」是……
何委員欣純：你可以批評國民黨、批評李登輝、批評陳水扁、批評很多事情、批評很多時事，在過去甚至在我當學生時，我們都非常敬佩你是一位敢言、直言的文人，但你到目前為止卻沒有批評過馬英九，你也說這並沒有鐵的原則，只要他的作為超過了某個「度」，你還是會批評，毫不猶豫！請問那個「度」在哪裡？你心中認為馬英九的作為不能超過哪個「度」？部長可否與大家分享一下？
龍部長應台：那個「度」不是一個鐵的原則，一定要看在什麼情況之下發生了什麼樣的事情！
何委員欣純：部長這樣子回答，是告訴我們現場所有的人、媒體記者、全國人民，在你那個「度」的標準之下，馬英九到目前的作為是OK的，還不值得你批評、還不用你批評，因此你覺得他的作為百分之百都是妥當的嗎？
龍部長應台：我現在在盡我作為政務官的本份！
何委員欣純：你說你是政務官，但你也說你是文人啊！怎麼當了政務官，就讓文人的部分消失了？今天馬英九執政的民調滿意度降到只剩下12%、13%，他有很多作法都招致批評、也有很多發言不當，但怎麼都沒看到身為文人的龍應台出來？那個「度」的標準已經變了嗎？
龍部長應台：文人可能是指我的氣質跟信念，但以我現在的工作而言，只要在這位子一天，我就不是文人、也不做文人的說話，我就是政務官，做我本份的工作！
何委員欣純：從部長剛剛的回答，我要特別指出一點，當你沒作官時，你也不曾批評過馬英九，不是嗎？你剛剛的回答是因為身為政務官，所以不可以批評上司，包括你擔任台北市文化局局長時，你當然不能批評台北市長，現在擔任文化部部長時，當然也不能批評陳冲院長或馬英九總統。但是將你這二段擔任政務官的時間剔除後，也從來沒人聽過你批評馬英九！難道你的那個「度」跟全台灣人民都不同？
龍部長應台：這個「度」，在於每個人對於是非的判斷、對正義的感覺跟拿捏……
何委員欣純：對，所以部長是說您對是非的評斷與拿捏，跟一般台灣人民是不一樣的？現在的民調滿意度只有12%、13%，每天報紙、媒體都在罵馬英九及各種不當的政策，當大家都在批評時，您……
龍部長應台：我擔任政務官的責任，是要為團隊把事情做出來，而不是去表達批判！
何委員欣純：你的「度」明顯與眾人不同！你的是非判斷明顯與眾人不同！好，我姑且認為你當了政務官，並本著我不入地獄、誰入地獄的想法，因為你想說「一咬牙、一閉眼，心想－媽的，就去做吧！」而你也在這專訪講了一句話：「幾乎所有台灣人都知道現在所謂當官是一件可怕的事情！」部長，你當政務官是一件可怕的事情嗎？
龍部長應台：是啊！
何委員欣純：那你真是有犧牲小我完成大我、你不入地獄誰來入地獄的精神，是嗎？
龍部長應台：我沒有這麼說！
何委員欣純：那麼你為什麼說當官是一件可怕的事情？如果當官對你是這麼負面、這麼可怕的事情，你不當還有很多人等著當！難道你是在眷戀這個職位？否則以你政務官的身份，卻告訴全國人民當官是一件可怕的事，這不是很矛盾嗎？請一個認為當官是一件很可怕的事的人來擔任文化部部長，主管所有文化部的資源、預算及文化政策，我不知道你這個態度要如何好好要求文化部所有官員，難道他們都要跟著認為當官是一件可怕的事？這樣怎麼能夠好好推展文化事務？
龍部長應台：這中間並沒有矛盾，它是一件很可怕的事情，但是有的人會對可怕的事情負有很重的責任，閩南語不是說：「歡喜做、甘願受」嗎？所以這並不矛盾！
何委員欣純：所以你之前對中國的媒體記者說當官是一件可怕的事情，但你在這裡卻轉化成「歡喜做、甘願受」！
龍部長應台：對，這句話也在那個報導裡面！
何委員欣純：那你可能要去文指正，因為報導裡面並沒有寫到。
龍部長應台：有，應該有寫到！
何委員欣純：既然踏進來了，我們很高興部長能夠「歡喜做、甘願受」！剛剛很多委員問到文化的重點政策、預算配置，你有很多回答都不夠清楚，我要告訴部長，我最關心的就是流行音樂、大眾媒體！我們所有的文化創意產業，包括剛剛邱委員提到台灣有那麼多的文創園區，請問台灣未來的文創產值會是多少？在全球能夠發揮多少影響力？上次9月26日我問過部長，今天再問一次，你知道這是什麼嗎？今天場地距離比較遠，部長可能有點老花眼。
龍部長應台：對，距離有點遠。你是指跳騎馬舞的PSY嗎？
何委員欣純：對，PSY的Gangnam Style！我在9月26日問部長時，這視頻在Youtube點閱率已經突破2億人次，我記得當時你回答該點閱次數包含了很多負面的評價，因此2億人次的點閱率不見得都是正面的，這是你當時的回答與態度，我們可以調錄音帶來聽！但是到了今天10月31日，經過了一個多月，你知道現在點閱率有多少了嗎？
龍部長應台：大概更多了！
何委員欣純：6億人次！一個多月期間，點閱的人次竟然翻了3倍！我再請教一下部長，你是否又要說這6億人次的點閱率大部分都是負面評價？
龍部長應台：不是，我9月26日的回答並不是說正面或負面，我相信我不是用這個詞！我的意思是……
何委員欣純：沒關係，我們可以調錄音帶出來！你當時的態度認為這視頻看起來「草草」的，雖然大家有去點閱，但可能不是基於欣賞或尊重韓國文化的角度，因為當中有很多負面的評價！部長知道這位「草草」的PSY大叔，已經為他個人、公司及韓國累積了多少財富嗎？從這裡就可以看出韓國流行文化對全世界的影響！英國的BBC最近做了評估，撇開Gangnam Style不計，光是這幾年韓國文化的強力輸出，在全世界總回收淨值就超過了50億美元！韓流可以成功，試問台流呢？台灣文化創意產業的產值有多少？我上次9月份也問過這件事情，我期許文化部能夠拿出一套短、中、長期的規劃，告訴台灣人民台灣的流行文化可以影響到全世界、可以創造好幾千億的產值！但到目前為止我都沒有看到，請部長說明到底有沒有相關的規劃？
龍部長應台：現在文創產業的產值是六千多億。
何委員欣純：這是淡江大學財經系的一位教授估計出來的，大概有六千億的產值，但這產值只占了GDP的4%！而日本流行文化產值卻占了GDP的6%以上，甚至超過10%！
龍部長應台：這些都代表……
何委員欣純：我覺得這些都是數字遊戲！但我們真正想知道的是文化部未來在您的帶領下，是否能對台灣的流行音樂、流行文化，即所謂的「台流」，設定明確的方向、政策、計畫與預算？部長，這部分的預算編了多少？
龍部長應台：針對哪一部分？
何委員欣純：針對流行文化及影劇。我知道您在那個局的項下編了四十幾億，對吧？
龍部長應台：嗯，我們有影視司及影視局。
何委員欣純：但是這四十幾億的預算，影視司、影視局能夠做出多少成績呢？而剛剛提到的六千億，其實是文化創意產值的估算結果，其中有沒有包含流行音樂、流行文化所衍生的經濟利益，我並不知道，你們有算過嗎？
龍部長應台：包括！
何委員欣純：好，所以未來的計畫重點就是以這六千億為基礎，將產值再往上提昇，這些你們有評估過嗎？
龍部長應台：有的，我們有一個計畫！
何委員欣純：什麼計畫？
龍部長應台：我們明年所有的基礎建設都可以在預算編列裡看得出來，如果委員指的是對於……
何委員欣純：基礎建設是硬體嗎？
龍部長應台：不是只有硬體，包括人才的培育也是基礎建設。
何委員欣純：部長剛剛提到這六千億產值包含了所有流行文化、流行音樂、文化創意產業，剛剛邱委員也有講到，我要強調的是，究竟我們台灣主打的文化創意產業重點在哪裡？韓國著重流行音樂、流行文化、戲劇，而日本也有其明確的發展重點，但台灣呢？我記得部長曾經講過「唯有在地化，才有國際化」，而你們明年度的預算也有編列一項「泥土化」，但是對於傳統藝術、傳統文化、傳統音樂的推廣，相關預算卻編得很少！如果沒有在地化，要如何國際化呢？
龍部長應台：我們整個傳藝中心的核心目標就是培植本土藝術！
何委員欣純：剛剛也有委員提到，我認為應該要推廣傳統文化，因為唯有在地化才能國際化，我說要把台灣文化推展到全世界時……
主席，可否再多給我2分鐘，因為早上協商時你說過只要延長發言，你都會同意。謝謝主席！
唯有在地化、才有國際化！我們剛剛談到很多流行音樂、流行文化，這當中一定隱含「什麼是台灣文化」的問題！因為唯有型塑出台灣文化才可以在地化，也才能把這在地文化推廣到全世界！但是就如同有些委員提到的，國立傳統藝術中心雖然編列八億多元的預算，扣除建築物營造等硬體設備後，真正供作推廣傳統藝術的只有一億四千多萬，當中又有六千多萬在推廣京劇、豫劇。我不是指京劇、豫劇不好，它們也很好，是傳統藝術中的藝術。我要問的是，我們所認知的台灣傳統文化究竟在哪裡？相關經費我居然都沒有看到！
龍部長應台：傳統文化的保存其實是滲透在我們所有的司及文資局、人文司裡！
何委員欣純：部長的講法太籠統了，什麼是「滲透在裡面」？
龍部長應台：這一點都不籠統！
何委員欣純：我翻了文化部所有預算，都還沒有看到能夠清楚界定的台灣傳統文化、台灣傳統戲曲、台灣傳統音樂的預算科目！若按照你的說法，為什麼京劇、豫劇要特別列出來？
龍部長應台：就以工藝中心扶植傳統技師及藝術發展為例，這些都是傳統藝術！
何委員欣純：你們成立國立傳統藝術中心的宗旨，不就是要扶植傳統藝術嗎？難道文化部對傳統藝術的界定只有京劇、豫劇嗎？
龍部長應台：委員這個說法是不正確的！
何委員欣純：既然不正確，那為什麼在預算中看不出來？為什麼你們預算編列及資源配置有這麼大的差別待遇？
龍部長應台：沒有差別待遇！
何委員欣純：台灣傳統文化裡有一個很重要的廟會文化。
主席：謝謝何欣純委員，你的質詢時間20分鐘過10秒！謝謝何委員！
何委員欣純：部長，我要為我們的電音三太子叫屈！我不希望我們電音三太子登上了國際媒體、Discovery，現在卻淪為跑龍套、只在開場時叫來跑一跑通告，我們廟會文化的精神、深度到底在哪裡？
主席：謝謝何委員！謝謝何委員！請尊重主席！
何委員欣純：我們不希望電音三太子、三太子爺永遠只能在那裡跑龍套而已，請部長好好深思，我們台灣的傳統文化「真婎」，但是我們不希望文化部只是口頭上講一講，我們希望在文化部的預算呈現上，在文化紮根的深度推廣上，我們需要文化部盡心盡力。
主席：謝謝何委員，後面還有很多委員等著發言。
請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。我記得我曾質詢過馮院長，請問您在故宮任職多久？
主席：請故宮博物院馮院長說明。
馮院長明珠：主席、各位委員。34年吧。
鄭委員麗君：34年，所以您是老故宮人？
馮院長明珠：是。
鄭委員麗君：我想請教院長有關上星期的一則新聞，請問這則新聞照片中的房舍是故宮的什麼房舍？
馮院長明珠：這個地方是故宮的員工宿舍，有20戶。
鄭委員麗君：有多少戶？
馮院長明珠：20號，當然它不只20號，但是從1號到20號是故宮的員工……
鄭委員麗君：所以故宮的兩側是不是都有宿舍？還是只有一側？
馮院長明珠：一側，在委員現在的照片中是一側。
鄭委員麗君：這個新聞出現後，院長有對外做過說明嗎？
馮院長明珠：有，我們有新聞稿。
鄭委員麗君：媒體曾經質疑故宮的宿舍有外推的違建，這個照片可能看得不是很清楚，我們又找到另外一張照片，這張照片看得更清楚，這是國家博物館的員工宿舍，這個主體是原來的宿舍，讓我們很驚訝的是，這個部分是後來外推擴建。請教院長，你有沒有住在裡面？
馮院長明珠：我住在裡面，我住1號。
鄭委員麗君：你住哪一棟？
馮院長明珠：我住在最前面的第1號。
鄭委員麗君：請問是這一戶還是那一戶？上還是下？
馮院長明珠：應該是前面吧，因為後面就不是宿舍，前面的1號，反正那邊只有20戶。跟委員報告，這邊的員工宿舍是民國54年故宮從北溝搬到台北時幫員工們所建的宿舍。
鄭委員麗君：當時是這一排，對不對？
馮院長明珠：沒錯，當時的房舍只有8坪加8坪共16坪，54年之後大家在旁邊擴建，那時候沒有什麼違不違法的問題，但是所有的建築，基本上都是在民國83年以前……
鄭委員麗君：好。你說「沒有違法的問題」是嗎？你的認知「沒有違法」是沒有違什麼法？
馮院長明珠：不是，當時因為只有8坪加8坪……
鄭委員麗君：「沒有違法」是沒有違什麼法？
馮院長明珠：就是擴建啊！當時候的人都……
鄭委員麗君：你不知道沒有違什麼法，你怎麼篤定的說沒有違法？你的意思是說歷史久一點的違建都不是違法，是不是？
馮院長明珠：建築管理辦法。
鄭委員麗君：請教馮院長，你在宿舍內住了多久？
馮院長明珠：我從民國81年被分發進去。
鄭委員麗君：一直住到現在？現在還繼續住嗎？
馮院長明珠：是的。沒錯。
鄭委員麗君：請教院長，你們昨天有沒有收到台北市政府的去函？
馮院長明珠：還沒有。
鄭委員麗君：聽說昨天台北市政府已經去函要求故宮拆除違建。
馮院長明珠：拆除違建一事我不知道，首先我們要等接到台北市政府函之後……
鄭委員麗君：所以院長都還不知道，你完全在狀況外。第一，媒體已經揭露，你卻漠不關心，你認為都沒有問題；第二，據聞台北市政府昨天已經去函要求拆除違建，你也不知道，你今天還告訴我都沒有問題。我告訴院長，第一，這個違建違法，我不管它的歷史過程為何，它就是違法。違什麼法？可能違反兩部法，一個是違反台北市違章建築處理要點，你說這是舊的違建，但如果不是新的違建，為什麼台北市政府會去函。請問院長，你自己在副院長任期內有沒有擴建？
馮院長明珠：我有整建，沒有擴建。
鄭委員麗君：所以你也有擴建？
馮院長明珠：因為當時我81年進去的時候……
鄭委員麗君：所以你有新的違建，是不是？
馮院長明珠：沒有，沒有，沒有。
鄭委員麗君：如果不是新違建，為什麼台北市政府會去函，這是第一點。第二，可能違反水土保持法，根據水土保持法第二十三條之規定，只要有破壞山坡地環境的疑慮，不管新舊違建都要拆除，故宮從上到下沒有人查過既有的法律就信誓旦旦地說沒有違法。
馮院長明珠：我可不可以請我們秘書室來……
鄭委員麗君：請問院長，違反水土保持法有沒有刑責，你知道不知道？你也不知道。違反水土保持法是有刑責的。
馮院長明珠：但是那些宿舍已經從民國54年到現在。
鄭委員麗君：一個國家級的博物館，大家可以想像一下，如果羅浮宮博物館旁邊有這樣的違建，這對一個國家級博物館的形象會帶來何種影響？第一個，違法；第二個，蓋在山坡地，破壞環境；第三，違反美學。一個國家級的博物館這樣蓋違建，請問院長，你要不要負起責任，你要不要調查？並且自己先搬出來。你還住在裡面，你怎麼當一個國家級博物館的館長呢？
馮院長明珠：首先跟委員報告，我是從民國81年住進去，我只是……
鄭委員麗君：不要再解釋了，我已經告訴你，每天有這麼多國際觀光客來我們的國家博物館參觀，只要居高臨下就可以看到這些違建的宿舍，而且還蓋得很醜，也不蓋漂亮一點，這樣不會破壞我們博物館的美感嗎？請院長回座，回去檢討，本席要求院長立即調查，回去查看看台北市政府有沒有發函，也請對外界說明，這是不是新的違建？你要不要調查？你要不要搬出來自清？
馮院長明珠：向委員報告……
鄭委員麗君：這件事情很單純，請回去做就好了。謝謝。
接著請教龍部長，我在第一次質詢時曾期許部長，文化不要為政治服務，剛剛何欣純委員也質詢你，你接受媒體訪問時曾經表示對馬總統所說的文化不為政治服務印象深刻，所以顯然你也認同此一理念。可否請你再闡述一下，文化不為政治服務這句話中「政治」指的是什麼？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。政治指的是……
鄭委員麗君：不為政治服務的文化意涵下的「政治」指的是什麼？
龍部長應台：是說我們在制訂文化政策或是在做文化資源重新分配時的考量，應該是以整個國家跟社會文化發展為核心的思考。
鄭委員麗君：因為你現在是政務官，所以你看到的是這個層面。所有的文化政策不為政治服務，目的是為了讓我們的文化精神可以自主、創作可以自主，創作不會被錯誤的制度、政策扭曲而為政治服務，對不對？我上次質詢你的時候也提到一部微電影「潛規則」，我上次質詢完後您回去看過這部微電影了嗎？你忘掉了？
龍部長應台：微電影的潛規則？
鄭委員麗君：你忘掉了？有一部微電影「潛規則」，我上次還把劇本都唸給你聽。
龍部長應台：喔，是，對，我忘掉了，對不起。
鄭委員麗君：你忘掉了，沒有看？
龍部長應台：沒有看。
鄭委員麗君：上次本席提醒你，現在台灣文化輸出到中國，都潛移默化地接受中國的潛規則，眼睛看得到的國旗不能有，腦子裡的民主自由思想不能有。現在我再告訴你，部長回去都不關心，這個潛規則已經在侵蝕我們文化自主創作的免疫力。最近有一封e-mail在網路上四處流傳，有一個著名劇團的成員，他在中國演出一齣在臺灣非常有名的戲劇，演到一半他演不下去了決定辭演回來臺灣，他的e-mail裡面提到「當我從台灣進到了中國巡迴演出舞台作品，於是被提醒哪些名字是不能提的，哪些地名是不能說的，哪些話題是不能討論的。我笑著認為你自以為是的帶領著我們尊重了這個國家的文化禁忌，但其實你只是恐懼了這個國家的威權，無關尊重，無關文化，無關藝術，只是恐懼。」他還說：「當演員們一起站在台上為中華民國升旗的時候，裡面有一個橋段，青天白日滿地紅的升旗樂曲換成了一首陌生的樂章，這是從來沒有聽過的中國的升旗樂之一，演員只好假裝是中華民國的國旗歌，這時候我們算是完全的麻痺，進入專業演員自動導航系統，於是一切順利圓滿。中華民國到中國只能稱『國民政府』，蔣總統只能稱『蔣委員長』，中華民國的空軍到了中國變成『我們的空軍』。」
我花了這麼多時間，上次我請部長看《潛規則》，你不看。我們的表演藝術工作者，日日夜夜在中國遇到這樣的政治壓力，你在這邊說文化不為政治服務，我請教部長：你如何讓你的政策態度和作為，讓我們的台灣文化不用向政治低頭？
龍部長應台：鄭委員提到我們現在面臨的一個滿大的挑戰，因為這有兩個拉扯的力量，一個是……
鄭委員麗君：不要分析了，告訴我你的態度和你的作為。
龍部長應台：我的態度就是希望在我們的自由……
鄭委員麗君：你如果不做，我每一次都會質詢你同樣的問題。
龍部長應台：我們要做的就是在自由價值的維護上，那是我們台灣的核心價值；另外，我們的業者和創作者需要市場。就是在這兩種拉扯的力量裡面，我們要找到一個最好的平衡。
鄭委員麗君：最好的平衡點？但是這個情況一再上演，我們的政府到底是要扮演給他們更肥沃的創造土壤，讓他們不用去受委屈？還是他們受委屈？他們去中國，其實我們政府還是可以挺起腰桿讓他們不要受委屈，端看我們怎麼面對中國。但是，你看看這本預算書，很多委員都質詢過了，本席再一次替你重新整理，文化部從部本部到附屬單位增加了許許多多和中國交流的預算，我不知道在你的交流裡面有沒有腰桿子的政策？兩岸前瞻論壇2,400萬，影音海外展演交流計畫裡面補助中國的占19%，文化交流有26%，裡面還包括到中國推動台灣主題文化的3,000萬，要到中國推動台灣主題文化是一個去掉台灣內涵的台灣啊！再來，兩岸文創園區設施環境考察計畫編60萬去中國，這個都還是小錢；流行音樂產業輔導、影視流行音樂發展業務、文創發展業務、文化資產業務、社區營造業務、新竹生活美學館，彰化生活美學館，這些業務和這些館都有中國旅費，我不知道為什麼所有的館全部要到中國參訪？我們的影視流行音樂發展業務裡面，除了補助我們的電影電視團體到中國，還邀請他們過來，編了1,500萬。補助電影事業發展基金，也有兩岸影展，我唸不完了，我的發言時間用完都還唸不完，這是你面對中國的政策嗎？如果你沒有具體的面對中國的政策，我們幫你擬定一個政策，我們今年絕對會嚴格把關兩岸交流的預算，如果你沒有辦法保障台灣文化走出台灣，不管到中國或是到世界，不會改變台灣的樣子，這是法國前文化部長賈克朗（Jack Lang）對你的期許，不要改變台灣，讓台灣維持一個世界的台灣，如果你做不到，立法院幫你做！
龍部長應台：委員，你說的是一個很重大的問題，問題是我們以小博大需要策略、需要智慧，我們有兩個選擇，一個選擇是乾脆就把門關上了，不跟對方來往；另外一個可能就是你要比他所瞭解你的更瞭解他。
鄭委員麗君：我們沒有要求你把門關上，比如台博館要去中國買一些什麼化石，我們不反對，問題是我們的文化輸出能不能保有不為政治低頭這樣的文化創作精神？我們沒有看到部長的政策和態度，也沒有看到你的講話，你不吭一聲，然後編了這麼多預算，所以我們可以更合理的推論，你的預算只是在推波助瀾，沒有改變這樣一個本質。所以，我們期待看到的是你的態度和政策，我們在預算處理時會嚴格把關。
除了部長的態度之外，部長另外還有一個很重要的承諾，你在這裡也做過很多次的承諾，林委員佳龍也曾經質詢過部長，我們在9月26日通過，如果你在1個月內不提出公視董事名單，委員會將暫停審查，早上林委員說要凍結，事實上根據這個決議，我們也不用凍結了，根據這個決議，委員會可以不審查公視的預算。立法院的決議，除了法律案和預算案對行政院有絕對的約束力之外，其他的決議，你不照做，你是嚴重藐視委員會，但是這個決議對我們委員是有約束力的，除非它被推翻，否則對我們是有約束力的，所以我們必須接受這個決議的約束。你如果沒有辦法達到這個承諾，我們是拒絕審查公視的預算，也不用到凍結了。
龍部長應台：我明白委員對公視的關心，提名是行政院的責任，審查是立法院的責任，現在連審查會審查委員都有辭職的，所以現在立法院必須要重新補足審查委員，我們才能夠進行。
鄭委員麗君：我們要求1個月，為什麼跳票？
龍部長應台：委員也非常清楚，現在要要求具有社會聲望的人來擔任公視的董事，這需要說服。
鄭委員麗君：當政務官沒有資格講困難，這件事情的歷史背景，大家都很無奈。請問部長，前幾天我們知道文化部對公視7位董事的假處分又敗訴了，請問前前後後告了幾次？你知不知道？
龍部長應台：總共的訴訟案曾經有6次，就是有6項。
鄭委員麗君：這麼多次，花了多少錢？一次就要十幾萬耶。
龍部長應台：有6項訴訟。
鄭委員麗君：你的任內要再提起訴訟，還要繼續花下去，花人民的納稅錢，做無謂的訴訟，最後還是敗訴。敗訴完了，我請教你，現在公視董事長是誰？如果敗訴的話，根據公視法，現在的董事會定位是有問題的，董事長還是鄭同僚耶！這樣的爛攤子，你還不趕快收拾，你還可以再拖下去嗎？
龍部長應台：我們一切都是依規定辦理。
鄭委員麗君：不要再說依規定了，我剛才已經講得非常清楚，你如果再講依規定，我就再告訴你違了多少法。歷次的假處分都敗訴，在這種情況下，留下來的董事都是違法開會的，人數不足，而且還違法將2010年和2011年的決算違反公視法第三十二條規定，沒有經過監事會的簽核就送到行政機關，不讓監事開會，違法亂紀，如果龍應台再不處理，我們可以說你嚴重瀆職。
龍部長應台：我們要做的部分就是積極的對行政院提出名單，我們真的是在努力的進行之中，我們現在是希望立法院可以趕快把審查會的委員補足，同時我們希望能夠在12月中再召開審查會議。
鄭委員麗君：12月中？我們這幾天就要審預算了，我們的承諾跳票了以後，我們委員會要受這個決議的拘束，沒有辦法審查公視的預算，所以政務官最重要的就是要領導整個節奏，你已經是嚴重的瀆職了，我希望你今天回去立刻解決，如果你有魄力的話，立刻提出來，立刻讓董事提名的作業進入程序，否則今年公視的預算絕對大有問題。
部長，另外一個可能即將跳票的事情，就是國家人權博物館的事情，你曾經承諾本席，數次在這邊承諾、私下也承諾，到我們辦公室也承諾，你要籌組籌備諮詢委員會，請問籌備了沒有？成立了沒有？
龍部長應台：他們曾經提出過一個名單，但是我覺得那個名單應該要有更多外面的意見進來，所以請他們重提名單，現在這個重提的名單已經送到文化部來了，所以應該是馬上就可以成立的，希望名單更擴大。
鄭委員麗君：希望名單更擴大嗎？
龍部長應台：就是名單裡面有更多外界的人，而不是公務員占了太多的比率。
鄭委員麗君：部長，你說正在籌組當中嗎？
龍部長應台：對。
鄭委員麗君：什麼時候要交出來？
龍部長應台：應該很快，應該可以在10天之內。
鄭委員麗君：希望你不要再跳票了。
龍部長應台：不會，當初也不是跳票，而是因為我希望有更多的共識。
鄭委員麗君：公視嚴重的違法亂紀又瀆職，這件事情是你承諾過的。最後，在人權博物館裡面，福利社開張了，但是有一個很重要的地方卻還封閉而遲遲不開，本席不知道龍部長在害怕什麼，這就是很重要的美麗島軍事審判的大法庭，這個第一大法庭封閉了2年到現在還不開，你們在害怕什麼？部長，你在2005年曾經寫過一篇文章，有一段內容是：在野火之後，很多人反抗過、努力過，游擊隊式的黨外演變成正式的反對黨，你的文章認為說，台灣的民主運動、反對運動是從你的野火集開始的，但是如果這個人權博物館裡面的美麗島軍事審判法庭不開，這是代表了部長對於歷史的無知還是不尊重或是逃避？
龍部長應台：不是，那個房間有非常嚴重的白蟻問題，所以我們正在處理這個問題，相信在一個月之後就可以正式打開了。
鄭委員麗君：一個月後可以正式打開嗎？
龍部長應台：對。
鄭委員麗君：否則一個人權博物館只敢開福利社，卻不敢打開軍事審判法庭！
龍部長應台：委員說的那個法庭其實是我們台灣人權成就的一個櫥窗，所以是非常重要的。
鄭委員麗君：謝謝。
龍部長應台：謝謝。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。本席觀察到一個現象，就是立法院上個會期請你來做業務報告，或是在這個會期要就預算進行詢答的時候，文化部總是會先有部長你個人的報導或是發布關於你個人的新聞。從昨天到今天，你自己主動拋出來或是媒體示好而幫你寫的就有兩三篇了，這不知道是一種巧合還是你巧妙的操作新聞？我們真的覺得太巧了。你在接受採訪時說文化不為政治服務，今天又說一個子兒都不能少，在這當中你扮演了2種角色。
當你說文化不為政治服務的時候，你是一個文人，你是一個社會批判者、體制的批判者，你叫龍應台，身為龍應台，龍應台在這裡並沒有所謂的眷不眷戀，是你不想做了，只有這樣的選擇，你不為政治服務，你是以文人的角色，你沒有龍部長這個角色。同時，今天的新聞報導你說一個子兒都不能少、一毛預算都不能少，在這個時候你是龍部長的角色，本席經常認為你真的是很高竿，在這樣的操作裡面，因為你是龍應台而不是龍部長，所以你大可站在任何一邊，不用負責任的站在一個高度上來批判，可以任意的想說啥就說啥；當你是龍部長的時候，你有一個文化高度了，回過頭來，你還可以先說一個子兒都不能少、預算一毛都不能少，今天如果立委刪了你們的預算，那顯然是對這個文人部長不夠尊重了。本來我們認為龍應台應該是一個真正信仰民主、信仰自由價值的人，但是今天我們看到，龍應台不過是一個長袖善舞、很會操作媒體、很會新聞操作、也很眷戀官職的部長，所以本席今天就從這裡開始切入，本席要問你，你說不為政治服務，政治是什麼？部長，什麼叫政治？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。政治有很多的解釋，如果按照孫中山的話，政治是眾人之事。
林委員淑芬：那文化是不是眾人之事？
龍部長應台：當然是。
林委員淑芬：那文化是不是政治？
龍部長應台：當然是。
林委員淑芬：所以我們不知道你所謂的不為政治服務是什麼意思。
龍部長應台：委員希望我解釋嗎？
林委員淑芬：本席可以理解你思考的脈絡，但是我今天要講，文化本身就是政治，我們文化的事情就是一件政治的事情，不要假裝文化跟政治無關而去政治化，把文化去政治化，反而讓文化為政治所操作、為政治所利用的鑿痕更顯斑斑。本席今天不談兩岸、也不談公共電視，你剛剛提出一切依規定辦理的說詞，可是對公共電視的所有訴訟，行政部門都是敗訴，在這種情況之下，你還講一切依法、依規定辦理？你這樣官僚式的回答，跟你是不為政治服務的文人，這兩種矛盾兜不起來，其實你現在就是一個官，不要再說你是一個文人，你在這個職位上、扮演這個角色，你就要承擔責任，公共電視無論在歷史上怎麼一路走來，它現在就是龍應台的責任，所以不要用一切依規定辦理的這種說詞來掩蓋瀆職，而且這件事情一日不解決，就一日愧對人民，就一日糟蹋整個國家通訊傳播公廣的公共性和公共責任。
本席現在請教部長，文化界拋出了一個議題要就教於你，可是沒有看到你個人的回答，有一位獨立策展人、藝評人胡永芬在這個月的藝術家雜誌發表了一篇「華山有問題」，雖然題目是華山有問題，但是內容談的是整個文化預算的分配有問題。胡永芬說：政府出錢、出地，任由財團蠶食華山園區。本席要請問部長，她提出了3大問題，第一個，文化部為什麼嚴以律藝術家？在華山委託給台灣文創發展聯盟之前，藝術家使用華山那塊地方，為什麼動輒一句這是古蹟，不可有一釘一毫的破壞？為了這個標準，浪費了很多錢，而且又造成很多的不環保。可是在委外給財團之後，他們認為你們寬以待商人，前前後後態度不一，現在的商家委託給台灣文創發展聯盟，他們再出租給商業團體，每一家裝修的看板、招牌、廣告牆、海報、告示物等，沒有一家不是大剌剌的鑽釘上牆、霓彩閃爍，前後標準完全相反，胡小姐提出疑問：文建會如果是這兩套標準，為什麼當時狐假虎威、假官威，為難這些貧窮的藝術家？如果真的是古蹟，禁止一釘一毫的破壞，現在為什麼對生意人就完全放水？你可不可給一個答案？
龍部長應台：第一個，就是對於華山這個園區的文資保護部分，這是一定被要求按照文資法來進行，在華山園區的建築裡面，有的有古蹟的地位，有的是歷史建築，有的不是，所以對每棟建築的處理是不一樣的。
林委員淑芬：我們現在不要再聽你講這種官樣的文章……
龍部長應台：所以每個建築的處理是不一樣的。
林委員淑芬：我們現在要說的是，同樣的地點，在幾年前，藝術團體表演是不可「有一釘一毫的破壞」，然而，同一個場址，現在商業、營利事業團體進駐後就大剌剌的鑽釘上牆……
龍部長應台：這完全可以接受檢驗、挑戰，看看有沒有任何地方是違反文資法，如有違反文資法就可以被提出來。
林委員淑芬：同樣一個地點、同樣一群人，但前後使用的標準不一，這部分你要怎麼處理？
龍部長應台：同一個地點，每一棟樓有不同的文資身分，所以它可以做的標準不同。
林委員淑芬：同樣一個地點、同一棟大樓、同一個場地，幾年前表演是不可「有一釘一毫的破壞」，現在變成商業經營場所之後，什麼統統都掛上去而且統統釘上去，這部分你回答不出來。第二，給了營利商國有土地，為什麼還要給它錢？
龍部長應台：這個資訊是完全錯誤的，因為文化部沒有給委員說的這個業主（台灣文創公司）任何經費。
林委員淑芬：你講得太好了，但是你講的跟你的預算內容不同。請問華山現在的經營廠商是誰？台灣文創發展公司。它的董事長是誰？
龍部長應台：台灣文創公司的董事長是王榮文先生。
林委員淑芬：王榮文有沒有擔任龍應台文化基金會的任何職務？
龍部長應台：他是義務的董事。
林委員淑芬：他現在還是你的董事？
龍部長應台：他還是，但是我已經退出基金會。
林委員淑芬：你有沒有退出不重要，基金會的名稱是龍應台文化基金會，龍應台沒有在裡面擔任董事本來就是理所當然的。龍應台文化基金會的董事王榮文承包了文建會華山園區的經營，現在文化界提出質疑，文化界的質疑是，你們給了土地還要給錢。請問當初跟他們簽訂的委外經營權利金還有租金，1年一共收多少錢？
龍部長應台：這個技術的問題可否請司長來回答？
林委員淑芬：這個你不知道？這是很重要的問題。
主席：請文化部文創司連司長說明。
連司長玉蘋：主席、各位委員。跟委員報告，土地租金的部分……
林委員淑芬：它總共繳給文化部多少錢？
連司長玉蘋：從簽約到現在是八千多萬。
林委員淑芬：1年？
連司長玉蘋：1年的土地租金是1,600萬，固定的權利金是105萬。
林委員淑芬：1,600加一百零幾？
連司長玉蘋：如果委員是問1年的話，土地租金是1,600萬，權利金的部分是105萬，如果是從簽約到現在則是八千多萬。
林委員淑芬：你們1年給它補助多少錢？剛才部長說沒有。
連司長玉蘋：跟委員報告，我們沒有給他們任何補助的錢，我們編在華山的經費都是本部自辦。
林委員淑芬：我有點聽不清楚。你們有一個創意台灣－文化創意產業發展方案行動計畫，98年到102年你們核定了一些金額，而文化創意產業推動與輔導計畫、產業集聚效應計畫這2個6年計畫一共編列40億，對不對？你不知道，我已經幫你查好了，是40億，這是你們最主要的計畫。其中，產業集聚效應計畫今年編列1億3,400萬，而園區綜合業務，華山文化創意產業園區計列2,900萬，辦理園區繳付稅金、規費等，辦理華山中央藝文公園清潔維護及設備維護管理費用，辦理園區引入民間參與公共建設計畫履約管理、財務查核及績效評估等。你說這是你們自己部內的業務，那我要請教你，已經委外了，我們還要幫它繳稅金、繳規費？已經委外了，園區綜合業務費是兩千多萬，而園區綜合業務及基本行政維持經費還編列了兩千多萬，分配到4個園區，1個園區有分配到500萬。你們光是已經委外的5個園區，編列了一億多元，已經委外了，結果還要繳稅、繳規費、清潔維護費、幫他們做財務查核、績效評估，還要幫嘉義文化園區辦理修繕、景觀及水電空調、設備工程等，還要辦理保全勤務業務，我剛才講的都是委外的。
連司長玉蘋：跟委員報告，華山的部分是2,900萬，地價稅的部分本來就是要由機關來繳，所以這個費用是一定要編的。
林委員淑芬：請告訴我華山的面積是多大，1年的租金是1,600萬，定額權利金是105萬。
連司長玉蘋：華山的ROT 面積是3.5公頃。
林委員淑芬：若以台北市精華地區的地價來看，關於地租收益，利益這麼龐大的華山文化園區，部長跟王榮文是被贊助者和贊助者，現在你是文化部部長，委外出去的承包商……
龍部長應台：我們沒有贊助的關係，委員，請澄清一下，王榮文當時加入龍應台基金會只是一個義務董事，他不是贊助人。
林委員淑芬：即便如此，你需不需要請他要退出？因為你現在是文化部部長，你現在對於你的委外廠商有監督之責，而且你跟他是有履約關係的甲方、乙方關係，這麼錯綜複雜的關係，你跟他是不是在關係上應該要利益迴避？
龍部長應台：委員，我倒反而覺得這是非常值得要澄清的事……
林委員淑芬：這應該要利益迴避。
龍部長應台：龍應台基金會當初完全是一個公益基金會，王榮文跟基金會的關係是……
林委員淑芬：一個委外的單位，你仍然編列了2,900萬，再加上剛才講的園區綜合經費，再加500萬，一共三千多萬，一個委外的地方，部裡面還要幫他們cover一個三千多萬的業務。
龍部長應台：如果委員仔細一點看，像嘉義園區還沒有委外。
林委員淑芬：我今天在講華山園區，租金是一千多萬，再加定額權利金，加起來1年不過一千多萬，結果你自己編列的部內預算比收到的租金還要高，如果它付出的成本是1,700萬，你們在委外的地方還編列了3,500萬要維護，這是哪門子委外啊！
龍部長應台：如果委員把前後都看清楚的話……
林委員淑芬：我沒有前後的問題，若紮紮實實的來算，它付給政府是不是1年1,700萬？
龍部長應台：它以後收入的6%全部都還要繳給政府。
林委員淑芬：以後的部分以後再說。
龍部長應台：現在文化部沒有給它任何補助。
林委員淑芬：今年還是編得最少的，2個6年計畫是40億，一個華山至少拿走四分之一，你都說是公部門用的，你們委外的這幾年，公部門拿了10億，還繼續投入在華山園區裡面，這算哪門子委外？委外的收入總共是多少？
龍部長應台：委員是指華山嗎？
林委員淑芬：對。
龍部長應台：總共是八千多萬。
林委員淑芬：這2個6年計畫，政府投入在華山總共多少錢？超過10億！
龍部長應台：是從簽約時算起？
林委員淑芬：我講的是2個6年計畫，哪2個6年計畫？我剛才唸過了，你還記得嗎？2個6年計畫是哪2個6年計畫？
連司長玉蘋： 6年計畫是……
林委員淑芬：我不是要你回答，請部長告訴我。
龍部長應台：我不知道你指的是哪個6年計畫。
林委員淑芬：我講的是文創司裡面2個依據6年計畫編列的預算，你還回答不出來！你的最核心預算，你的文創發展業務，兩個最核心預算來自兩個6年計畫的錢，一共花了40億，給這幾個園區，華山就拿了四分之一以上，也就是10億以上。而且我還要問你：經營內容和當初簽約內容不符，文化部……
主席：林委員，你需要延長時間嗎？
林委員淑芬：需要，謝謝，我覺得主席做得非常稱職，在人民認為立委不配領這麼多錢的時候，我們更要努力，才不會愧對人民，所以今天的主席表現得非常稱職。
我再請教部長：經營內容和當初簽約內容不符，文化部為何放任包庇？這都是文化界提出來的疑問。當初和政府簽約的時候，你的基金會的董事說要做什麼？他說要投資整備專業而完善的展覽、演出空間和若干小型博物館，但是那天臺北市議員到華山去看，那邊根本都是餐廳、酒館、夜店和pub。
龍部長應台：委員，你要我回答嗎？
林委員淑芬：這是文化界提出來的問題。
龍部長應台：是，我知道，事實上是我們組成的評鑑委員會定期去會勘，最近的一次會勘是在10月20日，臺北市政府也會勘過……
林委員淑芬：我現在不要看評鑑委員會的會勘結果，你的基金會的董事對國家、對政府、對人民承諾的投資整備專業、完善的展覽、演出空間及若干小型博物館，我們要確保其公益性，我們要他履約，要你的基金會董事來履行他對政府、對人民的承諾，可不可以做到？
龍部長應台：委員，我們當然會履行承諾，評鑑也一直在進行，至於有沒有違法，我要說完全沒有違法。王榮文先生跟文化部的關心完全是契約關係。
林委員淑芬：你身為部長，現在說沒有違法，一切依規定辦理，你今天是龍部長，就不要變成文人龍應台，說你不為政治服務。你現在不但為政治服務，還為財團及你的基金會董事服務。
主席：請呂委員玉玲發言。
呂委員玉玲：主席、各位列席官員、各位同仁。今天龍部長真的有所準備，本席這幾天看到一些單位預算的數據資料，發現文化部很幸福，其他部會的預算都是先砍10%以上，只有文化部增加5%，部長也說希望能夠捍衛文化部的預算，可是我們看到預算中心送出來的報告點出很多問題，針對這些部分，部長真的要好好說明，以捍衛文化部的預算，這樣的話，文化部的預算才會看得到，也用得到。
前幾天法國文化部前任部長賈克朗跟龍部長共同接受專訪，他對臺灣贊美有加，他說臺灣是寶島，是一個理想的國度，還說臺灣非常有特色，要堅持做好自己，尤其是臺灣的熱情、善意和謙虛，是很好很好的價值。在他眼中的臺灣，和龍部長看到的臺灣是否一樣？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。他所看到的都是我們文化部特別安排的，我們希望他感受到臺灣的魅力，所以我們對很多事情的看法和體驗，應該是有相當的一致性。
呂委員玉玲：部長提到文化資源和城鄉差距時說，文化部要提出的是泥土化的政策，有一句話讓本席非常感動，部長說有一個部分要堅持做好，就是分配給小孩的文化資源都要不分城鄉落實發展。在文化發展計畫這部分有17個分支計畫參與泥土化計畫，預計4年要花62億，本席非常不明白，17個單位要如何去做？7835個村里要如何配合這17個單位來做，才能讓泥土化的計畫紮根得更深入，並讓受城鄉差距限制的孩子們能夠直接受惠於這個計畫，而不是把錢都分到這17個單位？這個計畫和整個政府的目標有沒有連貫性？會不會4年以後，泥土還是泥土，開不出美麗的文化之花？
龍部長應台：呂委員，「7835」並不是代表我們在1年或3年內就可以讓7835個村子都得到足夠的文化資源，我絕對不敢這麼說，這是用來表彰我們重視的程度，表示7835個村子都在我們心裡。
呂委員玉玲：你特別提到17個單位。
龍部長應台：如果是單一的文化資源司或一個單位去推動泥土化計畫，那幾乎是不可能的，因為一定要滲透到所有單位裡，共同去做，而且有整合力，才有可能滲透到基層去，所以這是一個大的整合動作，把博物館、美術館、生活美學館全部整合在一起，來推動泥土化計畫。我們甚至要跨部會來做，包括跟農委會農村再造基金及離島基金合作，才可能真正落實泥土化計畫。
呂委員玉玲：部長，希望您的理想可以遍地開花，開出美麗的文化花朵，城鄉差距的確很大，在資源的分配上，我希望臺北市已有的資源可以分配到偏鄉，才能感動偏鄉的孩子們，好不好？
龍部長應台：這是我們努力的方向。
呂委員玉玲：賈克朗前部長在專訪中還提到，要在文化政策裡推行圖書單一價的制度，龍部長也非常贊同，表示希望獨立書店跟連鎖書店在市場上都能屹立不搖，還提出意見，建議修改公平交易法，制定新的制度。這樣的做法適不適合臺灣？部長，你有沒有特別去做這方面的調查？臺灣現在就以北部來說，很多書店一一關門，所以你希望很多學子回鄉開獨立書店，如果政府不能資助這些獨立書店，將來這些書店一旦倒閉，那這個政策不就無法執行嗎？
龍部長應台：對於單一售價和公平交易法之間的扞格，我們現在還在研究和評析，而且要徵得各方意見。其中有很大的爭議，牽涉到聯合壟斷的問題，所以我們還要作更深入的研究，不敢貿然實行。
呂委員玉玲：所以這方面還是要先調查清楚。
龍部長應台：對，我們一定要調查清楚。
呂委員玉玲：你的想法很好，我也認為鼓勵開設獨立書店可以增進臺灣的閱讀風氣，可是之前文建會在98年開始推動文學著作的推廣，訂定6年社會發展計畫，這個計畫總經費高達十一億多，但是4年下來，進度非常緩慢，而且是落後的，成果更是不彰，雖然明年政府只補助2,000萬，但是我們看到之前的成果，信心難免受影響。部長有意鼓勵青年返鄉開設獨立書店，如果大環境不允許，這個計畫還是要繼續執行嗎？
龍部長應台：我們一定要有很多配套措施，以重慶南路為例，有很多書店紛紛倒閉，但是這些書店都是採傳統經營方式，可是現在有一些主題鮮明的獨立書店，經營得還不錯，所以我們在鼓勵開設獨立書店時，也要有很多配套的輔導措施。
呂委員玉玲：所以在推動政策時多方考量和完整配套是非常重要的。文化部在鼓勵開設獨立書店時，先要檢討文學著作推廣計畫……
主席：對不起，暫停一下。提醒一下今天列席的行政單位人員，當委員詢答的時候，請你們保持肅靜，以免破壞詢答品質。今天會場人很多，大家都在講話，聲音很嘈雜。
呂委員玉玲：謝謝主席。部長，剛才說到提升國人閱讀風氣，以免書店一一倒閉，因此，我希望文學著作推廣計畫能夠加速執行，以增加閱讀人口，活化出版業，是不是這樣？
龍部長應台：是，這一點非常重要。提升閱讀風氣、鼓勵獨立書店、讓我們的著作可以進入國際、協助出版商參加書展（包含臺灣國際書展、臺北國際書展、法蘭克福書展、拓展馬來西亞書展、墨西哥書展等等），都是配套。
呂委員玉玲：這些都有助於國內書商進行國際性的交流。對於國人閱讀及買書的習慣，部長是否清楚？
龍部長應台：這些都在我們評估、調查、研究的範圍之內。
呂委員玉玲：在這方面，我們真的和別國差很多，在臺灣，成年人有四分之一都不閱讀，買書金額占年所得0.03%，如果把教科書和參考書都加進去，平均每人一年只買4本書。部長是文化人，看到這個現象就應該有所警惕，要提升閱讀風氣，當務之急就是趕快做好該做的制度。
龍部長應台：提升閱讀風氣和協助出版商，是我們很重要的核心業務。
呂委員玉玲：部長之前參加金鐘獎頒獎典禮，這次金鐘獎頒獎典禮是文化部第一次主辦，部長是全程參與嗎？
龍部長應台：是。
呂委員玉玲：我想聽聽部長的感受。
龍部長應台：您指的是廣播金鐘獎還是電視金鐘獎？
呂委員玉玲：是電視金鐘獎。
龍部長應台：金鐘獎是電視界非常重視的獎，不管得獎與否，業者都會有光榮感，而且可以刺激他們，讓他們繼續往前走，所以我有要求我們文化部影視局，不管是頒獎典禮還是對電視內容產業的輔導政策及機制，都要作全面的檢討。
呂委員玉玲：陳冲院長曾經指示文化部，對於電影、電視、流行音樂的趨勢，要作全面分析，擬出未來的策略，更加積極地打造臺灣文化、臺流文化。部長會不會排斥臺流文化？部長之前比較少看電視節目，對明星也不太認識，本席在上次委員會會議中提議針對鳳飛飛來設置世界展館，部長說這樣有點像是康樂活動，這一點讓本席覺得很遺憾。對於金鐘獎典禮，部長是否認為它雖然是頒獎典禮，但是也可以當成是文化的饗宴？
龍部長應台：這是一定的，雖然它是頒獎典禮，但是它的意義是在促進產業提升。
呂委員玉玲：這樣可以讓影視產業有商機。
龍部長應台：對，這是很重要的。
呂委員玉玲：如果能像美國的葛萊美獎，全世界都轉播，就可以形成商機。
龍部長應台：對，呂委員講到葛萊美獎，我就想到我們的金曲獎。臺灣的金曲獎在華人界中獨樹一格，是最重要的流行音樂大獎，我們也在討論要如何將金曲獎擴大，讓它成為華文世界……
呂委員玉玲：國際性的大獎？
龍部長應台：是。這是我們需要努力的事情。
呂委員玉玲：我們希望部長可以創造臺流，我們發現臺灣在推動文化發展時，並沒有著重電影、電視及流行音樂這部分，以韓國來說，在這幾年之間，政府傾全力推動戲劇、歌曲的發展，不但塑造出獨特的品味，也創造商機。針對這個問題，政府要如何突破侷限，讓文化和音樂結合，讓文化部接管金鐘獎、金曲獎、金馬獎等大獎，既然政府都有補助，那政府就可以參與、建議和輔導，把這些文化盛宴辦得更好。我希望部長可以一起來想辦法行銷臺灣的演藝產業，以臺灣的明星來說，他們出席典禮時穿戴的服裝、珠寶，可以用臺灣設計師的作品，這樣一來，就可以行銷臺灣，也可以行銷臺灣的產業，文化和產業的結合，對於經濟發展也有很大的助益，對不對？
龍部長應台：委員剛才提出的建議相當具體，我們文化部影視局可以去思考一下明年是否可以結合文化創意產業，但是你說的是頒獎典禮，以前新聞局有所謂的「八金」，分別代表娛樂及影視產業的8項大獎，我們要讓這些獎不只是頒獎典禮，而是推動產業的能量，我們希望可以做得更好。
呂委員玉玲：我們希望臺灣的文創產業可以吸引國際目光聚焦於臺灣，這樣子的話，我們的文化會發展得更好，尤其在這次金鐘獎頒獎典禮中，有一齣戲劇奪得7項大獎，部長知道是哪一齣嗎？
龍部長應台：是「我可能不會愛你」。
呂委員玉玲：戲中女主角本來是鞋業的公關，後來又轉職到百貨業，男主角也是本來在航空公司做事，民眾收看這齣戲，無形中就帶動這些相關產業的業績，這就是置入性行銷，這種置入性行銷是可以被允許的，對不對？
龍部長應台：對。
呂委員玉玲：在去年之前，公廣集團在金鐘獎的表現相當亮眼，但是今年得到的獎項就不多，可能是因為補助經費不足，造成他們很多計畫不能執行。他們不用為公司盈虧負責，這件事情部長知道嗎？
龍部長應台：知道。
呂委員玉玲：政府補助公廣集團的總經費是多少？
龍部長應台：9億。
呂委員玉玲：在他們的所有經費中占多少？
龍部長應台：大概占一半。
呂委員玉玲：五到六成。
龍部長應台：是。
呂委員玉玲：在這種情況下，政府還規定他們不得播任何營利的廣告，也就是不准他們做置入性行銷，所以有很多的工作計畫沒辦法執行，妳看公視今年就沒有什麼獎項，經營這麼拮据，政府也不可能再補助更多的經費，你們可不可以把這個規範放寬一點？
龍部長應台：針對影視劇本的置入性行銷，站在支持產業的立場，文化部非常贊成有相當幅度的放寬，NCC最近也決定做某種程度的放寬，至於放寬得夠不夠，我們要再和產業界繼續的瞭解。
呂委員玉玲：這個部分可不可以檢討？
龍部長應台：可以檢討。
呂委員玉玲：規範雖然要放寬，但是不要太離譜，這應該是可行的。
龍部長應台：是。
呂委員玉玲：公視可以幫政府做很好的政令宣導，它是提供民眾正當性資訊的一個管道，要讓它好好的發揮。
龍部長應台：置入性行銷不是只有公視的問題，而是所有的電視節目都會受到管制，現在NCC才剛開始放寬，所以我們要看它前面走得如何。
呂委員玉玲：應該要適當性的鬆綁，在政府給予協助之後，它們才能夠幫我們把政令宣導得更好，是不是？
龍部長應台：是，我們贊成用置入性行銷來扶植產業。
呂委員玉玲：好，部長在這方面願意配合，對台流也支持，本席希望台流能夠有一片天地，因為台灣的明星也不比韓國差，生產也是很多，所以政府在這方面的政策要明朗化，至於設限的條件該怎麼做，請問部長能不能來協助制定一些方案？
龍部長應台：是，我們對於電影、電視，包括廣播和流行音樂都在研擬新的政策和方向。
呂委員玉玲：在這個部分，部長是一個非常關鍵的角色，文化的力量就像陽光、空氣和水，它是屬於比較無形的力量，相信它形成之後會帶動台流的展現，我們看到光是韓國的一個騎馬舞就連美國都要模仿，他們模仿的功力也很強，所以本席希望能夠給台灣更大的空間，讓相關的文創產業可以結合，請部長和各單位大家共同努力，因為這也可以為台灣帶來下一個奇蹟。
龍部長應台：謝謝委員的支持。
主席：報告委員會，在段宜康委員發言之後，我們休息5分鐘。
請段委員宜康發言。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，辛苦了，今天許智傑委員在質詢您的時候有提到部長陪馬總統看電影這件事情，您覺得總統去看這部電影對台灣本土的電影產業有什麼樣的協助？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。我覺得以總統的高度來說，第一個，他是來看國片，第二個，他是看一部得獎的片子，這部電影馬上就要代表中華民國去參選奧斯卡的最佳外語片，再加上國片目前正在一個準備升起的轉型階段，以總統的高度來看這樣一部電影，我覺得對於電影產業的信心來說是很重要的。
段委員宜康：對於電影產業的發展，總統有沒有做什麼具體的承諾？
龍部長應台：這一次看電影，總統希望非常低調的表達對國片的關心，尤其導演是第一次拍劇情片就得獎，所以他特別來向導演以及當天我們邀請的弱勢團體致意，在事先就說好他不說話，所以總統連致詞都沒有。
段委員宜康：所以總統的出席本身就是一種價值，對不對？
龍部長應台：我認為是的。
段委員宜康：總統的出席對於導演以及這些陪總統看電影的弱勢團體來說，那就是一種對於台灣本土電影產業的價值和肯定。
龍部長應台：對，是的。
段委員宜康：至於總統有沒有什麼具體的承諾或是要求，其實那可能是後面的事情了，對不對？
龍部長應台：對。
段委員宜康：用同樣的標準來看，總統並沒有在總統府親自回應這些上街頭的勞工的訴求，這是不是也代表著一種價值？您知道總統府後來的回應嗎？
龍部長應台：那個部分我並不知道。
段委員宜康：不是很清楚？
龍部長應台：不是很清楚，因為我一直在處理別的事情。
段委員宜康：總統府後來有正式回應，說總統聽到了勞工的心聲，而且他會要求行政院妥善的處理，部長先前曾回答許智傑委員，說您不知道同時發生了這件事情，您事先不知道勞工要上街頭，不知道勞工要到總統府前面去陳情，用六步一跪的方式向政府提出他們的抗議和心情，是不是這樣？
龍部長應台：我不知道具體的細節。
段委員宜康：也沒有人提醒妳？
龍部長應台：沒有，因為我們整個部在忙……
段委員宜康：所以你們所有的心力統統用來準備這場電影招待會？
龍部長應台：也不能這麼說，因為同一個時段我們有好多事情在進行中。
段委員宜康：今天有這麼多勞工在雨中用六步一跪的方式向政府表達抗議，身為文化部部長，您知道他們在抗議什麼嗎？
龍部長應台：我知道。
段委員宜康：他們是在抗議什麼？
龍部長應台：關於具體的經濟問題以及他們的權益問題。
段委員宜康：是什麼權益？
龍部長應台：我沒有去瞭解他們的訴求。
段委員宜康：部長事前不知道勞工要抗議什麼，結果鬧了這麼大一個新聞，您在事後還是不知道這些勞工具體的訴求是什麼。
龍部長應台：段委員，我覺得一個政府的團隊要各司其職，這是一件非常重要的事情。
段委員宜康：我相信是這樣，所以本席一開始和部長談的就是價值，您如果記得的話，我從頭到尾都在和您談價值，今天政府任何的作為或是不作為都代表了這個政府的價值。現在遇到這個狀況，坦白講，本席很羨慕許智傑委員可以談笑風生地和您談這個問題，這個問題對我來說真的非常沈重，因為本席看到的是什麼？我看到的是一個總統的選擇，除非部長告訴我連總統也不曉得人家要到總統府去抗議，如果是這樣的答案，那我會覺得這個政府真的是非常之危險。總統知道勞工要用這種傷害身體的激烈方式來要求他，要求他不能只顧著經濟發展，不能在經濟發展的過程中選擇了犧牲勞工的權益，不能再陷入產業升級的迷思，結果總統的選擇是什麼？總統的選擇如您所說，他選擇出席一個活動來鼓勵一個產業，本席也希望台灣本土的電影能夠發展，但這是多麼諷刺的一個對比，當勞工希望總統不要只想到產業發展的時候，總統卻用了這樣的方式來回應。
這個活動是文化部邀請總統參加，總統必須要自己做出判斷，除此之外，身為政務官，你們也應當要有價值的判斷，如果每個政府單位都各行其是，每個政府單位都只看到本身的業務範圍，那這個政府就不是一個整體了！好，如果今天部長很忙，沒有看到這個活動，那文化部其他的幕僚呢？文化部其他的幕僚都不知道這個新聞嗎？或者他們都和妳一樣麻痺了，和總統一樣麻痺了？文化部只看到自己的活動可以辦得成功，總統可以出席，你們從5月就邀請他來，因為他的時間很難安排，你們喬了好久，好不容易才安排了這個溫馨的場面，對不起啊！龍部長，如果文化部是出品這部電影的製片公司或是導演，那你們這樣的考慮，這樣的期待，這樣的安排，本席完全接受，但是很不幸，今天文化部是一個政府部門，文化部所展現的價值也代表了這個政府和國家的價值，這個價值當然是多元的，部長也不斷提醒本席每個人可能都有不同的價值，每個人的價值都要被尊重，但是同樣的，每個人的價值也應該被檢驗和批評，如果今天文化部的部長說：「我好忙，我的事情那麼多，這個社會發生的事情和我的業務沒有關係，所以我沒有力氣去管。」妳告訴我的就是這個啊！
龍部長應台：我告訴你的不是這個。
段委員宜康：那是什麼？
龍部長應台：我是說一個健康的社會，政府的團隊要各司其職，守好自己的崗位是一件非常重要的事情。
段委員宜康：當然，但是本席也不斷的提醒您，政務官和文官的差別就在於政務官必須要有自己的價值，除此之外，他還必須考慮到今天推動一個政策或是做了一件事情可能會引起社會什麼反應，他必須能夠做出判斷，所以他當然要有充足的資訊。坦白講，本席絕不相信，或許部長可以告訴我，說文化部從上到下，或是以部長辦公室來看就好，你們都沒有一個人知道這件事嗎？當你們邀總統去看電影的時候，有這麼多勞工到總統府去抗議，你們沒有一個人想到總統在這個時候來看電影是恰當的嗎？還是你們認為反正也沒有通知，沒有發新聞稿，所以沒關係？
龍部長應台：那段委員的意思是說，在各司其職的基礎上，當文化部邀請總統來表達對國片產業的關心的時候，我們還要去檢視今天會發生什麼事情，然後去判斷總統是不是因為這件事情就不該來，那交通部長會不會對這件事有不同的判斷……
段委員宜康：當然！因為這件事情並不是突然發生的，本席這樣問妳好了，假如總統要來看電影的時候發生了88風災，妳會不會就請總統不要來了？還是妳會說各司其職，風災不歸文化部管？我相信妳不會這樣看，對不對？更何況風災是突然發生的，但這個活動不是天上掉下來的，本來這個問題應該要問馬總統，但是不幸的，因為馬總統不受立法院監督，所以我只能向您請教。本席認為就這件事情來看，妳要負的責任不是最大的，但是我總希望部長能夠站在這個地方說：「我今天沒有注意到這件事情，很抱歉，我傷害到這個社會相當比例的人的感情。」這才是政務官啊！「我埋頭在自己的業務，沒有照顧到其他人的感受，這對我來說是一個極大的教訓，我不能悶著頭只做我文化部的業務。」難道不是這樣嗎？要妳承認錯誤真的很困難啊！
接下來再請教部長，剛才林淑芬委員有質詢您關於胡永芬這篇文章，本席把資料拿來看，內容實在是很有趣，您看過沒？
龍部長應台：我看過。
段委員宜康：我相信部長對她寫的內容可能有一部分不能接受，但是林委員質詢的問題有一些妳也沒有回答，這裡面有提到夜店的部分，國民黨籍的台北市議員王浩在議會質詢提到華山藝文特區變成公辦夜店，在這篇文章出來之後，你們有沒有去看過它的情形是怎麼樣？
龍部長應台：有去看過，王浩議員提出來的數字全部是錯誤的，我請司長來說明。
主席：請文化部文創司連司長說明。
連司長玉蘋：主席、各位委員。我們在10月20日已經會同台北市政府都發局共同去華山園區會勘，針對王浩議員提出是否有違規使用的部分，會勘的結果完全符合都市計畫細部規則的規定，附屬設施的部分並沒有超過……
段委員宜康：請妳告訴我，裡面總共有幾個店家？
連司長玉蘋：總共有18個店家。
段委員宜康：在18個店家裡面，餐飲業有幾家？
連司長玉蘋：華山的園區是「展中有店，店中有展」，它本來就是一個複合式的餐飲設施，為了讓人群匯集到華山特區，有餐飲設施是必要的，但是我們也要求它必須是創意的餐飲。
段委員宜康：煮的東西和別人不一樣就叫創意的餐飲？
連司長玉蘋：向委員報告，這11家總共的坪數是667坪，它符合我們的……
段委員宜康：請教司長，你們明年的歲入租金針對華山藝文特區編了1,590萬，權利金是1,105萬，這是在預算書的第55頁、第56頁，沒有錯吧？
連司長玉蘋：華山是2,900萬。
段委員宜康：那是加總的數字。根據你們的合約，剛才林委員也有請教部長，你們在歲出的部分要去補助廠商的稅金規費，這編在預算書的第78頁。
龍部長應台：我們沒有任何補助費。
段委員宜康：本來這個錢應該誰要出？
龍部長應台：是我們出，按照規定文化部必須負擔地價稅。
段委員宜康：請問是根據什麼規定？
龍部長應台：委員是在問地價稅由誰出的這條規定是來自哪裡？
段委員宜康：你們在第78頁所編的經費，包括辦理園區繳付稅金規費等，辦理中央藝文公園清潔維護及設備維護管理費用200萬，這些項目是根據什麼規定編的？
連司長玉蘋：地價稅本來就應該由土地所有權人去繳交，所以在102年我們編了2,900萬，其中包括地價稅以及中央藝文公園的清潔保管費用，因為中央藝文公園的土地所有權也是屬於文化部，所以這個部分文化部要負擔。
段委員宜康：你們委外的部分，包不包括中央藝文公園？
連司長玉蘋：委外的部分不包括中央藝文公園。
段委員宜康：所以委外的部分就是我們講的夜店那一塊？
連司長玉蘋：不是只有夜店，還包括展覽、小劇場和兒童劇場等，這些都符合當初契約關於營利項目的規定。
段委員宜康：你們不但在委託團隊的部分編了費用，還編了3,800萬來委外舉辦活動，對不對？
主席：謝謝段宜康委員，發言時間到。
段委員宜康：這個部分有機會我再進一步向部長請教。
龍部長應台：我們再向您解釋。
段委員宜康：好，謝謝。
陳委員明文：（在席位上）本席要求發言。
主席：陳委員，我剛才已經宣布休息5分鐘，因為委員發言的時間比較長。
陳委員明文：（在席位上）對不起，我等一下有一個協調會要處理，如果先休息會拖到時間，我簡單發言15分鐘，不延長。
主席：報告委員會，等陳明文委員發言15分鐘以後，我們休息5分鐘。
請陳委員明文發言。
陳委員明文：主席、各位列席官員、各位同仁。院長在上個禮拜五到嘉義參加嘉義大學舉辦的學術研討會，當時嘉義大學把故宮南院寫成地方展館，結果妳義正詞嚴的糾正故宮南院是博物館，不是展覽館。
主席：請故宮博物院馮院長說明。
馮院長明珠：主席、各位委員。它是亞洲藝術博物館。
陳委員明文：據報載，您認為故宮南院不應該叫做展覽館，沒錯吧？既然故宮南院是博物館，請教院長，博物館應該具備哪幾項功能？
馮院長明珠：一般來說，要具備展覽、教育推廣、典藏……
陳委員明文：展覽、研究、教育還有典藏四大功能。
馮院長明珠：不只四大功能，現在還包括育樂。
陳委員明文：故宮南院現在正要籌建，對不對？
馮院長明珠：對，在招標之中。
陳委員明文：它有沒有具備這幾項功能？
馮院長明珠：當然有。
陳委員明文：故宮南院的定位是什麼？
馮院長明珠：它的定位是亞洲藝術博物館。
陳委員明文：針對四項功能中的典藏，故宮南院目前規劃的典藏空間有1,000坪，扣掉走道和廁所的公共空間剩下六百七十幾坪，上次本席問院長這1,000坪夠不夠典藏亞洲文物，妳說台北故宮有1,200坪，所以妳認為足夠，請院長說明這六百多坪到底能夠典藏多少文物？
馮院長明珠：據我所知，我們的典藏庫房是1,000坪，並非六百多坪，這是第一點。第二點，故宮南院初建的……
陳委員明文：不是，在你們的設計圖裡面要再扣掉走廊和廁所，因為走廊和廁所不可能做為典藏的空間，妳說有1,000坪，本席認為只有六、七百坪。
馮院長明珠：不是，我們的數字顯示……
陳委員明文：請問故宮南院預計典藏多少件亞洲文物？
馮院長明珠：現在沒辦法預計，但是目前我們已經有……
陳委員明文：如果以1,000坪來說，能夠典藏多少件文物？
馮院長明珠：台北故宮博物院有1,200坪，我們典藏了六十九萬四千多件文物。
陳委員明文：這六十九萬四千多件文物都在1,200坪裡面嗎？有沒有講錯？妳要講清楚。
馮院長明珠：基本上是。
陳委員明文：不是基本上，根據本席所瞭解，當初就是因為六十九萬多件的古文物在台北故宮沒有辦法典藏，所以你們才要興建故宮南院，在你們目前推動的「大故宮計畫」的計畫書中也很清楚的寫到故宮博物院典藏文物高達六十九萬件，典藏空間和展覽場地受限，所以你們要擴大空間，也就是說大故宮計畫和興建故宮南院都是因為典藏空間太小。我今天要告訴院長，如果我們一再的向妳建議這1,000坪的典藏空間不足，結果你們還是要堅持，這就代表你們只是要蓋一個展覽館，院長一而再再而三的說不可能不夠，還說台北故宮的1,200坪就可以典藏六十九萬多件文物，這只是在自欺欺人。
馮院長明珠：故宮南院有1,000坪，我主要是告訴委員我們已經有庫房空間，然後我提到台北目前的庫房只有1,200坪，因為1,200坪已經足夠典藏。
陳委員明文：故宮南院和台北故宮是有區隔性的，故宮南院的定位是以亞洲文物為主體的博物館，台北故宮未來要展覽的則是一些華夏文物，所以本席認為在台北故宮的亞洲各國文物都可以移到故宮南院來，不管故宮南院的面積是1,000坪也好，672坪也好，請問它到底能夠典藏多少的亞洲文物？本席只是要提醒院長，妳很清楚我在講什麼，我希望故宮南院是一個博物館而不是展覽館。
馮院長明珠：我向委員保證，它絕對是一個博物館。
陳委員明文：如果沒有典藏文物，事實上它就是一個展覽館而不是博物館，這點我一直在強調，周功鑫在當院長的時候，一再告訴本席文物是不可分割的，故宮南院為什麼要興建？主要是因為在台灣要文化分權，不能把所有重要的文化建設都集中在台北，不只是台灣，我想在世界各國大概都是這樣子，本席舉了很多例子給妳聽，希望院長今天能夠很負責任的告訴我，未來故宮南院蓋好以後，有沒有規劃要把現在所有典藏的亞洲文物都移到嘉義故宮南院？有沒有這個打算？
馮院長明珠：屬於南院處的典藏，一定會移到南院處。
陳委員明文：什麼意思？什麼是屬於南院處的典藏？
馮院長明珠：因為我們目前還在購藏亞洲文物，所以它是非常清楚的。
陳委員明文：請問器物處和書畫處的兩位處長有沒有來？
馮院長明珠：有。
陳委員明文：請器物處蔡處長和書畫處李處長回答本席，目前你們分別典藏了幾件亞洲文物？
主席：請故宮博物院書畫處李處長說明。
李處長玉珉：主席、各位委員。書畫處除了中國文物之外，典藏的亞洲文物加上繪畫，大概有150件。
陳委員明文：才150件而已？
李處長玉珉：是的，其它都是屬於南院的典藏。
馮院長明珠：華夏文物也包括在亞洲裡面。
陳委員明文：妳知道我說的亞洲是指哪裡嗎？妳知道亞洲多大嗎？
馮院長明珠：當然知道。
陳委員明文：本席現在強調的是東南亞、東北亞，包括中亞各國都是。
馮院長明珠：在中間的部分也是亞洲啊！
陳委員明文：目前典藏在書畫處的部分只有150件，器物處呢？
主席：請故宮博物院器物處蔡處長說明。
蔡處長玫芬：主席、各位委員。這個總數其實有點難以計算，因為幾乎……
陳委員明文：是數目太多沒辦法計算，還是沒辦法算出精確的數字？
蔡處長玫芬：難以計算的意思是說中國文物有很多是在亞洲文化影響之下所產生的，但是這些文物只要經過清宮的典藏，上面幾乎都有清朝皇帝的紀錄和題詞，那這個東西就是屬於中國的東西。
陳委員明文：本席現在不講中國，我講的是亞洲各國，亞洲各國的文物在器物處總共典藏了幾件？妳現在是沒有清算出來，還是沒辦法答復？
蔡處長玫芬：不是，因為在我們的典藏裡面，不會特別去……
陳委員明文：現在故宮南院正在興建，它的定位很清楚，是一個以亞洲文物為主體的博物館，未來所有的亞洲文物大概都會移到故宮南院，器物處典藏了多少亞洲各國的文物妳很清楚，已經連續兩年有預算開始在買亞洲各國的文物，總共買了多少，新舊加起來大概有幾件？
蔡處長玫芬：購買的文物，南院處會非常清楚，但是在器物處的……
陳委員明文：在六十九萬件文物中，亞洲文物到底有多少件？妳也講不出來。
蔡處長玫芬：在器物處的典藏裡面，如果要完完全全稱之為非中國文物的話，大約有2,500件左右。
陳委員明文：亞洲文物只有器物處的2,500件再加上書畫處的150件？
蔡處長玫芬：非中國的文物，但是器物處典藏……
陳委員明文：妳的意思是故宮的六十九萬件都是中國的文物？
蔡處長玫芬：我說的是器物處的典藏，我沒有說南院處的典藏。
陳委員明文：南院都還沒有蓋好，哪裡有空間可以典藏？
馮院長明珠：對不起，委員，南院處已經買了二千多件文物，包括韓國青瓷、高麗青瓷和亞洲青瓶等。
陳委員明文：今天你們說的話都會被錄影錄音，我很負責任的告訴院長，你們說故宮南院是一個以亞洲文物為主體的博物館，但以目前故宮博物院典藏的兩千多件亞洲文物來看，再加上書畫處的150件，總數不超過3,000件，將來要興建一個以亞洲文物為主體的博物館，請問未來在展場要展什麼？我不瞭解你們今天在講什麼，到底講的是對還是錯，本席認為你們應該典藏了豐富的亞洲文物，結果剛才竟然告訴我這個數字，你們現在分明是要蓋一個博物館，當初周功鑫告訴本席要蓋一個亞洲博物館，我說我們不是要亞洲博物館，而是要故宮南院，我想這個定位很清楚，要以亞洲文物為主體，你們今天是這樣說的。
馮院長明珠：我們在2003年已經把故宮南院定位為亞洲藝術博物館，文物的典藏要慢慢的收藏，不是一天就可以到的。
陳委員明文：主席，針對馮院長和器物處、書畫處兩位處長的答復，本席希望你們能夠正式用文字來答復我，這個部分我要清楚的瞭解，本席特別要強調我們要的是一個博物館不是展覽館，所謂的博物館要有典藏，能夠展覽，有研究、有教育，這才是我們要的。接下來要請教院長，故宮南院已經招標失利兩次，在11月會不會又流標？
馮院長明珠：我們在10月18日第三度上網招標。
陳委員明文：萬一流標怎麼辦？妳會不會重新修改設計圖或是更改施工的時程？
馮院長明珠：應該不會。
陳委員明文：不要說「應該」，到底會不會？
馮院長明珠：我們會努力，我不希望它……
陳委員明文：我想流標的原因處長和院長都很清楚，最主要是因為建築流線的關係，這個技術非常的複雜和困難，所以廠商的投標意願不高，本席很怕未來你們會因為人家不會施作而把圖修改得比較簡單或是把時間延長，你們會不會這樣做？
馮院長明珠：不會，我們希望它在11月底可以順利完成招標。
陳委員明文：本席要提醒妳，不要隨意更改設計圖，這點很重要。
馮院長明珠：這也沒辦法改。
陳委員明文：而且現在確定延長60天，本席不希望工期再延太長，這樣完工會遙遙無期。
馮院長明珠：我也希望不要再延長。
陳委員明文：聽說你們周邊這些地區都要用BOT的方式來招商，是不是？
馮院長明珠：沒錯。
陳委員明文：這些土地都是嘉義縣捐助的，妳知道嗎？這個園區面積總共有70公頃，有將近30公頃的土地將來要用BOT來做會議中心和旅館，沒錯吧？
馮院長明珠：是的。
陳委員明文：BOT將近40億，這個商業行為是會賺錢的，這些土地是縣政府以前捐給你們的，當時是希望故宮能夠自己來投資，現在你們要引進民間的資金，未來故宮要如何回饋嘉義縣？有沒有相關的計畫？
馮院長明珠：收到的錢應該會繳回國庫。
陳委員明文：要如何回饋嘉義縣？難道以後嘉義縣縣民進去還要買票？不要吧！如果是到博物館當然要買票，但整個園區基本上是不能對嘉義人收費的，故宮應該要有回饋的機制，這一點我想院長也要特別注意。
主席：謝謝陳委員。
陳委員明文：聽說最近故宮南院的員工要搬到願景館去辦公，有沒有這回事？
馮院長明珠：沒有。
陳委員明文：沒有很好，有也無所謂，不過如果有的話，那就是一個諷刺，因為當時願景館要移到故宮南院的基地上，移到一半你們就說有弊案，所以不能讓它移入，最後就移到旁邊去，事實上當時的嘉義縣政府和故宮南院曾訂定正式的移交協議書，裡面寫的一清二楚，嘉義縣政府的願景館，簡稱藝術館，它的相關設備完工以後，在97年7月1日要交給你們，當時講得很清楚，費用要平均分擔，後來你們說有弊案，到最後就沒有移交，現在5年過去了，願景館有沒有弊案？我想大家都很清楚它沒有弊案，反而是指責發生弊案的周功鑫有弊案纏身，他有海外帳戶15萬美元，消費合作社也有弊案，所以有弊案的不是嘉義縣政府……
主席：謝謝陳明文委員，時間已經延長了1分半鐘，謝謝馮院長，馮院長請回座。
陳委員明文：有弊案的是周功鑫，今天你們如果要用願景館來當辦公處所，本席要很清楚的提醒院長，你們以後務必要細讀整份協議書的內容，應該要去承認這份協議書。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，妳知不知道文化部所屬的財團法人有多少個？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。您是指向我們登記的財團法人，還是公設的財團法人？
葉委員宜津：是文化部所屬的財團法人，這樣說不夠清楚嗎？幕僚可以告訴部長，沒關係。
龍部長應台：文化部所屬的有11個，但是向我們登記不算是所屬的有1個，所以總共有12個。
葉委員宜津：在這裡面只有一個規模是比較大的，就是國家文化藝術基金會，其他都是小小的2、3億，部長可能不知道我是省議員出身的，過去有很多原屬省政府的單位，因精省而歸文化部，是那個時代捐出來的，部長，這些小小的財團法人的規模雖然不大，但是學問很大，這是文化部可以掌管、整理的，但因文化部實在太大了，你幾乎沒有去關注它，但這裡面有很多弊端，文化部退休人員到你們轄下的財團法人、基金會服務的一大堆，前文建會主委申學庸－執行董事，前文建會主秘柯基良－董事，前文建會處長洪孟啟－董事，前文建會主秘林登讚－董事，前文建會第二處處長陳濟民－董事，前文建會中辦科長楊國政－董事，一大堆人在基金會、財團法人兼任董事，99年審查文建會預算時，立法院做了一個決議，要你們檢討這些財團法人、基金會，並向立法院提出整併、退場或增資強化之規劃報告，三年過去了，退場幾個？整併幾個？增資幾個？
龍部長應台：我們現在才開始盤點委員所說的基金會。
葉委員宜津：三年過去了，現在才要開始盤點。
龍部長應台：文化部5月才成立。
葉委員宜津：我知道，你也剛來，所以我不是針對你，我真的希望你能有一點積極的作為，請問你準備怎麼盤點、處理？
龍部長應台：原來有4個生活美學館基金會，我們把它併為一個，這是已經完成的。其他11個基金會中，國藝會滿健全的，至於委員剛才所提省政府時代的基金會，我們現在正一個一個檢討。
葉委員宜津：怎麼檢討？是否準備讓它們退場？
龍部長應台：我們要先了解整個來龍去脈。
葉委員宜津：三年過去了，你們還要了解多久？處理多久？
龍部長應台：半年內應該會有一個新的做法出現。
葉委員宜津：好，半年內，你會把這些整頓好，是不是？
龍部長應台：我說的是，應該會有一個新的做法出現。
葉委員宜津：什麼是新的做法？
龍部長應台：因為現在還在盤點，還不知道它的來龍去脈及癥結所在，要花點時間弄清楚。
葉委員宜津：部長，我可以要求你先去查帳務支出嗎？
龍部長應台：可以。
葉委員宜津：多久？這都是現成的東西。
龍部長應台：葉委員，我還是不能跟你說多久，因為我們還要看到底先從哪一個開始，然後會計……
葉委員宜津：部長，不是一個一個來，你只要下達命令，就可以要求12個基金會同時把帳目送過來，現在是什麼時代了？怎麼會是一個一個呢？只是查現有的東西而已。
龍部長應台：我覺得葉委員提出這個問題非常重要，而且我們會非常重視這件事的進行。
葉委員宜津：多久？
龍部長應台：我們還要去檢查每一個董事會的任期，因為它們的任期都不一樣。
葉委員宜津：我沒有問董事的任期，我問的是它們的帳務支出，這應該都很清楚的。
龍部長應台：基金會該陳報給主管機關的東西，本來就有按時間陳報，我現在說的是，我們正準備要行動……
葉委員宜津：既然按時陳報，請提供給本委員會，也給我一份，好不好？
龍部長應台：凡是可以提供給委員的，我們都會提供。
葉委員宜津：有什麼是不可以提供的？
龍部長應台：我們都要送立法院。
葉委員宜津：什麼時候送來？
龍部長應台：是送給委員參考嗎？
葉委員宜津：送給我和教育委員會，因為我不是教育委員會的委員，但你們要尊重教育委員會，所以要送給教育委員會，但我也要一份。
龍部長應台：我們的預算和決算都會送立法院。
葉委員宜津：什麼時候？我手上沒有耶！
龍部長應台：預算是8月31日送的。
葉委員宜津：我手上沒有這些基金會的資料，送一份給我。
龍部長應台：我們是送到立法院的。
葉委員宜津：我不知道教育委員會有沒有，但是我沒有，給我一份，可以嗎？
龍部長應台：教育委員會都有，如果委員要，我們可以提供。
葉委員宜津：會後給我一份。
龍部長應台：可以，沒有問題。
葉委員宜津：部長，我要提醒你，這些看起來規模不大的基金會，其實也很能上下其手，我不希望這十幾個基金會變成文建會的養老院，為什麼我會這樣憂慮？因為我在交通委員會發現很多政府捐助的財團法人最後都被上下其手，變成私人的，造成國家的損失，舉例而言，交通部的航發會、敦睦聯誼會，也就是圓山大飯店、華航，到最後竟然變成私人的，大費周章以後，總算在立法院監督下，把它要回來，是政府的就是政府的，不要放任它，讓私人在那裡上下其手，好不好？
龍部長應台：是，我們一定重視這件事情。
葉委員宜津：政府有一個國發基金，框列了100億要做文創產業，你知道嗎？
龍部長應台：知道。
葉委員宜津：請問現在通過了幾個案子？
龍部長應台：100億分成三筆，其中，10億是管理費用，30億是獨立的投資，60億是共同的投資，委員問的可能是共同投資的60億，現在總共有14個案子通過。
葉委員宜津：投資金額、名稱、實際作品呢？
龍部長應台：委員要我們提供這14個案子的資料嗎？會後我們可以立即提供。
葉委員宜津：我要投資金額、公司名稱及實際作品。
龍部長應台：沒有問題。
葉委員宜津：部長，你們有沒有簽保密協議？
龍部長應台：什麼跟什麼保密協議？
葉委員宜津：就是這幾個通過的文創投資案。
龍部長應台：屬於專業的職業機密，我們當然不能洩露。
葉委員宜津：什麼叫專業的職業機密？
龍部長應台：依公司法規定屬於公司內部機密的部分，我們當然不能洩露。
葉委員宜津：你說什麼？屬於什麼？
龍部長應台：公司……
葉委員宜津：屬於公司什麼？
龍部長應台：如果跟我們……
葉委員宜津：我剛剛跟你要投資金額、公司名稱及實際作品，你說可以，為什麼現在又說不可以？
龍部長應台：剛剛你說的那些是可以的，但是你剛剛問我有哪些不能提供的，我說有啊。
葉委員宜津：哪些？你為什麼又說公司不能提供？
龍部長應台：我沒有說公司不能提供，我說：按照公司法、個資法屬於公司專業機密的部分，我們不能洩露，公司名稱當然可以提供。
葉委員宜津：文創產業裡面有哪些是屬於這些公司的機密？有沒有？
龍部長應台：我不知道。
葉委員宜津：有沒有什麼機密的？
龍部長應台：看你要的是什麼項目。
葉委員宜津：我剛剛要的那些，有沒有什麼機密的？不要到時候告訴我這個是機密，那個也是機密。
龍部長應台：我們投資的金額及公司名稱部分，完全沒有問題。
葉委員宜津：還有實際的作品。
龍部長應台：實際的作品？
葉委員宜津：對。
龍部長應台：不是作品，有時候是投資一個項目，那個項目是未來……
葉委員宜津：實際的項目。
龍部長應台：投資的標的……
葉委員宜津：這個可以提供吧？
龍部長應台：委員指的是投資標的嗎？
葉委員宜津：是。
龍部長應台：這可以提供，沒有問題。
葉委員宜津：我希望在預算處理以前看到這些資料。
龍部長應台：會後提供。
葉委員宜津：會後馬上提供，因為要處理、審查預算需要有這些資料。
龍部長應台：沒問題。
葉委員宜津：現在動不動就喊文創產業，結果大家的預算都在縮減，只有文化部的是增加，因為文創很重要，對不對？
龍部長應台：對。
葉委員宜津：可是不是掛文創兩個字就可以花大錢，我們不希望再有像夢想家的事件發生，也不希望有些人假文創的名義，讓政府大失血，A政府的錢。這裡有個人家檢舉的例子，台灣技術劇場協會，簡稱TATT，說要因應加入國際劇場組織而成立這個社團，結果整個所謂的國際劇場組織，OISTAT，從2006年就搬到台灣，看起來是很好啦，可以若這真的是一個國際劇場組織，政府每年補助500萬，他做了什麼啊？台灣有很多真的本土的劇團，要不到政府的補助，要不到半毛錢，我們每年卻給這個組織500萬，從2006年到現在，每年給五百萬！他做了什麼？為什麼每年要給他500萬？
龍部長應台：當初文建會跟他簽約的時候，是希望透過這樣一個國際性組織，如果他的會址放在台灣本地的話，可以帶進國際性的活動。
葉委員宜津：這個太簡單了，遷戶口不就好了？遷戶口你聽不聽得懂？
龍部長應台：聽得懂。
葉委員宜津：為了遷戶口，政府每年就給500萬！你去查一下，台灣技術劇場跟國際劇場組織同一個地址、同一個電話、同樣的人員，這個劇場每年就可以坐收政府500萬的捐助，合理嗎？
龍部長應台：其實這件事情要看他的績效如何。
葉委員宜津：告訴我他的績效。
龍部長應台：因為之前早就訂約，一訂約就有一定的期限，也不能夠現在立即終止，要按照國際的合約，績效則要檢討、評鑑，這是必要的。
葉委員宜津：所以合約不能亂簽，當然這不是你啦。
龍部長應台：我贊成。
葉委員宜津：簽這種合約！一個戶口、名字設在那裡，就每年乖乖奉上500萬！結果台灣真正的本土劇場在喝西北風！
龍部長應台：他不是跟本土的劇場處於對立的關係，如果真的能讓台灣的劇場因為他而被國際看見，是很有貢獻的。
葉委員宜津：有嗎？
龍部長應台：我們正在檢討中，而且下個月要做評鑑，看有沒有達到目的。
葉委員宜津：你們的合約到什麼時候？
龍部長應台：到2015年。
葉委員宜津：還要到2015年？
龍部長應台：我同意您說這要嚴格評鑑，而我們下個月就要進行評鑑，我贊成要好好檢討，但還是因為有合約在……
葉委員宜津：合約給我們一份，要看你們訂什麼合約。
龍部長應台：可以，是2006年訂的合約。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。關於中興新村的保存問題，可能有些人認為我是在野黨的委員，我父親過去因為重視人權運動，為了拯救很多政治犯，跟當時的執政者國民黨處於非常大的對立狀態，而我為什麼要關心中興新村，關心一個國民黨當時遷來台灣，因為政治需求所規劃的城鎮？我相信去過中興新村的人都必須承認，那裡是我們中華民國政府遷到台灣來，一個非常非常成功的城市規劃、都市規劃，許多學者專家跟我陳情、投訴，不分藍綠的學者專家，他們都一致認為這個是中華民國政府最值得珍視、珍惜保存的一個活的博物館，這裡面有許多冷戰時期的回憶、有許多華人為了在自己的土地上創建民主政治的記憶，有非常大的不可取代性，我經過了解，發現它是以英國的新市鎮概念規劃而成的，當時的規劃者到英國去，然後我們花了兩年，靠著自己的人力、用我們自己的物資，以都市鄉村化、鄉村都市化的觀念設計而成的。現在來看幾張照片。我的先生也當過省議員，我認識我先生之前是林義雄的秘書，常去省議會，但是我從來沒有從空中鳥瞰過中興新村，我陪著學者專家開記者會的時候，看到這個圖片時嚇了一跳，如果不告訴我這是中興新村，我會以為是歐洲的哪一個美麗的城鎮，結果是我們自己的中興新村，而我們卻不知道、執政的國民黨也不知道，現在因為國科會要在這個地方創設一個台灣最大、15公頃的所謂的文創產業專區，但是國科會從來沒有設置文創產業專區的經驗，所以那天在開協調會的時候就發現國科會遇到許多瓶頸，包括我們剛剛講的，這些這麼珍貴的建築群，存在許多歷史記憶，跟台灣整個戰後歷史結合在一起的建築群，現在很多都被毀掉了，特別在九二一地震之後，所以現在我想請教，你有沒有去過中興新村？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。我去過。
田委員秋堇：你有沒有因為中興新村保留的事情，到現場去會勘過？
龍部長應台：我在三個月前去的。
田委員秋堇：那你覺得？
龍部長應台：非常的美，而且蘊含台灣戰後的發展史，是非常重要的文化資產。
田委員秋堇：現在是這樣，南投縣政府的文化局，開協調會的時候我發現他們相當有概念，我跟他們說要邀請文化資產領域的學者、專家參與規劃的工作，儘量在明年10月到後年3月完成中興新村高等研究園區文化資產的調查規劃報告，等到報告完備之後，再訂定整體保存、維護的原則。本席要求國科會應該對文化部提出業務輔導的請求，不知道國科會有沒有和你們連繫？
龍部長應台：有，上個月我就是應朱主委的邀請一起下去會勘。
田委員秋堇：會勘的結論是什麼？
龍部長應台：在文化部部分，我們有補助縣政府六百多萬進行各種保存，包括口述歷史及影像的紀錄。同時，我們在99年已完成文化資產和資源的調查，這是過去文建會完成的工作。3個月前我和朱主委一起下去，當時中興新村的定位還是98年所訂的高等研究院，不過朱主委認為除了高等研究院之外，還可以考慮和雲端及文創結合。其實這部分文建會以前就做過調查，但是文創業者堅持而且強調說，不論是文創院或是文創聚落都必須以北部為核心，所以我們才沒有繼續推動這部分。
田委員秋堇：以北部為核心？
龍部長應台：對，因為文創業非常需要網絡。當時文建會就曾經對文創業者做過調查，以中興新村作為一個選擇地點。
田委員秋堇：國科會想要推動台灣最大的文創產業專區，部長認為不適合放在中興新村嗎？
龍部長應台：倒也不是。當時文建會所做的調查是，如果要成立文創院以及文創的聚落，那麼是不是可以設在中興新村？評估的結果是不宜。但是現在國科會正在進行的是一個大規模、與雲端結合、與高等研究院結合，是一個新的文創的計畫。據我所知，他們正在進行，我還不知道他們評估的結果是什麼。
田委員秋堇：當地的文史工作者向本席反映，除了中興新村之外，還有一個比中興新村更早期的光復新村，也保存得相當好。
龍部長應台：在附近嗎？
田委員秋堇：對，他們希望變成帶狀的，成為跨台中和南投的國家級文化景觀及複合型的世界文化遺產。有人或許覺得未免太膨風，這和世界文化遺產有什麼關係？但是巴西首都從里約熱內盧遷到國土中央、位居高原的巴西利亞，里約熱內盧就被聯合國教科文組織認定為世界文化遺產，它的規劃好像一個駕駛艙，也有人說像鳥或是蝴蝶。當然我們不是聯合國的會員國，要申請列入世界文化遺產是有其困難的。本席就曾經為了宜蘭棲蘭山原始檜木林拜訪中研院李遠哲院長，希望透過他和聯合國教科文組織一些官員的好交情來幫個忙。結果他說文人無膽，平常做朋友都很好，一旦提到要幫忙台灣，他們都畏於中國的壓力，根本不敢幫我們講話。但是我覺得我們站在國家的高度，應該珍視和保護自己的價值。
其實文創有百百種，有一些景觀系和建築系的老師就向本席反映說，他們願意進駐。因為很難得有一個像中興新村這樣的都市鄉村化、鄉村都市化的完整空間，讓年輕孩子可以去體驗，了解一個好的空間和好的都市規劃會給人們帶來多麼大的幸福感。在二次大戰剛結束的時候，這麼早期的設計就有獨立的供水系統和排水系統，住宅區有污水處理場，還有綠園道及綠地系統。特別是電纜及電線地下化，現在台灣有多少地方都還無法做到，但是中興新村在一開始規劃就是電纜電線地下化。這可以提供許多學生一個非常好的都市空間規劃的學習環境。我們剛辦完文創博覽會，除了大家已知的文創業者以外，我們還可以有更開闊的想像空間，讓老師帶著學生進駐，一方面維修老房子，一方面也學習如何做一個好的規劃。不知道部長的看法如何？
龍部長應台：關於這件事，我們和國科會一直都有連繫，昨天晚上國科會才開了一個會，會後我再去向朱主委了解一下他們最新的進度，以及文化部有什麼角度可以協助。
田委員秋堇：他們開會有沒有邀請當地的文史工作者？
龍部長應台：昨天是小型的內部會議，至於諮詢工作，他們一定已經做過了。
田委員秋堇：部長和朱主委會談後，你們的看法如何？未來空間利用的方向是怎樣的？
龍部長應台：我們的溝通良好，昨天的小型內部會議也有邀請我參加，只是因為昨天我要準備預算，所以無法參加。接下來，我會請教他們目前的想法以及發展到哪裡。
田委員秋堇：他們的想法到目前還不明確嗎？
龍部長應台：我不太知道，所以我要問清楚，看看有什麼是文化部可以協助的部分。
田委員秋堇：你不是說你們昨晚見過面嗎？
龍部長應台：沒有，昨天晚上我不能去。
田委員秋堇：所以他們開過會，但是你還不知道會議的結論？
龍部長應台：對，不知道。
田委員秋堇：這就好像一塊很好的布，如果有高明的裁縫，它就變成一件高級晚禮服；如果遇到技術不良、沒有概念的人，也有可能變成抹布。本席召開過公聽會和記者會，我們要求國科會從南邊較無爭議的地方先開始開發，文史工作者有爭論的地方暫時保留。本席覺得文化部的介入非常重要，部長也非常了解，國科會真的沒有文創方面的經驗。現在他們要把中興新村變成高等研究園區，我們很擔心這是一張選舉的政治支票，為了兌現支票而勉強利用這個空間，反而糟蹋了好不容易保留五十幾年的一個好空間。文化部是不是應該更主動地提出對這些地方的看法？
龍部長應台：因為主管機關是國科會，我們當然要尊重主管機關的策劃，朱主委也相當積極地和我們連繫，看看文化部有什麼可以一起做或是協助的地方。我只能說我先了解國科會目前發展到哪個階段，有什麼構想，才能決定接下來可以做什麼。不過對中興新村這麼大範圍、這麼有文化資產價值的地方，要如何重新定位，將來如何執行出美麗的夢想，是很重要的事情，只是我必須先了解他們進行到哪裡。
田委員秋堇：我也希望部長可以提供世界上其他國家對於這種大型歷史空間活化再利用的成功案例，這是一個非常難得的機會，如果一旦失敗的話，就會變成一個非常慘痛的悲劇，所以還不如不要動它。但是現在我們已經無法避免了，聽說這是吳敦義副總統在選舉時對南投地方人士所開的政治支票，現在我們要去動這片空間，我希望它可以成為成功的案例，而不要變成一個悲劇。如果可以的話，也希望文化部能夠引進一些外國成功的例子，最好是由文化部召開國際級的研討會，邀請世界各國將他們活化再利用的成功案例帶到台灣來，我們大家一起來溝通。
龍部長應台：文化部所作的委託調查其實都已經有結論，而且具有參考價值，這方面我們一定會提供給國科會。
田委員秋堇：必要的時候，我希望可以邀請部長和主委一起到南投去，謝謝。
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。請問公視基金會趙董事長，原民台台長一任的任期是幾年？
主席：請公視基金會趙董事長說明。
趙董事長雅麗：主席、各位委員。是兩年。
鄭委員天財：應該是三年吧！
趙董事長雅麗：對，是三年。
鄭委員天財：可見你都沒在關心原住民族電視台，原民台台長一任任期是三年，你知道現在的台長已經做了幾年嗎？
趙董事長雅麗：已經延任了。
鄭委員天財：為什麼可以延任？他的任期不是只有三年嗎？他們都沒有改選你不曉得嗎？
趙董事長雅麗：我知道，他們跟我們一樣，也是因為公視董事會延任的問題，所以大家的任期就同時延宕了。
鄭委員天財：明文規定一個台長的任期是三年，憑什麼他可以延任呢？如果沒有新任台長的話，那就代理啊！以縣市長來說，他們的任期是四年，如果任期屆滿時，新的縣市長還沒有產生，可以派代理啊！
趙董事長雅麗：我希望我有這個權力，但事實上上面還有行政機關……
鄭委員天財：本席說的是代理，代理怎麼不行呢？如果一個部長離開了，那麼就派代理，不就是這樣嗎？
趙董事長雅麗：當時我們有討論過，原本在原民台當中應該要有諮議委員會，但因為原住民董事已經從缺了，所以後來就影響到整個原民台……
鄭委員天財：這不是理由，這怎麼會是理由呢？
趙董事長雅麗：我並沒有找理由，事實上，我自己處在這樣的處境裡也非常困難。
鄭委員天財：請問你知道有一個基金會叫「財團法人原住民族文化事業基金會」嗎？
趙董事長雅麗：我知道。
鄭委員天財：你知道？
趙董事長雅麗：對。
鄭委員天財：它成立的目的你知道嗎？
趙董事長雅麗：我知道原文會就是掌理與原住民相關的事務。
鄭委員天財：什麼事務？
趙董事長雅麗：所有有關……
鄭委員天財：它成立的目是什麼？它為什麼要成立，你知道嗎？
趙董事長雅麗：請問委員所指的是原文會還是原民會？
鄭委員天財：原民基金會，也就是原文會。
趙董事長雅麗：就是為了原民台的管理和經費監督運用。
鄭委員天財：它是有好幾個法律的依據才成立的，93年所通過的原住民族教育法第二十九條規定：「為設置原住民族專屬頻道及經營文化傳播媒體事業，以傳承原住民族文化教育」，所以才會成立財團法人原住民族文化事業基金會，它是一個財團法人，93年就已經有這樣的規定。94年2月通過的原住民族基本法第十二條也規定：「政府應保障原住民族傳播及媒體近用權，成立財團法人原住民族文化事業基金會，規劃辦理原住民族專屬及使用族語之傳播媒介與機構。」所以才要成立這個基金會。財團法人原住民族文化事業基金會設置條例已經制定公布，也產生了董事、監察人，他們已經一屆任期屆滿了。相信你也知道財團法人原住民族文化事業基金會的成立，就是要經營管理原民台，這個基金會已經成立了好幾年，為什麼你們還不把原民台移給他們管理？
趙董事長雅麗：我們並沒有提出任何不願意讓他們獨立設台的說法，其實原民會和原文會雙方都曾來找過我，站在公廣集團的立場來講，我們非常樂見他們獨立設台，而我也曾非常清楚的對他們表達過這樣的說法，我實在不知道委員所講的這種說法是從何而來。
鄭委員天財：那為什麼你們不移給他們去管理呢？你們應該要主動移給他們啊！
趙董事長雅麗：我們有跟他們說過，只要他們有編列這方面的經費……
鄭委員天財：原住民族媒體的近用權和主體性，你們應該要予以重視才對。
趙董事長雅麗：是，我們也是這樣的說法。
鄭委員天財：本席曾和龍部長討論過原住民族文化的主體性，現在在台灣這個社會當中，根本沒有原住民族文化的主體性可言，連傳播、電視都是一樣。既然法律已經通過了，也已經產生了董事，你們就應該主動把管理權還給他們，並告訴他們這是他們的職權才對。在這麼多董事當中，原住民只有一位，甚至現在還沒有對不對？
趙董事長雅麗：對。
鄭委員天財：你要知道，財團法人原住民族文化事業基金會的董事全部是15個，以這一屆的董事來講，其中有10個是原住民。
趙董事長雅麗：我瞭解。
鄭委員天財：下一屆的董事也已經產生了，在15個董事席次當中，有11個是原住民，這樣才有主體性，你們為什麼不把管理權還給他們？
趙董事長雅麗：站在學界出身的立場，我完全同意委員的說法，當他們來找我的時候，我確實是同意也希望他們自己能夠去申請。
鄭委員天財：雖然你同意，但是卻沒有要把管理權還給他們的動作。可能是因為你少管事，所以你並不清楚，但本席還是要問你，請問原民台的頻道執照什麼時候到期？它的期限是六年，請問是到什麼時候結束？當然你們可以說期限是六年，現在還沒有結束。請問什麼時候結束你知道嗎？你應該不曉得吧？
趙董事長雅麗：我不清楚。
鄭委員天財：可見你根本沒有管，你們只是要錢而已嘛！我告訴你，原民台的頻道執照到今年12月結束，財團法人原住民族文化事業基金會在今年4月就向國家通訊傳播委員會（NCC）提出頻道執照的申請，而你們也提出了申請。因為到年底就結束了，而你們又提出申請，而且是以公視基金會的名義提出的。現在你說你不知道，但是你們卻又提出申請，現在讓NCC不知道怎麼辦？你知道嗎？
趙董事長雅麗：報告委員，公股條例裡面有規定，政府必須編列這樣的獨立預算給客家電視台和原民台，然後再交由我們基金會辦理。所以今天如果原民會要讓電視台獨立設台，則應自行提出申請取得事業執照，否則……
鄭委員天財：對，他們在4月份就提出了。經過NCC審查之後，在9月份做成決議，也就是國家通訊傳播委員會第505次委員會議做了決議，它先確認財團法人原住民族文化事業基金會有沒有資格來經營原住民族電視台。它的第一點決議：「同意財團法人原住民族文化事業基金會符合衛星廣播電視法申請設立衛星廣播電視事業之主體資格。」可見已經經過國家通訊傳播委員會確立了原民基金會經營原住民族電視台的一個主體資格。現在國家通訊傳播委員會面臨什麼問題呢？在第二點的決議裡面，它就是面臨「你們又提出申請」這樣的問題。期限6年，結果又提出申請，讓它不知道要怎麼決定，到底該給原民基金會？還是該給公視基金會？之前他們也開了很多次會議，你們的人員都知道，都沒有告訴妳嗎？
趙董事長雅麗：有，我知道。因為站在公共電視這邊來講，我們也是依照廣電法要提出……
鄭委員天財：妳剛才說過，按照妳學者之見，何況是法律又明定原民基金會設立的目的就是要經營原住民族電視台。它既然已經成立這麼多年了，你們還拿著不放，妳也可以申請註銷啊！妳知道嗎？妳可以申請註銷你們的執照啊！就是說：「基金會已經成立了，按照我學者之見，何況法律又規定了。你們什麼時候可以接手，我就申請註銷。」妳應該這樣做才對啊！可不可以這樣做？
趙董事長雅麗：我希望這樣做。
鄭委員天財：不能嗎？妳希望？那就請妳努力好不好？
趙董事長雅麗：這裡面有很多法律衝突……
鄭委員天財：既然妳希望這樣做，那就去努力。
趙董事長雅麗：我願意。
鄭委員天財：因為今天已經是10月底，明天就是11月了。就算妳現在要發給財團法人原住民族文化事業基金會，它也來不及接了，所以必須要有一個緩衝期。我建議趙董事長去努力，怎麼努力呢？妳要跟NCC講，因為它在等你們的公文，妳要說：「你先給我……」因為新的一定要先給妳，不然的話就要關台啦！所以請NCC先給妳，到時候妳會提出申請註銷。什麼時候申請註銷要寫清楚，不寫清楚會怎麼樣呢？它就無法發給原民基金會。所以一定要把接點接好，這是必然的。要怎麼樣接好？妳本來應該要去設想這些事情，不是我立法委員去設想這些事情，因為法都有了，所以妳要設想好、要協調好，然後說：「你原民基金會什麼時候可以接？」然後妳就要跟NCC講它什麼時候可以接，之後妳就可以提出申請註銷。這樣的話，才可以銜接好，才不會有空窗期，才可以符合妳剛才的學者之見以及事實上法律就是這樣明定。可以嗎？
趙董事長雅麗：可以，我們積極研議，而且積極進行。
鄭委員天財：好，非常謝謝趙董事長能夠往這個方向去努力。我們一起來努力，好不好？
趙董事長雅麗：好。
鄭委員天財：原民台在這段時間，因為董事難產……
趙董事長雅麗：對，確實是。
鄭委員天財：妳也很辛苦啊！但是怎樣去做好未來應該做的事情，因為現在的狀況，妳很難管，對不對？這個經營等於沒有經營嘛！所以現在這個新聞節目，國外的比例非常高，真正屬於原住民族文化、教育、權益這方面的非常少，尤其是新聞節目的部分。那國外的跟原住民也沒有關係，播了一大堆國外的新聞節目，真正非常重要的議題，不管是在立法院或是在地方，都沒有辦法被報導，而且集中在某些地方。以10月份來看，5個直轄市中全部集中在新北市，基隆沒有、台北市沒有，都是0，而且是集中在某個人啊！這樣對嗎？何況人口最多的花蓮、台東、屏東也都沒有。因為你們沒有時間去管他們嘛！妳就交給原民基金會，因為它有11個董事，可以好好的去了解、去協助。
本席還有很多要談的，但因時間關係，主席也很辛苦，給我們很多時間了。趙董事長，我們努力，好不好？
趙董事長雅麗：是，謝謝委員。
主席：請高委員金素梅發言。
高委員金素梅：主席、各位列席官員、各位同仁。自從龍部長接了這個位置，本席今天是第一次在這裡以委員的身分和部長交談。既然是這個身分，我想我們就必須針對一些問題來作探討。
首先，我還記得部長以前告訴我說：「原住民的聲音要非常的大、要非常的堅持。」那個時候，我們一起參與了總統府前面的一個運動。這句話激勵了我，我從來沒有忘記部長對我說過的話以及對我們族人說過的話，所以到現在，我一直非常大聲，也很堅持，可是也有很大的無力感跟無奈。
從這個預算來看，妳說現在文化部裡面，有一個「村落文化紮根」計畫，對象共有7835個村，請問有包括原住民村嗎？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。相信委員也了解，我們不可能用這麼有限的資源，讓號稱7835個村落都能得到一定的資源。這主要是激勵我們所有同仁，要把村落緊緊的放在心裡，做為一個努力的目標。這是第一點。
第二點，原住民村落當然在我們心裡。
高委員金素梅：也在這7835個村落裡面嗎？
龍部長應台：當然。
高委員金素梅：請問「7835」這個數字是按照縣府送上來的資料？還是文化部自己到地方上去看，發現一些成型的或是只要推他一把，他就可以往上走的部分？這個數字是怎麼調查出來的？
龍部長應台：這個數字是從內政部取來的，就是現在整個台灣的行政區劃分裡面最小的單位，也可以說是最接近泥土的單位，一共是7835個，所以我們就用內政部的這個數字當做標誌。
高委員金素梅：部長跟原住民的接觸非常多，相信妳也清楚，原住民族的幾個部落有一些藝術家和文化工作者，其實在部落中已經奉獻很長一段時間了。他們跟縣府要資源也要不到，所以絕大部分的時候，他們都是勒緊自己的褲帶，自己去做一些部落文化傳承工作。因此，本席建議在文化部裡面，也就是在「7835」這個計畫之下，設立一個窗口，讓我們可以直接跟原住民的部落連上線，請問部長，有沒有可能？
龍部長應台：這我們當然可以去討論一下，但是我要跟委員解釋，我覺得我們要扶植原住民藝術家，並不是單一一個司或科去做。這個扶助的精神其實滲透在我們所有的司裡面，譬如說，當我到溫哥華哥倫比亞大學談合作案的時候，第一個就是說，如何讓我們原住民的相關博物館以及博物館人才，跟他們形成交流的機會。
第二個，當我和瓜地馬拉談藝術村和藝術家、文學家的交換時，我們特別提出來要有原住民藝術家被送到國際去。所以有關的扶植幾乎是滲透到我們所有的措施裡面。
高委員金素梅：以本席在立法院這11年的經驗來看，部長要管的事情真的非常多，如果說滲透到部裡面的科、室，其實會很困難。我剛才從交通部觀光局過來，他們也要特別針對原住民部分成立原住民推動委員會。本席建議，這個委員會也應該邀文化部加入，不知道部長知道這件事嗎？
龍部長應台：交通部的事情我不知道。
高委員金素梅：事實上，這個委員會已經邀請文化部參與。我要說的是，部長要處理的事情非常、非常多，像這種事情就沒有部屬告訴你，可見得對原住民事務其實不是那麼關心，因此本席才要建議，我們有這樣的平台。
其實很簡單，原住民只有30個山地鄉、25個平地鄉，一共55個鄉。其中山地鄉跨了12個縣市，如果要以村和部落來說，這30個山地鄉一共有270多個部落。部長，這其實不困難。本席要講的是，如果文化部和觀光局、原民會、勞委會可以橫向做一個協調的話，其實原住民就只有這55個鄉，並不困難。請問部長，我們可不可以資源整合？可不可以政策一貫的落實？例如勞委會對於原住民地區的技職訓練和文化的補助能不能整合？當我們補助的同時，當我們訓練技職人員的同時，如果能夠和產業連上線，不要把我們的資源分散掉，那他就可以馬上活起來。
本席建議，針對7835村落札根計畫，我們是不是可以找幾個示範點？而這個示範點其實原民會手上都有資料，本席手上也有資料，譬如北泰雅地區有幾個工作坊已經做得很好了，但是他們需要觀光局把它列入所謂的觀光產業鏈中，把觀光客引進去。然而要把觀光客引進去的同時，地方的文化產業要出來，所以文化部是不是可以在這個部分加一點力量？勞委會是不是也可以加一點力量？也就是說，對於原住民地區，各部會的資源不要打散了。如果集中起來，其實很快就可以看到他的進步。
我再舉一個例子。我知道原民會主委很辛苦，不知道他有沒有和部長溝通過？
龍部長應台：我們是老朋友，但是因為在組改，他大概體諒我們正在排山倒海的工作狀態，所以還沒有談過。
高委員金素梅：我跟部長解釋一下。原民會對於我們文化產業的部分，一年編列的預算只有9千萬，項目名稱是文化維護發展，裡面有一大部分是行政人員的業務費。我計算了一下，原民會用在原住民文化發展產業上的預算，一年大概只有5千萬而已。部長，5千萬要用到14個原住民族群，也就是55個鄉，將近1千個原住民部落！當看到所謂的文化發展基金時，大家就會知道，為什麼原住民部落的文化發展這樣的脆弱。
或許大家會想，縣政府可能會編列預算。部長應該清楚知道，原住民地區地廣人稀。我們原住民人口沒有辦法影響縣市首長的產生，所以縣市首長寧可把錢拿去放煙火、把資源放在選票多、眼睛看得到的地方，於是乎原住民部落又沒有人管了。所以原住民文化能夠延續下去、能夠依靠的最重要部會就是文化部。
本席今天看了很多部長的報告，開始有些憂心和擔心。因為縱使部長對原住民再瞭解，你想協助我們，可是在你的部會裡面，沒有一個窗口直接跟您報告的時候，其實您是會被遺漏的，因為您的工作真的太多了。舉凡整個台灣的文化、影視的文化、兩岸的交流、國際的交流，都落在您的肩上。所以本席真的建議，是不是你們有一個窗口可以留給原住民，做為你各局處裡面的整合窗口？如果我們立委要到你們所有的各局處去，其實是很辛苦的。部長，是不是可以往這方面思考？
龍部長應台：委員，我想你清楚我對原住民的重視。
高委員金素梅：我瞭解。
龍部長應台：甚至在預算、各司的業務裡，對原住民其實是滿重視的，包括我剛才講的，連藝術村的駐村和送到國際，我都有特別提起，特別重視。
高委員金素梅：對。
龍部長應台：委員的建議，我帶回去跟同仁商量、瞭解一下。對於原住民的扶助雖然重要地散在各個司裡面，但是不是要有一個比較整合的作法，我回去再跟同仁商討一下，好不好？
高委員金素梅：好。本席真的認為我們需要這個窗口，而且這個窗口可以直接跟您報告。要不然每個司、每個科都要去瞭解，其實也是很辛苦的。如果有這個窗口可以整合，我們會很快看到原住民部落的藝術、文化馬上就起來了。我相信，這也是部長任內最想做的事情。
另外，部長的報告中有一個培育4個國家表演團隊參與國際重要藝術節或劇場展演活動，請問當中有沒有原住民的團隊？
龍部長應台：我不知道……
高委員金素梅：在報告第6頁，您提到培育4個國家表演團隊參與國際重要藝術節或劇場展演合作，作為文化的先鋒，呈現傳統與當代並重、多元而融合台灣特色。我相信大家應該不會排斥，原住民文化其實是最能代表台灣文化的象徵。
龍部長應台：對不起，我正在瞭解這部分是屬於哪項預算。
高委員金素梅：就是102年度施政計畫第6頁，應該是第9小項提到，在文化部全面啟動全球佈局行動方案的同時，推動文化部所屬的4個國家表演團隊，參與國際重要藝術節或劇場展演活動。請問部長，這4個團隊中有沒有屬於原住民的團隊？
龍部長應台：這4個屬於文化部的表演團隊，指的是我們傳藝中心下的，比如說國光、國樂團、國立交響樂團等。這4個是原來所屬的單位。
高委員金素梅：我想，最能夠代表台灣到國際上的，大家應該不會否決原住民的文化吧？應該不會。
龍部長應台：當然不會。
高委員金素梅：因為真正最代表、最凸顯台灣特色的，就是原住民的文化。因為像閩、客，其實在大陸上都有，所以本席建議你們可以多增加一個最能代表台灣特色的項目，培育一個原住民團隊可以出去代表國家。
龍部長應台：對於支持原住民的補助和獎勵方式，我們本來就一直都有在做，包括把獨立樂團送到香港去演出，這些事情我們都有在做。如果委員所指的是另外設立一個國家表演團隊，像國光、國家交響樂團一樣的話，這部分可能牽涉到經費的問題。
高委員金素梅：本席必須提醒部長，這是馬英九在競選白皮書上所講的，他說他要成立而且培植一個原住民的國際團隊來代表台灣，請問你剛剛說這是由誰在負責？是不是可以請他來向本席作個報告？
龍部長應台：這部分是由傳藝中心負責的。
高委員金素梅：傳藝中心有誰可以上台來說明？
龍部長應台：是方主任。
高委員金素梅：在文化部還沒有成立之前，相關負責單位還是稱為文建會，本席一直要求文建會提供關於在原住民地區培養藝術團隊的資料給我，但是他們卻一直不提供，在此本席要提出最嚴正的抗議。我們可以看到，到目前為止都還沒有培植出一個原住民國際文化團隊，本席希望部長上任之後，能夠培植這方面的人才。據本席所知，現在有一個原住民團隊具有非常高的水準對不對？
主席：請傳藝中心方主任說明。
方主任芷絮：主席、各位委員。關於委員剛才所提到的這一項，其實在原民會有一個扶植團隊，關於總統所提政見的部分，也是由原民會直接來執行。
高委員金素梅：你不要再告訴我這是原民會的工作了，為什麼一定要交給原民會去做？我剛剛已經跟你們說過了，原民會的文化發展維護經費只有9,000萬，在這9,000萬當中，他們必須承擔人事費用，所以真正可以拿來運用的只有5,000萬，除了交給縣市政府執行的經費之外，他們還要負責14個原住民族的事務以及培植小團隊，請問要培植一個能夠代表台灣出去表演的國際文化團隊，每年政府要給他們多少錢？
方主任芷絮：關於這部分，我可能沒有辦法回答。
高委員金素梅：為什麼沒有辦法回答？
方主任芷絮：因為這方面是屬於文化部藝術發展司扶植團隊的業務。
高委員金素梅：請問誰可以來回答？究竟枎植一個國際團隊要花多少費用？
龍部長應台：現在我們所列出的四個團體，其實都已經有很長的歷史，他們一直都是由公家支持的團體。另外，我們透過補助和獎勵所扶植的團體，很多也都是國家級的，包括圓舞者在內，早在文建會時代就已經作了很多扶植。在目前文化部所補助的團體中，其實也有很多原住民團體，譬如我們補助他們去大陸或國際上作演出，這方面也都有國際的規格。
高委員金素梅：這些本席都瞭解，我在立法院已經11年了，為什麼今天本席不把氣出在你身上，而是出在別人身上？因為這些公務人員已經在這邊待很久了，而部長才剛上任不久。本席必須在此提醒部長，只要一談到原住民的文化，他們就推給原民會，這就是文建會一直以來的態度。剛剛本席已經說過了，原民會在這方面的預算一年只有9,000萬而已，扣掉一大半的人事費用，可能只剩5,000萬可以拿來作為文化推廣發展之用，這5,000萬必須負責14個原住民族群54萬人口的相關事務，所以根本就不夠。如果大家不排斥原住民文化是最能代表台灣的文化，為什麼不能在你們所列的四個團體之外，再加上一個原住民的團體呢？圓舞者這個團體已經培養了那麼久，難道它不夠水準嗎？如果它夠水準的話，是不是你們所扶植的團體能夠從四個變成五個呢？針對這一點，請部長好好思考好不好？
龍部長應台：關於對原住民的重視以及文化部剛成立所要推動的事項，我們回去之後好好來思考一下，看看要怎麼樣表達我們對於原住民的重視，也就是說，我們必須進行整體盤點，然後再跟委員溝通及請教。
高委員金素梅：好的，本席相信部長，你一直告訴我說要大聲說出來，今天我已經很大聲了。你們必須拋棄文建會以前那種官僚的態度，如今部長希望原住民的聲音夠大聲，本席也希望原住民能夠代表台灣出去表演，為台灣這塊土地好好爭光。本席信任部長，請問多久的時間內，我們可以再坐下來討論？
龍部長應台：請給我們一點時間好不好？
高委員金素梅：一個月夠不夠？
龍部長應台：是不是可以等到這個會期結束之後，屆時有新的預算撥下來，而我們也會進行整體業務大檢討。而且這方面還牽涉到我們必須去瞭解原民會已經有哪些措施，然後我們才能避免資源重疊。請給我們一點時間，我們一定會把盤點的結果向委員報告。
高委員金素梅：本席必須提醒部長，以前談到原住民的文化問題，文建會就把它推給原民會，意思就是原住民好像不是這個國家的同胞，而是化外之民一樣。本席希望部長上任之後，能夠告訴底下的部屬，請他們不要有這種想法和概念，原住民也是中華民國人民，當然文化部的資源他們也可以利用的好嗎？
龍部長應台：好的，我們回去以後會討論一下。
高委員金素梅：謝謝。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。部長剛上任，文化部也剛起步，針對文化創意產業之發展，政府制定了文化創意產業發展法，而且已經實施多年。部長上任以後對此加以檢討，到目前為止，這部法令已經實施了將近十年……
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。不是的，文創法是99年才通過的。
許委員添財：作為挑戰2008國家發展重點計畫的文化創意產業發展計畫，期程是從91年到96年為第一階段，97年到102年是第二階段，並列為愛台十二項建設及行政院六大新興產業之一，所以到目前為止已經行之十年了。99年2月3日頒訂文化創意產業發展法，這項新法賦予你們一些新的工作項目，所以你們也編列了一億多的新增經費。現在本席所要請教的是，在你們推動文化創意產業的過程當中，過去十年有哪些缺失是值得改進的？請問文化部自行檢討的缺失是什麼？
龍部長應台：報告許委員，推動文化創意產業確實已經超過十年的歷史，雖然之前我並不在這個位置上，但是在推動的過程中，各界及行政院本身都發現有裝備不足的問題，所以後來才會制定文創法，希望藉此解決工具不足、裝備不足的問題。從99年文創法出現以後，我們才有了一些武器，我們根據文創法、有法源才能做某種性質推動的獎勵或補助，有些是文創法給了這個武器，但是我們沒有足夠的預算去執行，像文創法有一條條文規定可以去編體驗券，讓離島、偏鄉弱勢的孩子們都有機會來體驗文創的經驗，但這牽涉到要編1億或者到10億的預算，這部分的預算不足，雖然它給了我們武器，但是我們卻無法使用。此外，它也給了我們一個基礎，讓我們可以成立文創院。
許委員添財：隨便講都可以講出哪一些該補充、哪一些該加強、哪一些該增進，但是過去已經實施過、執行過的要如何做檢討？檢討之後有哪些改進方案？如果是沒有做的，以後要做則以後再說，但是以前做過的就要去檢討，不能說做過就算了。
龍部長應台：有的……
許委員添財：從第二期來看，第二期編了56億9,934萬4,000元，到今年8月底為止，執行數已經達到45億9,729萬2,000元，所以光第二期就已經用了45億以上。
龍部長應台：這個數字是包括整個行政院，連經濟部的數位內容全部包含在內，並不是只有文建會或文化部。
許委員添財：那我們就做總的檢討，根據文化部最新公布的統計資料顯示，91年至99年度的文創產業營業額從4,353億上升為6,616億，上升了56%，10年增加了52%，再來看文化創意產業的內容，像媒體類、廣播電視業、廣告業，媒體、廣電、廣告固然包含文化創意，但是它有一些是跟文化創意無關，所以就泛稱、泛指文化創意，文化創意正流行，就像過去三民主義統一中國很流行，到處都是三民主義統一中國，三民主義沒有幾個人唸得通，結果到處都在講三民主義，今天則是到處在講文創，只要是文創就有錢，文創就可以花錢，文創好像就是有未來性、發展性、前瞻性、高人一等，什麼都包在文化創意產業，如果沒有文創，廣播、廣告、媒體10年成長52%也太少了吧！
龍部長應台：是。
許委員添財：你也認同啊！所以文化部應該把真正屬於文化創意產業的部分具體抽離出來，再好好重新定義、界定範圍、好好的做統計，應該這樣才對。如果沒有這樣的精緻、細膩，那就是打混仗，打混仗不可能真正的成功，我相信你也認同吧！
龍部長應台：是，那當然，我認同。關於15加1，對於文創產業的認定，其實這是寫在文創法裡面，所以委員方才說的廣告等也都算進去，臺灣現在所採取的這種對文創的認定是比較走英國的路線，比較不是法國的路線，如果是法國的路線就不會選這麼多類，全部都把它納入文創產業。
許委員添財：那你就要建議啊！不應該這樣子啊！
龍部長應台：但是文創法已經界定了。
許委員添財：有些是在經濟部的，在經濟部的不表示就沒有文創哦！
龍部長應台：有，這15加1裡面還有一些相當程度是屬於經濟部的，甚至於包括設計、廣告，都是經濟部的業務。
許委員添財：文化產業化，產業文化化，不管從哪個角度看，它都有透過文化、創意而產生附加價值，但是真正屬於附加價值這部分要抽出來，好好加以界定，然後想出如何增進它的價值、增進它的作為、增進它的功能、增進它的市場。現在它的定義不清、含糊籠統、概括、包山包海，所以大家都亂用文創這個名義。
龍部長應台：是還好，15加1是現在臺灣基本上已經達成共識的範圍，我也瞭解您的意思，其實我們還是要取其中的核心部分，然後再重點的突破，而不是散彈打鳥的方式，您這個觀點我是贊成的。
許委員添財：再來，在文化部、文建會原來的業務裡面有一個價值產值化的計畫，對不對？
龍部長應台：是的。
許委員添財：關於價值產值化的計畫，現在又有一個文化創意產業的推動，請問是否應該整併？不能說多一項就多一些經費。
龍部長應台：它是文創策略的一部分。
許委員添財：所以應該跟整個文創做個整併。
龍部長應台：沒有錯，它是整合的，一定是整合的。
許委員添財：但事實上是分開作業啊！你的計畫推動是分屬不同的部門、分屬不同的人，你們應該要整合啊！這部分現在的情況如何？
龍部長應台：跟委員解釋一下，它一定是整合的，比方說，我們說要價值的產值化……
許委員添財：價值產值化社會發展中程個案計畫列了4年的期程，總經費是27億餘元，這個經費跟剛才我所提到的第二期的文創有56億多是不同的吧！
龍部長應台：是不同的。
許委員添財：但是這邊就有另外的27億餘元，你當部長對於兩部分的錢、人，當然分開做沒有錯，但是要分進合擊、分工合作、系統整合、功能互補，應該要這樣才對啊！這一點你做到多少？
龍部長應台：委員現在所說的完全正確，這正是我們努力的方向，兩邊一定是互補的而且是有延續性的，比方說一元多用的概念，一個文本的附加價值之加值運用是多面的。
許委員添財：事實上，我們的資源非常有限、相對稀少，而且範圍又那麼大，分項又這麼多，總要有一個核心、主軸嘛！
龍部長應台：要有重點。
許委員添財：重點的部分應該有年度計畫、目標管理，關於文創的發展，請問明年度的重點是什麼？具體的預期目標是什麼？你將如何進行目標管理？請部長對此加以說明。
龍部長應台：關於目標的管理，在重點方面，我們是要在以前已經做下的基礎上來做，比方說我們的電影、電視、流行音樂，它是相對之下比較成形的產業，所以在已經成形的基礎上，我們要跟它做更大的國際市場之拓展，而在比較微型、micro的部分，產業的創意很強，可是它的產業模型比較小，第一，我們去做人才的培養；第二，我們給它輔導，讓它的產業可以升級；第三，我們做橫向的產業鏈的結合、異業的結合。比方說，文學本身跟流行音樂或跟電影之間的產業鏈可否予以結合？然後從創意端可以走到最後的市場。
許委員添財：這是您的構想，在這些構想上，本席具體的期待，有個既定的目標，有明確的計畫，然後進行目標管理，所以到時候可以實現，而且這個實現值應該是可以量化的。大家在說行政漫無標準，什麼叫做行政效率高？什麼叫做行政效率低？這又不像企業，賣多少東西、賺多少錢，但是可以相對比較，人次也好，金額也好，民調認同度也好，要有具體量化目標，不管這個指標是質的指標，或是量的指標，要有具體的預期與努力，不然，一年很快就會過去。
一般人都認為文創很抽象，其實真正懂的人或做好的人，不會覺得抽象，有時候一個靈感，就可以產生很大的市場功能，發揮相當高的價值收益，所以，這不是抽象的。就以我自己的感想來講，我在台南市長9年任內，就是以文創來進行都市建設，因此古蹟不是修復，而是活化，修復只是活化的必要條件，修復不見得活化，但目標是活化；從修復到活化，目的就是讓它的附加價值倍增。譬如我們讓赤崁樓充當秀場，讓LV拍廣告，那附加價值就高了因為赤崁樓也因此打開了知名度。再看看北京，他們的中央製幣廠就以赤崁樓為背景製作紀念幣，這是因為2004年赤崁樓上了華盛頓郵報國際旅遊版版面，成為推薦美國人必須前往而被國際所遺忘的重要景點之一，因為它是亞洲第一個西化的行政中心，這時赤崁樓就變成有價值了，但是我們把赤崁樓當成什麼了？根本沒有人推崇。台南大億飯店老闆到北京去，人家送他一個紀念幣，他拿回來告訴我赤崁樓被放在紀念幣上，我告訴他早就知道了。其實有很多文創可能是故事，可能是歷史，也可能是人物形象，所以，你們要動腦筋，不是猛花錢、醜人多作怪、標新立異、出奇制勝，好像不嚇死人不甘心，結果弄的天下大亂，笑話一場！表面上硬說這樣是搞文創，結果變成騙局一場。文創雖然是滿抽象的，但是以我的經驗來講，如果有文創的概念、理念，有文創的價值觀，那麼做不同的事就不一樣，這是真的，不是假的，但是它把這個真擴大為很大的感受，真的東西可能對我們而言無動於衷，但是同樣是真的東西，透過包裝，透過行銷，透過解說，透過某種形象的變造，或是不同的表達方式，群眾感受到的結果就不一樣，這就是文創啊！
剛才有委員提到，原住民最具台灣代表特色，原住民很能夠代表台灣，但原住民不等同於台灣，台灣還有其他文化，台灣還有漢人文化、荷蘭文化、日本文化，還有現在西方的文化……
龍部長應台：還有客家文化。
許委員添財：所以台灣怎麼是閩南文化？亂講。台灣超越中國，突破中國，領先中國，台灣可能是中國的未來，起碼中國是跟在我們後面跑，所以，鄭成功文化節到中國去，他們自己都自嘆不如，中國文化節的展覽，就是文創啊！他們到廈門展覽，福建省副省長當場發飆，質疑怎麼連鄭成功文化節都搞輸台灣！我們是贏他們的啊！我們也沒聽到文建會有褒獎我們一下！大家互相勉勵啦！坦白講，以目前文化部的作為，我是不好意思批評，前面10年已經花了幾十億，現在再花幾億元，如果在心態、作法上不澈底的改變，再弄一個專案辦公室，更是把責任推出去。謝謝！
龍部長應台：謝謝委員。
主席：接下來登記發言的江委員啟臣、楊委員瓊瓔、李委員桐豪、李委員昆澤、薛委員凌、廖委員正井、盧委員秀燕、楊委員麗環、陳委員亭妃、蔡委員其昌、廖委員國棟、劉委員櫂豪、林委員正二、黃委員偉哲、林委員滄敏、簡委員東明、江委員惠貞、林委員明溱、蘇委員清泉、黃委員文玲、陳委員雪生、黃委員志雄、管委員碧玲、姚委員文智、蕭委員美琴、潘委員維剛、吳委員育昇、徐委員耀昌、吳委員育仁、林委員德福、吳委員秉叡均不在場。
請邱委員文彥發言。
邱委員文彥：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教龍部長，這次的預算是你到任前就編好了？還是你到任後才編製，或是才增修過的？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席、各位委員。是我到任後，而且是經過兩個階段整合。我二月到任，五二O之前，是文建會從下而上的盤點；五二O之後，新聞局的部分加入盤點。
邱委員文彥：所以，內容你都看過了，你滿意嗎？整個架構你滿意嗎？經費預算的編列方式和優先次序、重點，你都同意嗎？
龍部長應台：優先次序的重點是我核定的。至於架構，因為要跟行政院的規定配合，必須有社會發展或科技發展項目，這部分必須跟著行政院的規定走。
邱委員文彥：是，文創產業總共要花多少經費？
龍部長應台：文創司是6.9億。
邱委員文彥：是這一年？
龍部長應台：就是102年，明年。
邱委員文彥：去年花了多少錢？
龍部長應台：以前沒有。
邱委員文彥：今年開始？
龍部長應台：文創司是從五二O 之後才有。
邱委員文彥：過去文創產業有沒有任何補助、計畫、歲出？
龍部長應台：也有，以前是在一處……
邱委員文彥：去年有多少經費？有沒有10億？5億？
龍部長應台：沒有，今年是8.9億。
邱委員文彥：去年呢？去年有沒有？
龍部長應台：我要問一下會計單位。
邱委員文彥：因為有些是延續性計畫，對不對？
龍部長應台：委員垂詢的是100年度的嗎？
邱委員文彥：是。
龍部長應台：那還要再去查資料。
邱委員文彥：文創是新設的司，而部長也看過這些架構，但是本席認為文化是非常廣泛的，很多東西，包括影視、博物館展覽，甚至是一些有形、無形資產的保存，都非常重要，因此，優先次序的安排及經費的分配，其實是本席比較關心的。有關文創方面的經費，動輒上億元，請問部長，有必要這麼多嗎？這部分，是不是請文創司說明一下，你們這幾個計畫有沒有重疊的地方？另外，就你們全盤的規劃及近幾年做的計畫，是不是也請司長簡要說明，並提供給本席相關報告？
主席：請文化部文創司連司長說明。
連司長玉蘋：主席、各位委員。跟委員報告，我是五二O之後才上任接文化部文創司這個新單位，據我所知，今年度的經費是8.9億，明年度我們編的預算是6.9億，中間少了2億，主要是屬於公共建設部分，另外，五大園區硬體建設經費也比較縮小，明年我們要轉為強化軟體建設部分，所以，在價值產值化部分，今年編了1.2億，而這1.2億是要進行前瞻性的新工作，針對產業鏈的完整性，我們建構了一個雲端文創咖啡廳，還有一個加值運用平台，這些都是新增的部分，與過去也都沒有重疊。既有的部分，則是依據文創法及文創方案裡環境基礎建設的部分，另外，依照文創法相關補助部分，也都是賡續辦理，其他部分都沒有重疊。
邱委員文彥：其中有一個有關國際大獎部分，需要幾千萬元，是不是？
連司長玉蘋：2,500萬元。
邱委員文彥：這是要做什麼？
連司長玉蘋：按照文創法第十二條規定……
邱委員文彥：辦一個國際大展需要五千多萬元嗎？
連司長玉蘋：不管是個人、團體、學校、學生，如果參加國際性獎賽，得到相關獎賽名次，我們會給予獎勵金，並且補貼出國相關費用，這是按照文創法第十二條規定辦理。
邱委員文彥：麻煩司長和本席的辦公室約個時間，請你就文創產業相關計畫，特別是明年部分，在一個星期內向本席做個報告。
連司長玉蘋：可以。
邱委員文彥：另外，請教部長，你們有許多部分是補助地方政府，充實縣市的文化設施，例如屏東有演藝廳興建工程，台中有大都會公園，苗北有藝文中心等等，其實過去就有很多人認為我們的硬體建設太多，對於這樣的預算編列，你是不是也有這樣的感覺？
龍部長應台：這些全部都是以前就核定的計畫。
邱委員文彥：在你到任之前，早就核定的？
龍部長應台：對，全部都是。
邱委員文彥：有沒有調整空間？
龍部長應台：沒有，完全沒有調整空間，全部都是頭已經洗下去的計畫。
邱委員文彥：這部分，也請提供本席一份報告，相關詳細內容，本席必須再重新檢視。
龍部長應台：好。邱委員，其實我個人對於任何興建的硬體工程，都是非常謹慎，因為我總是想到後續軟體經營內容及營運方式。
邱委員文彥：我們都是站在替政府做事的立場，立法院當然要監督行政機關。有關文創部分的質疑，其實是來自於當時對「夢想家」的爭議，所以，是不是有相關計畫預算過度浮編情事，本席相當關注，我並不是質疑你，而是我必須了解整個計畫內容。
另外，硬體設備不斷增加，我是比較擔心是不是文化部挺不住，受制於地方勢力壓迫所致？因此，如果我們可以清楚了解，就可以支持文化部，讓你們站穩腳步，挺起胸膛，這才是我關切的重點，所以，我一開始才會問你，有關歲出預算部分，是不是經過你而通過的？你是不是完全同意？相關計畫優先次序是不是都支持？如果不是，我們就可以全盤改變，刪減部分預算，這樣才能讓我們的預算編列更有效率，也才更有成果，以最精簡的經費，達到各方都期待的結果。
龍部長應台：對！我要向邱委員報告，在我們這個很長的內部盤點過程中，我也經常跟我的同仁講，請他們就哪些工程是不該做的、是壓力下做出來的，或是可以改變的提出意見，這些我們都在先前盤點過了。我們會給委員相關報告。
邱委員文彥：本席覺得文化部很多單位都很努力，過去我也看過一些展覽，例如歷史博物館張館長辦了很多很有創意的活動，譬如立體書等等，這都是非常好的活動，我相信各單位都是非常努力，這點，本席要給部長和相關同仁高度的肯定。接下來本席要請教文化資產局王局長，土城普安堂的這個案子，現在進行的怎麼樣？
主席：請文化部文資局王局長說明。
王局長壽來：主席、各位委員。土城普安堂是屬於新北市政府主管。
邱委員文彥：部長了解這件事嗎？
王局長壽來：部長很了解這件事，也能掌握整個狀況。
邱委員文彥：現在進展為何？
王局長壽來：我們曾經在文化部召開過兩次協調會議，因為新北市政府是它的主管機關，而市政府認為它和慈佑宮的法律糾紛已經三審定讞，慈佑宮要求普安堂拆屋還地，所以，新北市政府就沒有把普安堂審議成歷史建築。市政府的意思是，要審議成歷史建築，土地糾紛必須先解決，如果解決了就予以公告，沒有解決就結案，所以，現在這個案子是結案了。在我們召開的兩次協調會時，普安堂希望中央政府可以助他們一臂之力，所以，我們提議他們向中央政府訴願，最重要的理由就是，新北市政府在審議時附帶條件表示一定要把土地問題解決，才予以公告，這樣的作法有沒有違反文資法，還有解釋空間。另外，我也跟部長報告過，因為主管機關是新北市政府，希望新北市政府的大家長朱市長和徐副市長，可以出面擔任魯仲連，協調慈佑宮和普安堂，讓他們可以達成協議。
邱委員文彥：這個案子有很多委員都非常關心，請部長和局長持續關注。我是比較擔心引起宗教戰爭，因為兩方現在是水火不容，慈佑宮似乎不願意再跟你們協商，如果他們採取強硬作法，就是強制拆屋；本席以為，這個雖然是地方政府權責，但是新北市政府在處理過程中加上這些附款是有疑問的。依照文資法的宗旨，是要儘量保存文化資產，這是部裡可以堅持的一點。我們無意介入他們之間的私權糾紛，但是站在文化資產保存立場，我們應該要支持古蹟、歷史建築物及遺址等等的保護。
接下來，本席要請教有關水下文化資產的問題，請問部長，知不知道這部分這幾年來的發展情形？
龍部長應台：水下考古、水下工作，王局長知道我非常非常重視，在很早時，文資局就跟我做過完整報告，我自己是認為，如果我們這麼重視台灣地面上的文化資產、歷史建築、古蹟，相對的，我們其實是相當忽略水底、圍繞整個台灣的水下資產，但是同仁也跟我報告過，真正要去發展水下考古，需要巨大經費，因此，現在正在進行的只有和法國之間的一個協定，我是希望可以擴展到和對岸探討水下考古兩岸合作的可能性，但一切都還沒有開始。同時，在人才培育方面，即使我們以後有了經費，人才上可能也是匱乏，所以，人才的培育應該現在就要進行。這是目前有關水下考古的狀況。
邱委員文彥：那現在水下文化資產保護法或條例目前的進展如何？請局長說明。
王局長壽來：報告委員，第一次是有經過文化部審議，後來送到行政院。
邱委員文彥：已經有草案了？
王局長壽來：有草案，但是行政院有意見，退回文化部，再交給我們文資局，現在還在跟多位學者專家諮詢中。
邱委員文彥：希望可以儘快。
王局長壽來：現在馬上會第二次送行政院。
邱委員文彥：剛剛部長特別提到水下文化資產的交流合作，過去貴部是和法國合作，我覺得滿有成果的，也有相當好的基礎，但是每個國家都有其不同重點，中國大陸這邊也有他的強項，在人員方面，他們至少有4、50位專業人員，都是實務和理論兼具，但是水下文化資產探掘、開發，甚至是出水保存，會不會涉及軍事機密？
王局長壽來：這是有可能的。
邱委員文彥：如果將來兩岸合作，你覺得什麼樣的情況下可以合作？什麼樣的情況下不可以合作？
王局長壽來：如果牽涉到國防機密，一定要請國防部人員參與，因為畢竟這方面是他們的專業。
邱委員文彥：是。部長的看法呢？
龍部長應台：當然，這部分現在還言之過早，因為我們跟對岸完全還沒有就這件事接觸過。我現在比較關注的反而是對未來的投資，也就是人才的培養，是不是現在就應該用力著手？我想，跟對岸合作，就一定牽涉到國安部分，但這應該都是列在將來的處理步驟裡。
邱委員文彥：其實也沒有那麼緊張，水下文化資產的探勘、研究，當然會涉及很多的科學儀器，但是只要探勘的儀器、設備、掃瞄、政策等等都是由我們自己進行，應該會比較嚴謹，很多掃瞄器材，包括聲納等等，一掃過去，海底的地形、地貌就非常清楚呈現，當然軍事上是有一定意義，如果那個部分是由我們自己進行，其他在人才的培育，甚至出水文物的保存等等，都有很多合作的空間，也有我們學習的空間，所以，我覺得不能一概而論，當然，這部分安全還是最重要，但也沒有緊張到那個地步，針對這部分，文化部應該持續進行，也要跟相關單位做適當說明。
現在新的東西逐步在取代舊的，對於文化資產的保存、修復，應該要列為重點，但是看起來，現在預算編列這方面似乎比較少，未來文化部是不是可以多加思考如何強化這部分預算？像現在包括流行音樂、硬體設備等等，動輒上億元，但是保存、修護部分，人力、資源都這麼少，所以，本席一開始才會請教部長，對於這樣的預算架構及施政優先次序，部長是否覺得滿意？這是我詢問的重點。
龍部長應台：沒錯！邱委員，其實你問到一個關鍵，但是我們沒有機會說明，就是我們在這個同時，已經完成一個辦法草案，就是讓民間資源可以進入修復古蹟和歷史建築物，也就是一個捐贈、捐款辦法已經完成了。
邱委員文彥：成效如何？
龍部長應台：相關要點剛剛完成。就是根據勸募條例，中間要進行競合，辦法完成、公告之後，就可以讓民間資源進來修復古蹟，我的構想是針對全球華人圈，讓他們有機會參與，譬如一個宜蘭人可以認養宜蘭的某個古蹟，由他負責出資保存。我們現在是有這樣的辦法，讓民間的活水進來。
邱委員文彥：我想這部分是個比較長遠，也是一個可遇不可求的工作，所以要慢慢推動，但是我還是覺得，文化部本身就要具備足夠能量，這就是我今天的重點，也希望部長可以重視，特別是現存的這些古蹟、遺址及相關文物越來越少，破壞的越來越多，相關保存、修復工作應該給予適當對待，那麼你文化部的人力、經費就要強化，請部長可以重視這點。謝謝。
龍部長應台：我們再努力。
主席：報告委員會，登記質詢之在場委員均已質詢完畢。潘委員維剛、陳委員歐珀、林委員淑芬、黃委員志雄之書面質詢，列入紀錄、刊登公報。
潘委員維剛書面意見：
壹、文化創意產業發展計畫為六大新興產業之一，推動10年卻未見特色產業，國際競爭力有待提升，文化部及所屬於本（102）年度賡續辦理文化創意產業發展計畫，分別於「文化創意產業發展計畫」工作計畫下編列「文化創意產業推動與輔導計畫」、「產業集聚效應計畫」，「視覺及表演藝術之策劃與發展」編列策辦國際大獎大賽及華山藝術生活節，另外文化資產管理局、影視及流行音樂局及國立臺灣美術館等，也都有編列各項推動計畫。另行政院於91年度推動「挑戰2008：國家發展重點計畫-文化創意產業發展計畫」，期程為91年度至96年度（第1階段）。97年度至102年度賡續推動第2階段計畫，並列入「愛臺12建設」及行政院六大新興產業之一；有關文化創意產業第2期計畫，本項計畫自91年度推動迄今已達10年，據統計已經挹注大量政府資源辦理。
但是依據文化部最新公布統計資料顯示，自91年度至99年度之文創產業營業額由4,353億元上升至6,616億元，從業人員亦由16萬餘人，成長至17萬餘人，其他如營業家數、就業人口……等均有逐年成長趨勢，文創產業營業額99年度較98年度成長16.1％，占國內生產毛額比率為4.9％，「媒體類」之營業額361.6億元，占54.7%，為目前文創產業之主力，其中次產業營業額最高者為廣告業（1,328.4億元），廣播電視業次之（1,097.9億元），廣告業雖居次產業營業額最高，尚難謂為代表性產業，另近來幾部知名影視作品亦僅屬個案，非屬特色產業，顯示我國文化創意產業雖已推動多年，且挹注龐鉅政府資源，卻未能發展具有特色、代表性之次產業，反觀鄰近國家如日本的動漫產業已成為特色、韓國成功將戲劇、音樂、電影、遊戲…等流行產業，打造「韓流」為國家品牌行銷全世界，大陸亦因廣大資源並積極推動而成效卓著，值得我國借鏡。
本席要求在文化部升格後，應該參考各國文化創意產業成功帶動經濟發展的經驗，並針對我國文化創意產業推動10年，挹注龐鉅資源卻未見特色產業，文化部應趁此機會全盤檢討改進，並師法國際間成功模式，積極提升我國文創達至國際化的契機。
貳、故宮遊客人數逐年增加，依該院100年年報統計，近4年來參觀人數成長最快者為大陸遊客，97年度為12萬3,043人，迄100年度增加至143萬2,498人；其次為日本遊客，100年度為44萬740人，較上年度成長19.46%。仔細分析參觀故宮人數，外來遊客以大陸地區最高，而東南亞及歐美地區100年度人數已較上年度減少，由97年度至100年度各類遊客人數統計顯示，外來遊客以大陸地區最高達143萬餘人，而東南亞及歐美地區遊客人數分別為8萬餘人及2萬餘人，與99年度相較均出現負成長，故宮應該深入探究原因及加強該等地區行銷，並增加具有台灣特色文化交流，以利各國遊客參觀人次成長。
本席認為故宮為掌握參觀民眾對於展覽、設施、服務及教育活動內容之評價，委外辦理故宮博物院觀眾意見調查，對象為年滿15歲參觀之國內外觀眾，100年度（期間自11月17日至11月23日止）調查結果發現六成四之觀眾表示展覽館內遊客人數太多，其次為其他遊客說話音量太大（41.3%）、其他遊客插隊（14.2%）等。隨故宮旅客人數增加，已使大多遊客明顯感受困擾，勢必有損參觀品質。故宮已於101年10月11日公布調整夜間延長開放時段，周五、周六正館閉館時間自10月19日起延後30分鐘至晚間9點，實施成效仍待觀察。
依照調查結果本席要求故宮澈底檢討，針對參觀遊客人數持續增加，如何在人數控管相關配套措施，以確保遊客參觀品質，此外部分地區遊客出現減少趨勢，宜探究原因，並妥擬因應措施，將相關改進措施及檢討報告以書面答覆本席。
陳委員歐珀書面意見：
案由：本院陳委員歐珀，針對宜蘭中興紙業公司五結土地活用設置蔣渭水藝文中心規劃，特向文化部提出書面質詢。
說明：
宜蘭縣政府規劃於中興文創園區（原中興紙業公司五結土地）設置蔣渭水藝文中心，緬懷蔣渭水先生對台灣民主之貢獻，文化部卻以台北市政府已於台北市大同警分局設置紀念館，未來將優先補助。
兩者雖同為紀念蔣渭水先生，惟其規劃、用途皆不一樣，怎可一併而論？宜蘭中興文創園區佔地廣闊，除靜態之展示、座談，更可規劃動態藝文活動，提供各界較大且多元的選擇緬懷蔣渭水先生。
宜蘭縣政府過去以有限資源推廣文化活動之成績斐然，本席建請文化部，考量縣市政府過去執行之成果、場地利用規劃、縣市政府財政狀況，重新評估，並將評估結果函覆本席。
林委員淑芬書面意見：
2012.10.31
圖利財團的華山文創園區
從2003年開始，政府為了推動文化創意產業，將台北華山、台中、嘉義、花蓮以及台南，五座已經歇業的舊酒廠，改建成文化創意園區，至今投入將近20億元，每年文創園區的經費，佔了文創產業總預算的一半，成為政府的主力推動目標。
而到目前，對文化部最賺錢的就是華山園區。華山園區最賺錢，除了他的交通區位方便，建築有故事性，最重要的是，華山是政府以預算扶植最多的文創園區，同時也是讓圖利財團最多的園區。
請問主委，目前華山園區的經營廠商是誰？（2007年2月文建會以促進民間參與模式，規劃「華山創意文化園區文化創意產業引入空間整建營運移轉計畫案」，並2007年12月由台灣文創發展股份有限公司依約取得園區經營管理權利，該公司董事長為遠流出版公司董事長王榮文）
你和王榮文有無利益上的往來？（王榮文是龍應台文化基金會的董事、兼贊助人。雖然這個身分在龍部長上任前就已成立，但就眾所矚目，且就地收租、利益龐大的華山文化園區案，龍應台與王榮文之間「被贊助者／贊助人」的關係尚未消失，如今又增加了「業主／承包商」、「甲方／乙方」等多重翻轉而相互牴觸的關係）你應不應該利益迴避？而今在你的基金會網站上，王榮文仍舊是是基金會的董事，這是不是有圖利的嫌疑？再看今年的預算編列，今年編列華山文化創意產業園區共2千9百萬，和花蓮園區1千4百萬、嘉義園區5千750萬（修繕中）、台南1千2百萬、台中1億5千萬（預算編在文化資產局）相比，華山是最早成形的文創園區，區位最好、獲得的資源也最多，沒理由到現在都還給予財團補助。
而華山園區對文化部而言，真的是金雞母嗎？細看補助內容，文化創意產業發展計畫項下產業集聚效應計畫，華山文化創意產業園區2千9百萬的預算，有2千250萬是「辦理園區繳付稅金、規費」。請問部長，華山園區一年營收多少錢？文化部在華山園區的歲入又是多少？（委外經營權利金1千155萬元、租金2千2百萬元，總共3千355萬元）再加上文化部補助各園區綜合業務及基本行政維持費用、各園區需求採購資訊及雜項設備預算編列2千249萬元，平均4個園區拿到500萬，加總計算，文化部在華山園區根本毫無收益、血本無歸！
※補充資料：獨立策展人、藝評人胡永芬於〈藝術家雜誌〉發表一篇《華山，有問題》指出政府出錢出地，任由財團蠶食華山園區。
華山自從ROT之後，除了少數能夠獲得文化部選擇性挹注資金支持的藝術創作發表活動，之外，所有不具有立即產值的藝術創作，都已完全被華山巨額的場租高牆給「屏蔽」了，台灣藝術創作者們在此地歷經漫漫十年（1997至2007年）共同累積、滋生茁長的一點點成果，至此刨根斬斷。
而且，罔顧諸多檢討聲浪，主管單位文化部顯然猶視華山為一種「成功模式」，從花蓮文創園區開始，持續以15年合約制，打算在全台進行複製華山模式的文化園區ROT發包案。
雖然藝文界認為：應該由國家預算支持，讓文化專業去經營公共文化空間，但政府卻認為：這些地方應該以ROT模式交由商人經營才是省錢省事的王道；在此姑且不論這些見仁見智的爭議，但或許，我們可以就木已成舟的現況，來回溯檢視其初衷，以及於情、於理、於法的適宜性，看是否能讓真相更白？！
10月5日，國民黨籍北市議員王浩在市議會質詢時指出：華山文創園區內的商業設施，高占建物樓地板面積86%，已經遠超過都市計畫允許的上限，而且他認為園區內的商家多數與「文創」無關。王浩質疑文化部「違法」，市府卻不敢管。
這是華山商轉將近五年以來，首度出現有人對於它的法規層面提出質疑與檢討，這特別凸顯了過去幾年來藝文界氣憤歸氣憤、抗議歸抗議，卻完全不得其門、不得其法、完全是秀才用兵的窘態。
但從王浩的質詢所給我們的提示：或許藝文界可以學習調整角度，重新制定我們提問的方向，也就是說，既然「文化園區原本應該做為培植在地藝術、文化發展、與原創核心的公共場域」這類就專業環境的討論與主張，要對抗園區以「滿足大眾娛樂時尚消費需求」的討好策略顯得很吃力，那麼我們就先來討論更合乎普世價值與社會公義的適法性好了。
而且，僅僅檢討乙方的承包營運商「台灣文創發展聯盟」（由遠流出版公司跟國賓大飯店組成），而不同時檢視應該負起管理與監督責任的甲方（也就是文化部），絕對是偏頗而有失公允的，因此以下所提的問題，要懇請甲乙雙方，尤其是甲方業主「文化部」，必須對文化界以及全國公民，正面提出相關證據，不可以迴避不答。
Q1：文化部為什麼嚴以律藝術家、寬以待商人？
藝術家與藝術團體在華山創作與發表的十年之間，一直被主管部門文建會嚴厲要求：「這是古蹟，不可有一釘一毫的破壞」為了這個標準，十年來數千場展演活動，都必須隔離建物牆面之外另搭建獨立的展牆、舞台，供電線路也多所牽制，貧困的創作界必須額外地重覆搭搭拆拆，不只浪費金錢，更不環保；但如今包給商人，裡面每個店家裝修的看板、招牌、廣告牆、海報、告示物、電路……沒有一家不是大喇喇的鑽釘上牆、霓彩閃爍，前後標準竟然完全相反？
一位古蹟學者說：那是當年文建會呼嚨藝術界的！如果過去是呼嚨藝術界，那麼當時文建會為什麼要假官威來為難已經非常貧窮的藝術家們？如果真是古蹟禁止一釘一毫的破壞，那又為什麼對於生意人就完全放水，罔顧古蹟維護？
Q2：給了運營商國有土地，為什麼還要給他錢？
文化部的文化發展業務項下「文化創意產業發展計畫6年計畫」推動華山、花蓮、嘉義及台南文創園區計畫。總經費26億4862萬4仟元，101年編列4億6342萬8千元，其中編給華山的就有1億444萬，跟文化部自己負責承辦的台中文化創意產業園區1.9億預算相差不多；國家並沒有跟「台灣文創發展聯盟」索取7.21公頃的土地成本，運營商以這片公共的土地拿來大規模地出租獲利，為什麼政府還要每年再送給它一、兩億鉅資？這筆帳確實令人越看越迷惑，文化部須要說明。
Q3：經營內容與當初簽約內容不符，文化部為何放任包庇？
當初華山營運權利釋出時，現在的營運機構以具有文化理想、文化使命感的經營計畫脫穎而出，據悉當初乙方的提案中，不但有投資整備專業而完善的展覽、演出空間、還有若干小型博物館等等……，但是營運幾年下來，事實上現在的華山根本就是餐廳+餐廳+餐廳+餐廳+酒館+夜店+PUB……，當初的投標計畫書如果照實這麼寫明：「文化園區」超過一半的店家將是餐廳酒館夜店跟PUB，從藝術家手上搶來的展覽場地，會常常做婚喪喜宴告別式來收租金，試想：這個營運團隊可能拿到標案嗎？如今變成餐飲夜店區的華山，顯然跟簽約時的服務建議書內容大大不符，至此，文化部是不是早就該檢討乙方有沒有違約之嫌呢？或者，監察院與檢調是不是應該主動調查了解：作為甲方的文化部是否涉及失職包庇？包庇的背後是否有貪瀆嫌疑？
這麼嚴重而明顯的違約，文化部須負起連帶責任是無可迴避了。
Q4：必須證明完善建築安全、消防、使用法規
依都市計畫規定，不但園區使用需以文化創意產業與文教使用為主，其他附屬設施也不得超過總使用面積（樓地板面積）的30%。但根據王浩調查，園區內15家固定商家超過半數是與文創無關的餐飲酒水夜店，總使用面積也已遠遠超過，王浩形容：園區已成「公辦夜店」。
除了明顯的違規使用之外，建築界人士私下討論時，多數深表懷疑：園區內的建築應該很多都沒有建築使用執照？而且現在的使用內容很多也不符合土地分區使用性質的規定。
這個已有98年歷史的建築群，基本上已不符合今日建築安全使用法規的標準，需要投注較大的基礎設施建置成本，更改建築物的部分也必須要一個個分別完成建築執照申請程序與法規，若是運營商只想將本求利，只想做現成的包租公，想賺錢但不捨得投資公共設施，那麼整園區其實會處處潛在著各種公共安全的不定時炸彈。
不過，若營運團隊在建築使用上便宜行事迴避法規，一定必須獲得甲方主管機構文化部的允許，才能進行下去，因此，若果真如此，文化部的責任就要比經營團隊更大。
為了解除建築界、藝文界深切的擔憂與懷疑，籲請文化部責成營運團隊：出示所有目前華山建物的「合法建築物使用執照」，以及所有建物公共出入符合消防使用的證明，若是這些應該具備的資料都齊備了，至少能讓大家去華山娛樂消費得非常安全與安心，解除大眾的擔憂。
Q5：龍部長與王老闆切割之必要
「台灣文創發展聯盟」主要成員遠流出版公司負責人王榮文先生，本身也是龍應台文化基金會的董事、兼贊助人。雖然這個身分在龍部長上任前就已成立，但就眾所矚目，且就地收租、利益龐大的華山文化園區案，龍應台與王榮文之間「被贊助者／贊助人」的關係尚未消失，如今又增加了「業主／承包商」、「甲方／乙方」等多重翻轉而相互牴觸的關係，實在是有些複雜，建議龍部長即使自身感覺坦蕩，也應該就利益的迴避與切割，積極主動而正面的提出表態，這才較為符合國人對於「文化部長」，尤其是對於「龍應台文化部長」的高期待。否則，如何讓人相信眾所疑慮的華山營運現狀能獲得應有且公允的監督？
深切的企盼本案的甲方文化部，在乙方承包運營商的資料提供與協助之下，可以針對以上提問，正面而公開地解答人民之惑。（原文刊登在本期藝術家雜誌）
文創十年，誰的文創？我們得到什麼？
1.文化部及所屬於102年度繼續辦理文化創意產業發展計畫，分別於「文化創意產業發展計畫」工作計畫下編列「文化創意產業推動與輔導計畫」預算數3億1,340萬7千元、「產業集聚效應計畫」預算數為1億3,499萬元，「視覺及表演藝術之策劃與發展」編列策辦國際大獎大賽及華山藝術生活節之預算數5,700萬元，餘編列於文化資產管理局、影視及流行音樂局及國立臺灣美術館等，預算數合計14億3,300萬元。
2.細數台灣傾大量資源於文創產業的歷史，始於行政院於91年度推動「挑戰2008：國家發展重點計畫－文化創意產業發展計畫」，期程為91年度至96年度（第1階段）。97年度至102年度賡續推動第2階段計畫，並列入「愛臺12建設」及行政院六大新興產業一；有關文化創意產業第2期計畫，至101年度累計預算數為56億9,934萬4千元，截至101年8月底止，累計執行數45億9,729萬2千元，換句話說，政府汲汲營營於文創產業也十年了，這十年來，花費45億元的預算，而台灣的文創產業又成長多少？又或者應該是說，這十年來，政府假文創之名，行圖利財團之實，讓財團披著文化的外皮，對台灣的國有土地、資源進行掠奪，而具文化創意的核心創作及獨立工作者又到哪裡去了？
3.部長曾於今年六月受「新新聞」採訪時表示「文化部沒有打造文化禿鷹。……台灣的文創產業大都是極小、不具產業規模的工作室，具有產業規模的大型公司祇占其中五%，而這也未必能讓有商業模式的公司想要參與創投。」然而根據2010文化創意年報就指出，在資本結構顯示資本額在500萬以下（37.46%）以及1億元以上的企業（32.50%）其營收佔全國的比例偏高。資本額1億元以上總家數為303家，平均營收為5.52億元。家數佔全國的比例0.63，不到百分之一，卻擁有全國32.5%的營收。資本額在1百萬以下的企業家數為35,272家，平均每家營收為0.03億元。家數佔全國的比例為72.93%，營收則是22.4%。文創年報的數據不正解釋文創產業盡是被大規模企業、財團分食嗎？
4.檢視資本額結構更可看出台灣文創產業集中化的現象。根據2010年文創年報，營業額5百萬以下的企業家數為39,386家，佔全國的比例為81.44%，其營收金額為437.92億元，卻僅佔全國的8.5%。而營業額在1億元以上的企業家數為579家，佔全國的比例1.2%，其營收總金額高達3271.54億元，佔全國的比例也高達63.52%。而營業額超過1億元的企業平均美加營收為5.65億元，營業額5百萬以下的企業平均每家營收0.01億元。由此可知，台灣的文創產業絕對不是像部長所說沒有打造文化禿鷹，文化部透過各種補助、政策的引導，圖利大型企業，獨厚財團讓他們獲得最多的資源，卻讓極小、不具產業規模的工作室，或是核心創作及獨立工作者分食最末端的資源，這些現象在文創發展年報上一目了然，部長對文創的功課可能做的不夠深入。所以，我們要問的是，文創十年，是誰的文創？政府鼓勵哪些人進行文創產業？
（龍應台在六月接受〈新新聞〉採訪時，對於夢想家和文建會編列九十億委託12家民間創投公司發展的台灣文創的看法是「這十二家我統統都見過面，這1.47億元也是給創投公司的標的，是在文創工作者身上，尤其外界說文建會是錦上添花，但我覺得這錦上添花更重要，說不定一推就能將他們向國際更靠近一點。」）
5.依據文化部最新公布統計資料顯示，自91年度至99年度之文創產業營業額由4,353億元上升至6,616億元，從業人員亦由16萬餘人，成長至17萬餘人，其他如營業家數、就業人口…等均有逐年成長趨勢，文創產業營業額99年度較98年度成長16.1%，占國內生產毛額比率為4.9%，其中「媒體類」之營業額361.6億元，占54.7%，為目前文創產業之主力，其中次產業營業額最高者為廣告業（1,328.4億元），廣播電視業次之（1,097.9億元），廣告業雖居次產業營業額最高，尚難謂為代表性產業，另近來幾部知名影視作品亦僅屬個案，非屬特色產業，顯示我國文化創意產業雖已推動多年，且挹注龐鉅政府資源，卻未能發展具有特色、代表性之次產業，反觀鄰近國家如日本的動漫產業已成為特色、韓國成功將戲劇、音樂、電影、遊戲…等流行產業，打造「韓流」為國家品牌行銷全世界，大陸亦因廣大資源並積極推動而成效卓著。反觀台灣，文創產業營業額中，以滿足內需的內銷市場為主，外銷僅佔9.7%。各次產業多數外銷比例皆低於10%，僅有產品設計、流行音樂及文化內容、視覺傳達設外銷比例高於10%。（出自2011台灣文化創意產業發展年報）當別國都走出去時，只有台灣還在原地踏步，內銷給自己看。馬英九在去年曾說「大陸積極吸收台灣文創人才，如果這些人才以台灣作為基地，將大陸作為腹地，讓文創產業在對岸操兵並產生影響力，是可行的模式。」當韓國、中國、日本將文創視野放眼全球，以文化滲透行銷國家，台灣的文創卻看不到目標，喊了十年文創卻沒有任何突破，只希望能在中國分得一杯羹的心態，實在令人感到悲哀。
「泥土化」就是胡亂灑錢？
部長曾在今年六月接受〈新新聞〉採訪時指出，「文化部政策方向將包括：泥土化、國際化、雲端化、產值化，而其中最重要也最該先做的就是「泥土化」。龍應台以小六學生為例，說明台灣的文化資源落差太大，「台東縣霧台鄉的孩子與台北市中正區明星小學裡的孩子，這兩者能取得的文化資源不應該落差太大，如果落差太大將是國家之恥，這該是傾整個中央政府力量去做的事情！龍應台擬推動「七八三五計畫」，她說，這是啟發自《天下雜誌》曾做過的三一九鄉，這一次將從全台七八三五個村落出發，發展每一村落的文化資源，文化部可扮演媒合角色，協助小鎮建立國際交流平台，讓在地藝術家可和國外小鎮交流，發展村落微型文化產業，激盪出更多文化火花。」
部長知道「橘逾淮為枳」這句話的意思嗎？這句話的意思是指同樣的東西會因為環境的變化而有所改變。換句話說，政策的推行應該因地制宜，國外有效的政策在台灣未必可以達到相同效果。
「泥土化－7835村落文化扎根」為文化部102年度首揭重要施政目標，其重點包括培育在地文化人才、盤整村落文化資源、發展村落微型文化產業、建構在地生活美學空間、活化文化資產及創新與傳統藝術等，有關7835文化發展計畫本年度預算散見於17個分支計畫中，預算數達4億3,509萬8千元。
根據預算中心的說法「文化部為推動泥土化政策，研擬「7835文化發展計畫」，為4年期計畫（自102年度至105年度），預估經費為62億元，迄101年9月28日尚未經行政院核定，即編列4.35億元之先期經費，預算編列顯過於草率，應依法辦理。」請教部長，文化部未經行政院核定的計畫逕自編列預算送立法院審查，而且還是文化部明年度首揭重要施政目標，你覺得妥當嗎？這不僅是藐視行政院，也讓本席對於本計畫的可行性感到質疑。
再檢視響應泥土化的7835文化發展計畫，其中子計畫「村落文化發展計畫」的主要目標為：「重視偏鄉之文化參與權，豐厚村落文化內涵、培育村落文化人才，…，等」，本年度預算編列1億元，經費運用內容包括補助22縣市之村落文化人才、補助直轄市、各縣市政府及國內團體推動村落發展…等。
五都升格後，全國里數大幅增加，據內政部統計顯示，我國村里數由90年度7,775個，至100年度增加為7,835個，其中村數與里數互相消長，目前全國共計有5,791里及2,044村，全國村數占村里數僅達26.09%。而「村」為僅存於部分縣市之少數單位，以全國縣市為單位進行補助，如何達到「提高偏鄉、離島及弱勢族群之文化參與權」之施政目標，由於文化部未能將偏鄉、弱勢族群…等名詞詳加定義，且「村落發展」的詳細計畫內容為何都未能提供參考，何謂「村落微型文化產業」、「以地方特色元素美化日常生活空間，促使傳統生活文化場域再現」、「鼓勵各縣市政府以各村落文化據點為核心，透過各種文化藝術展覽與表演巡迴活動、藝文研習及交通動線串連與策略聯盟，重新活化及充實相關文化據點」？文化部也未能提供本計畫之完整成本效益分析等資料。綜上，本計畫預算編列內容與施政目標難以有效連結，預算編列之合理性有待商榷。
另，在「7835文化發展計畫」中，部分業務是過去已編列的預算，如推動電視內容產業旗艦計畫、電影事業從業人員及團體之輔導與獎助、電影產業旗艦計畫等，文化部卻將上述業務匡列在7835文化發展計畫中，難以將業務和泥土化做連結，文化部是因為龍部長而將泥土化而泥土化，還是將「7835文化發展計畫」視為消耗預算的手段呢？
部長曾於10/28（日）於一場座談會上提到，「明年度政府總預算出爐，八成部門砍百分之十，文化部預算卻增加了百分之五。周三她將到立法院接受質詢，希望能成功捍衛這筆文化預算，「一個子都不能少」。本席覺得在財政收入減少而造成中央政府總預算大幅縮水的當下，文化預算卻能增加百分之五，是文化發展的好契機。但是仔細檢視102年度文化部編列的文化預算竟是如此粗糙，本席覺得悲哀，龍部長的泥土化不是台灣的文化，而是只存在於部長腦海中對於台灣文化的想像。

| 7835文化發展計畫（泥土化）102年度預算編列明細表<br>單位：新臺幣千元 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　 |  　　　
| ------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------ | -------
|                                                                項目 |                     工　作　計　畫 |                 辦理單位 |  合計數
|                                                                   1 |                   村落文化發展計畫 |               文化資源司 | 100,000
|                                                                   2 |                           文學推展 |           國立臺灣文學館 |   4,900
|                                                                   3 |                   推展交響樂團業務 |         國立臺灣交響樂團 |   2,500
|                                                                   4 |       文化資產維護管理及再利用計畫 |               文化資產局 |  70,385
|                                                                   5 |           推動電視內容產業旗艦計畫 |     影視及流行音樂產業局 |  19,400
|                                                                   6 | 電影事業從業人員及團體之輔導與獎助 |     影視及流行音樂產業局 |   2,698
|                                                                   7 |                   電影產業旗艦計畫 |     影視及流行音樂產業局 |  74,787
|                                                                   8 |     傳統劇藝傳習推廣及展演交流計畫 |         國立傳統藝術中心 |   6,852
|                                                                   9 |             傳藝園區營運與推廣計畫 |         國立傳統藝術中心 |  13,018
|                                                                  10 |             京劇藝術維護與發展計畫 |         國立傳統藝術中心 |  18,302
|                                                                  11 |               豫劇之展演與推廣計畫 |         國立傳統藝術中心 |  11,993
|                                                                  12 |               臺灣音樂資源整合計畫 |         國立傳統藝術中心 |   2,600
|                                                                  13 |             臺灣國樂展演與推廣計畫 |         國立傳統藝術中心 |  13,871
|                                                                  14 |                       美術推展業務 |           國立臺灣美術館 |  12,510
|                                                                  15 |                   生活美學業務推展 |           新竹生活美學館 |  41,483
|                                                                  16 |                   生活美學業務推展 |           彰化生活美學館 |   5,000
|                                                                  17 |                   推廣工藝研究計畫 | 國立臺灣工藝研究發展中心 |  34,799
|                                                              合計數 |                            435,098 | 　　　　　　　　　　　　 |  　　　
江委員啟臣書面意見：
A文化部社區營造業務經費申請問題
文化部推動社區營造業務之相關經費，均編列於「社區營造業務」工作計畫中，包括新故鄉社區營造、地方文化館第2期計畫及村落文化發展計畫，預算數達5億6,038萬2千元，不是一筆小的數目，這其中除了對各地方政府等的補助以外，還有對國內團體比如社區發展協會，文化關懷協會等的直接補助，在社區營造業務國內團體補助的部分，根據文化部網站的資料，到今年第二季為止，也就是今年上半年30件國內團體補助中，南投、雲林、台北、台南、高雄、宜蘭、屏東等地的協會都有經費補助，但是居然一件台中市的補助案都沒有，本席亦發現，本席選區諸多社區發展協會與文化協會，大多數未就此項社區營造業務向文化部申請經費，本席不禁疑惑，文化部在這些項目的地方推廣是否有欠積極，以至上述團體根本不知可得到政府在社區營造業務上的經費鼓勵？成功的政策必須靠雙方的積極意願，若因宣傳不足而乏人問津，豈非為德不卒？部長是否應請相關業務承辦人員到台中進行推廣？抑或有更佳推廣方案？
B豐原糕餅文化商圈，文化部是否支持？
此外，豐原是台中三大糕餅重鎮之一，豐原的糕餅業發展超過百年歷史，在歷史的洗練下，糕餅的風味更加膾炙人口！包括犁記，雪花齋，薔葳派等產品，皆頗負盛名，財訊雜誌在八月為豐原糕餅做了一份專題報導，提及豐原糕餅是台塑阿嬤，央行彭總裁的最愛！本席在今年三月參加「2012台中國際糕餅節」活動時，已當面向胡市長提出應將豐原打造成糕餅文化城市的構想，六月時為此拜訪市長時得到市長再次大力支持，並於七月在豐原邀集當地文化協會等團體舉辦座談會，會議中具體提出，應趁豐原火車站重新整建之際，將車站站體及站前廣場，結合糕餅文化，設計相關圖騰、意象或地標，連接有「餅街」之稱的中正路，加上糕餅歷史介紹或耆老的手藝傳承等軟體配合，將豐原型塑成糕餅文化商圈，除了能提高在地居民對於本身居住城市之認同感，更能讓來訪遊客加強對豐原富有人文氣息之印象，並直接創造糕餅業的蓬勃商機。
豐原的糕餅，是有故事的，是有歷史的，是人文的，更是能創造產值的，本席在這邊也要請問部長，是否願意支持大豐原地區發展糕餅文化商圈，認真評估本席倡議，編列經費與地方共同合作創造在地文化新風貌？
C龍部長訪中相關議題
龍部長九月訪美時表示，在被尊重的前提下，若大陸邀請，非常樂意去大陸進行兩岸文化交流，最好的時間點在明年初，但必須以雙方都能接受的身分前往。龍部長在本月15日接受BBC的專訪時二度表示，很樂意在擔任文化部長任期內，以「受到尊重」及「適當的身份」訪問中國。對此，大陸國台辦發言人楊毅在兩天後，（17）日的例行記者會上回應指出，中國對商簽兩岸文化交流協議持開放的態度，歡迎龍應台以適當的身份來中國參訪交流。請問部長怎麼解讀王毅的回應？是否將之解讀為一種邀請的訊息？明年初訪問大陸的目標是否改變？
另外，文化部自100年度至102年度之兩岸交流業務預算數分別為2,700萬8千元、2,561萬3千元及1億3,555萬3千元，預算大幅增加，包括ECFA的會談計畫，工作籌備計畫，還有新增的兩岸文化前瞻論壇等，展現了部長跨足兩岸事務的企圖心，這麼大幅度的預算增加，相信部長必定想在兩岸文化事務有一番大作為，大家都等著看，部長是不是說明一下，這大幅增加的費用部長如何使用？
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAoP4mnvq" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="652" HEIGHT="323" BORDER="0">
從這張派員赴大陸進行兩岸交流業務預算明細表可以看見文化部派員赴大陸進行相關作業的密集，根據文化部對預算中心的函復，這些作業的內容分為2項：『1.辦理兩岸文化界、產業界或行政機關研商交流座談會。2.為落實磋商及議題設定，辦理相關人員赴大陸地區之先遣蒐報與協商工作。』
從文化部的函覆，本席想請問部長，這是否表示文化界所矚目的兩岸文化協議已經開始進行前置安排，甚或是尋求共識的實質的磋商接觸？部長對於兩岸文化協議相關諮商的正式開啟可有目標與時間表？
另外部長，今年大幅增加的兩岸部分預算中，光是新增辦理『兩岸文化前瞻論壇』就佔去預算數的2,000萬元，可見這不是一個普通的論壇，龍部長您也曾經表示，舉行「兩岸文化前瞻論壇」就是希望把許多無法一一拿到ECFA談判桌上談判的細項，包括如何扶植國內產業自由進入大陸市場，同時又能保護智慧財產權，並維護創作自由，能夠透過論壇獲得解決。部長既然賦予這個論壇如此高的期待，聽起來甚至像是ECFA文化談判的會外會，也比正式談判擁有較高的身分彈性，部長是否有意透過這個論壇為平台，親自出席會議與對方接觸（赴中）？這個論壇會在大陸，香港，或台灣舉辦？這個論壇的成員邀請層級會到甚麼程度？
主席：本案報告及答詢結束，現在請議事人員宣讀102年度中央政府總預算關於文化部及所屬單位和國立故宮博物館單位之預算數。
壹、文化部及所屬收支部分：
一、歲入部分：
第2款　罰款及賠償收入
第189項　文化部618萬0千元
第190項　文化資產局105萬0千元
第191項　影視及流行音樂產業局474萬0千元
第192項　國立傳統藝術中心無列數
第193項　國立臺灣美術館及所屬18萬0千元
第194項　國立臺灣工藝研究發展中心150萬0千元
第195項　國立臺灣博物館150萬0千元
第196項　國立臺灣史前文化博物館無列數
第3款　規費收入
第207項　文化部1,734萬4千元
第208項　文化資產局無列數
第209項　影視及流行音樂產業局2,559萬4千元
第210項　國立傳統藝術中心2,247萬0千元
第211項　國立臺灣美術館及所屬1,975萬0千元
第212項　國立臺灣工藝研究發展中心525萬0千元
第213項　國立臺灣博物館323萬1千元
第214項　國立臺灣史前文化博物館649萬6千元
第4款　財產收入
第203項　文化部3,796萬3千元
第204項　文化資產局151萬2千元
第205項　影視及流行音樂產業局60萬7千元
第206項　國立傳統藝術中心1,013萬0千元
第207項　國立臺灣美術館及所屬276萬0千元
第208項　國立臺灣工藝研究發展中心199萬8千元
第209項　國立臺灣博物館49萬0千元
第210項　國立臺灣史前文化博物館168萬6千元
第7款　其他收入
第192項　文化部1,626萬2千元
第193項　文化資產局250萬0千元
第194項　影視及流行音樂產業局2千元
第195項　國立傳統藝術中心無列數
第196項　國立臺灣美術館及所屬無列數
第197項　國立臺灣工藝研究發展中心無列數
第198項　國立臺灣博物館無列數
第199項　國立臺灣史前文化博物館無列數
二、歲出部分：
第24款　文化部主管163億4,520萬6千元
第1項　文化部106億2,991萬6千元
第2項　文化資產局11億1,142萬7千元
第3項　影視及流行音樂產業局14億4,112萬4千元
第4項　國立傳統藝術中心8億4,785萬5千元
第5項　國立臺灣美術館及所屬10億4,563萬5千元
第6項　國立臺灣工藝研究發展中心5億2,613萬0千元
第7項　國立臺灣博物館4億0,510萬8千元
第8項　國立臺灣史前文化博物館3億3,801萬1千元
貳、國立故宮博物院收支部分：
一、歲入部分：第2款　罰款及賠償收入
第10項　國立故宮博物院10萬元
第3款　規費收入
第11項　國立故宮博物院3億9,877萬3千元
第4款　財產收入
第11項　國立故宮博物院1億5,995萬6千元
第5款　營業盈餘及事業收入
第2項　國立故宮博物院5,500萬元
第7款　其他收入
第11項　國立故宮博物院無列數
二、歲出部分：
第2款　行政院主管
第6項　國立故宮博物院17億6,185萬3千元
主席：文化部及所屬單位預算及國立故宮博物院單位預算相關提案定於明天處理。明天上午先行處理國立故宮博物院相關提案，請文化部相關人員在辦公室待命，我想故宮博物院花整個早上時間處理應該是跑不掉，所以，我們會隨時機動通知你們到會，否則，兩個單位人員一整天都在這裡，可能比較浪費時間。
今天大家辛苦了，現在休息。明天早上9時繼續開會。
休息（17時34分）
繼續開會　中華民國101年11月1日（星期四）上午9時5分
地　　點　群賢樓9樓大禮堂
主席：現在繼續開會。行政院各單位、教育委員會、立法院所有同仁昨天晚上都非常辛苦，今天早上我們拿到所有提案，還熱騰騰的，文化部的提案總共434案，國立故宮博物院單位預算的提案總共146案，請議事人員一一宣讀所有相關提案，然後我們再來進行處理。
進行國立故宮博物院部分。
1.第2款「罰款及賠償收入」第10項「國立故宮博物院」第1目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」，原列10萬元，建議增列100萬元。
說明：
一、觀之歷年「一般賠償收入」，實際執行決算數均較預算數為高，100年度預算編列10萬元、決算卻高達65萬9千元，102年度僅編列10萬元，顯然過於保守。

|        年度 | 98年度 | 99年度 | 100年度 | 102年度
| ----------- | ------ | ------ | ------- | -------
| 預算數/千元 |     50 |    100 |     100 |     100
| 決算數/千元 |  1,234 |  1,100 |     659 |  　　　
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
2.第2款「罰款及賠償收入」第10項「國立故宮博物院」第1目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」，原列10萬元，建議增列100萬元。
說明：
一、歷年「一般賠償收入」，實際執行決算數均較預算數為高，100年度預算編列10萬元、決算卻高達65萬9千元，而98及99年度決算數均在百萬以上，因此102年度僅編列10萬元，顯然過於保守。

|        年度 | 98年度 | 99年度 | 100年度 | 102年度
| ----------- | ------ | ------ | ------- | -------
| 預算數/千元 |     50 |    100 |     100 |     100
| 決算數/千元 |  1,234 |  1,100 |     659 |  　　　
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
3.第2款「罰款及賠償收入」第10項「國立故宮博物院」第1目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」，原列10萬元，建議增列50萬元。
說明：
故宮歷年「一般賠償收入」，實際執行決算數均較預算數為高，100年度預算編列10萬元、決算卻高達65萬9千元，102年度僅編列10萬元，顯然過於保守。爰此，「一般賠償收入」建議增列50萬元。

|        年度 | 98年度 | 99年度 | 100年度 | 102年度
| ----------- | ------ | ------ | ------- | -------
| 預算數/千元 |     50 |    100 |     100 |     100
| 決算數/千元 |  1,234 |  1,100 |     659 |  　　　
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純
4.第3款「規費收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「使用規費收入」第1節「資料使用費」，原列305萬元，建議增列600萬元。
說明：
故宮近年來「使用規費收入」之「資料使用費」收入，實際執行決算數均較預算數為高，100年度預算編列700萬元、決算卻高達962萬元，102年度竟又下修，僅編列305萬元，其歲入預算編列，顯然過於保守。又，其中「出版書籍刊物售價收入」編列300萬元，該收入98、99年度及100年度均編列450萬元，102年度卻銳減至300萬。且以往年度實際銷售情形觀察，出版品銷售總冊數均遠超過原定目標，102年度預算之編列顯然低估。爰此，建議將「資料使用費」增列600萬元，
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純
5.第3款「規費收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「使用規費收入」第1節「資料使用費」，原列305萬元，建議增列為500萬元。
說明：
一、歷年「資料使用費」收入，實際執行決算數均較預算數為高，100年度預算編列700萬元、決算卻高達962萬元，而99年度決算數也有580萬元，再由此兩年決算數觀之，有逐年成長之趨勢，顯見此預算編列過於保守。

| 99年度決算 | 100年度決算 | 101年度預算 | 102年度預算
| ---------- | ----------- | ----------- | -----------
|      5,802 |       9,620 |       3,060 |       3,050
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
6.第3款「規費收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「使用規費收入」第1節「資料使用費」，原列305萬元，建議增列500萬元。
說明：
一、觀之歷年「資料使用費」收入，實際執行決算數均較預算數為高，100年度預算編列700萬元、決算卻高達962萬元，102年度僅編列305萬元，顯然過於保守。

| 99年度決算 | 100年度決算 | 101年度預算 | 102年度預算
| ---------- | ----------- | ----------- | -----------
|      5,802 |       9,620 |       3,060 |       3,050
二、其中「出版書籍刊物售價收入」編列300萬元，該收入98、99年度及100年度均編列450萬元，102年度卻銳減。且觀之以往年度實際銷售情形，出版品銷售總冊數均遠超過原定目標，102年度預算之編列顯然低估。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀
7.第3款「規費收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「使用規費收入」第1節「資料使用費」，原列305萬元，建議增列300萬元。
說明：
一、觀之歷年「資料使用費」收入，實際執行決算數均較預算數為高，100年度預算編列700萬元、決算卻高達962萬元，102年度僅編列305萬元，顯然過於保守。
二、其中「出版書籍刊物售價收入」編列300萬元，該收入98、99年度及100年度均編列450萬元，102年度卻銳減。且觀之以往年度實際銷售情形，出版品銷售總冊數均遠超過原定目標，102年度預算之編列顯然低估。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
8.第3款「規費收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費」，原列3億9,468萬3千元，建議增列1億3,000萬元。
說明：
一、根據故宮歷年決算數，「場地設施使用費」收入98年度之決算執行數比原預算編列數增加6,711萬9千元，較預算數增加36%；99年度實際收入2億8,335萬8千元，較預算數增加9,178萬5千元，增加比例高達48%，100年度雖提高預算數之編列，但決算數仍比預算數為高，顯示故宮歷年編列該項收入均過於低估、未盡覈實。
二、根據故宮歷年參觀人次統計，98年度為257萬4,804人，99年度344萬1,248人，100年度增加到384萬9,577人，顯示故宮參觀人次逐年遽增，但102年度故宮編列門票收入卻僅估計358萬3,890人次，顯未符合實際情形。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
9.第3款「規費收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費」，原列3億9,468萬3千元，建議增列6,000萬元。
說明：
根據故宮歷年決算數，「場地設施使用費」收入98年度之決算執行數比原預算編列數增加6,711萬9千元，較預算數增加36%；99年度實際收入2億8,335萬8千元，較預算數增加9,178萬5千元，增加比例高達48%，100年度雖提高預算數之編列，但決算數仍比預算數為高，顯示故宮歷年編列該項收入均過於低估、未盡覈實。尤其，門票收入為「場地設施使用費」收入之大宗，而根據故宮歷年參觀人次統計，故宮98年度參觀人次為257萬4,804人，99年度344萬1,248人，100年度增加到384萬9,577人，顯示故宮參觀人次逐年遽增，但102年度故宮編列門票收入卻僅估計358萬3,890人次，顯未符合實際情形。爰此，建議將「場地設施使用費」增列6,000萬元。

|    年度 | 預算數（千元） | 決算數（千元） | 增加數（千元）
| ------- | -------------- | -------------- | --------------
|  98年度 |        186,375 |        253,494 |         67,119
|  99年度 |        191,573 |        283,358 |         91,785
| 100年度 |        330,223 |        332,005 |          1,728
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純
10.第3款「規費收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費」，原列3億9,468萬3千元，建議增列5,000萬元。
說明：
一、根據故宮歷年決算數，「場地設施使用費」收入98年度之決算執行數比原預算編列數增加6,711萬9千元，較預算數增加36%；99年度實際收入2億8,335萬8千元，較預算數增加9,178萬5千元，增加比例高達48%，100年度雖提高預算數之編列，但決算數仍比預算數為高，顯示故宮歷年編列該項收入均過於低估、未盡覈實。

|    年度 |  預算數 |  決算數 | 增加數
| ------- | ------- | ------- | ------
|  98年度 | 186,375 | 253,494 | 67,119
|  99年度 | 191,573 | 283,358 | 91,785
| 100年度 | 330,223 | 332,005 |  1,728
二、根據故宮歷年參觀人次統計，98年度為257萬4,804人，99年度344萬1,248人，100年度增加到384萬9,577人，顯示故宮參觀人次逐年遽增，但102年度故宮編列門票收入卻僅估計358萬3,890人次，顯未符合實際情形。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
11.第3款「規費收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費」，原列3億9,468萬3千元，建議增列1,250萬元。
說明：
一、根據故宮歷年參觀人次統計，98年度為257萬4,804人，99年度344萬1,248人，100年度增加到384萬9,577人，顯示故宮參觀人次逐年遽增，102年度故宮編列門票收入僅估計358萬3,890人次，已不符合實際情形，再以普通票160元、團體票100元、優待票80元計算，平均票價為113.3元，以358萬3,890人次計算，門票收入為4億718萬7,737元，較故宮原先預算收入少了1,250萬，應予補足。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
12.第4款「財產收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「財產孳息」第1節「權利金」，原列1億5,350萬元，建議增列3,000萬元。
說明：
故宮102年度「權利金」項下編列：「提供各界索取出版品權利金」1,450萬元、「品牌授權權利金」1,700萬元、「文物圖像授權權利金」1,100萬元。惟觀之近幾年故宮績效報告，有關文物圖像與品牌授權業務逐年提高，「文物藏品圖像授權」從97年度的651萬元增加到100年度的1,593萬8千元，「品牌授權收入」也從573萬元增加到2,071萬1千元，顯示權利金收入應有再提升之空間。再以100年度執行情形為例，權利金收入預算編列1億1,826萬3千元，實際執行收入為1億5,340萬2千元，較預算數增加3,513萬9千元，超收30%，顯示故宮歷年編列該項收入均過於低估、未盡覈實。爰此，建議將「權利金」增列3,000萬元。

|                         項目 |  97年度 |  98年度 |       99年度 |      100年度
| ---------------------------- | ------- | ------- | ------------ | ------------
|   文物藏品圖像授權權利金收入 | 651萬元 | 709萬元 |    1,323萬元 | 1,593萬8千元
| 品牌授權之簽約金及權利金收入 | 573萬元 |   767萬 | 2,054萬3千元 | 2,071萬1千元
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
13.第4款「財產收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「財產孳息」第1節「權利金」，原列1億5,350萬元，建議增列3,000萬元。
說明：
一、102年度「權利金」項下編列：「提供各界索取出版品權利金」1,450萬元、「品牌授權權利金」1,700萬元、「文物圖像授權權利金」1,100萬元。惟觀之近幾年故宮績效報告，有關文物圖像與品牌授權業務逐年提高，「文物藏品圖像授權」從97年度的651萬元增加到100年度的1,593萬8千元，「品牌授權收入」也從573萬元增加到2,071萬1千元，顯示權利金收入應有再提升之空間。
二、再以100年度執行情形為例，權利金收入預算編列1億1,826萬3千元，實際執行收入為1億5,340萬2千元，較預算數增加3,513萬9千元，超收30%，顯示故宮歷年編列該項收入均過於低估、未盡覈實
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
14.第4款「財產收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「財產孳息」第1節「權利金」，原列1億5,350萬元，建議增列1,000萬元。
說明：
一、102年度「權利金」項下編列：「提供各界索取出版品權利金」1,450萬元、「品牌授權權利金」1,700萬元、「文物圖像授權權利金」1,100萬元。惟觀之近幾年故宮績效報告，有關文物圖像與品牌授權業務逐年提高，「文物藏品圖像授權」從97年度的651萬元增加到100年度的1,593萬8千元，「品牌授權收入」也從573萬元增加到2,071萬1千元，顯示權利金收入應有再提升之空間。

|                         項目 |  97年度 |  98年度 |       99年度 |      100年度
| ---------------------------- | ------- | ------- | ------------ | ------------
|   文物藏品圖像授權權利金收入 | 651萬元 | 709萬元 |    1,323萬元 | 1,593萬8千元
| 品牌授權之簽約金及權利金收入 | 573萬元 |   767萬 | 2,054萬3千元 | 2,071萬1千元
二、再以100年度執行情形為例，權利金收入預算編列1億1,826萬3千元，實際執行收入為1億5,340萬2千元，較預算數增加3,513萬9千元，超收30%，顯示故宮歷年編列該項收入均過於低估、未盡覈實
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
15.第4款「財產收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「財產孳息」第1節「權利金」，原列1億5,350萬元，建議增列1,000萬元。
說明：
一、102年度「權利金」項下編列：「提供各界索取出版品權利金」1,450萬元、「品牌授權權利金」1,700萬元、「文物圖像授權權利金」1,100萬元。惟觀之近幾年故宮績效報告，有關文物圖像與品牌授權業務逐年提高，「文物藏品圖像授權」從97年度的651萬元增加到100年度的1,593萬8千元，「品牌授權收入」也從573萬元增加到2,071萬1千元，顯示權利金收入應有再提升之空間。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
16.第4款「財產收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「財產孳息」第2節「租金收入」，原列640萬6千元，建議增列200萬元。
說明：
一、觀之歷年「租金收入」，實際執行決算數均較預算數為高，99年度預算數編列505萬8千元、決算數卻高達784萬6千元，100年度預算同樣編列505萬8千元、決算也達778萬5千元，102年度僅編列640萬6千元，顯然過於保守。

|        年度 | 99年度 | 100年度 | 102年度
| ----------- | ------ | ------- | -------
| 預算數/千元 |  5,058 |   5,058 |   6,406
| 決算數/千元 |  7,846 |   7,785 |  　　　
提案人：林淑芬
<hr>
連署人：許智傑　　何欣純
17.第4款「財產收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「財產孳息」第2節「租金收入」，原列640萬6千元，建議增列200萬元。
說明：
一、歷年「租金收入」，實際執行決算數均較預算數為高，99年度預算數編列505萬8千元、決算數卻高達784萬6千元，100年度預算同樣編列505萬8千元、決算也達778萬5千元，102年度僅編列640萬6千元，顯然過於保守。

|        年度 | 99年度 | 100年度 | 102年度
| ----------- | ------ | ------- | -------
| 預算數/千元 |  5,058 |   5,058 |   6,406
| 決算數/千元 |  7,846 |   7,785 |  　　　
提案人：邱志偉
<hr>
連署人：何欣純　　許智傑
18.第4款「財產收入」第11項「國立故宮博物院」第1目「財產孳息」第2節「租金收入」，原列640萬6千元，建議增列160萬元。
說明：
故宮歷年「租金收入」，實際執行決算數均較預算數為高，99年度預算數編列505萬8千元、決算數卻高達784萬6千元，100年度預算同樣編列505萬8千元、決算也達778萬5千元，102年度僅編列640萬6千元，顯然過於保守。爰此，「租金收入」建議增列160萬元。

|        年度 | 99年度 | 100年度 | 102年度
| ----------- | ------ | ------- | -------
| 預算數/千元 |  5,058 |   5,058 |   6,406
| 決算數/千元 |  7,846 |   7,785 |  　　　
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純
19.增列第6款「捐獻及贈與收入」3,000萬元。
說明：
近年來外界捐贈故宮現金、實務或勞務者眾多，以指定用途捐獻或非現金捐贈提供故宮硬體及軟體設備之援助，使故宮呈現多元化發展，101年度迄8月底止，已收到多筆捐款達1,980萬1千元。
「捐獻及贈與收入」會計科目依據財政收支劃分法第4條規定，係屬各級政府之收入，又依預算法第13條：「政府歲入與歲出、債務之舉借與以前年度歲計賸餘之移用及債務之償還，均應編入預算。」故宮逕行以代收款轉撥，未將捐獻及贈與收入編列預算收入，顯有規避立法院預算審查監督之嫌。爰此，建議增列第6款「捐獻及贈與收入」3,000萬元。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
20.增列第6款「捐獻及贈與收入」3,000萬元。
說明：
一、近年來外界捐贈故宮現金、實務或勞務者眾多，以指定用途捐獻或非現金捐贈提供故宮硬體及軟體設備之援助，使故宮呈現多元化發展，101年度迄8月底止，已收到多筆捐款達1,980萬1千元。
二、「捐獻及贈與收入」會計科目依據財政收支劃分法第4條規定，係屬各級政府之收入，又依預算法第13條：「政府歲入與歲出、債務之舉借與以前年度歲計賸餘之移用及債務之償還，均應編入預算。」故宮逕行以代收款轉撥，未將捐獻及贈與收入編列預算收入，顯有規避立法院預算審查監督之嫌。
三、故宮近年來接受鳳凰衛視有限公司數次捐款達6,800萬元，分別指定辦理兩岸文化交流事務，然鳳凰衛視董事長劉長樂是全國政協教科文衛體委員會副主任，鳳凰衛視總部雖然登記在香港，但其背後龐大的中資色彩卻是眾所皆知，故宮接受中資贊助，無疑是自毀國格。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
21.故宮博物院102年度有關「業務費」項下之「大陸旅費」科目預算編列1,201萬元，建議減列65萬元。
說明：
一、根據故宮博物院10月向立法院做的業務報告指出，故宮100年至101年8月底止，與國內外學術交流共49場，扣除學生實習、國內互訪共16場外，33場國外交流中，有25場是與大陸的交流，比例高達76%。
二、出國計畫應配合施政計畫，進而編列年度概算，但故宮博物院各年度大陸均超出原計畫甚多，足見各計畫編列未盡詳實，出國計畫形同虛設。故宮應依緊縮經常支出原則覈實編列。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
22.故宮博物院102年度有關「業務費」項下之「國外旅費」科目預算編列129萬元，建議減列65萬元。
說明：
一、故宮近年來國外旅費不敷使用，97年度至100年度決算數超支幅度分別達47%、24%、62%及41%，儼然成為常態。

|        年度 | 97年度 | 98年度 | 99年度 | 100年度
| ----------- | ------ | ------ | ------ | -------
| 預算數/千元 |  1,226 |  1,226 |  1,189 |   1,458
| 決算數/千元 |  1,806 |  1,521 |  1,929 |   2,063
|  超支比率/% |    47% |    24% |    62% |     41%
二、出國計畫應配合施政計畫，進而編列年度概算，但故宮博物院各年度國外旅費均超出原計畫甚多，足見各計畫編列未盡詳實，出國計畫形同虛設。故宮應依緊縮經常支出原則覈實編列。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
23.故宮博物院102年度有關「業務費」項下之「國外旅費」科目預算編列129萬元，建議減列50%計64萬元。
說明：
一、故宮近年來國外旅費不敷使用，97年度至100年度決算數超支幅度分別達47%、24%、62%及41%，儼然成為常態。
二、出國計畫應配合施政計畫，進而編列年度概算，但故宮博物院各年度國外旅費均超出原計畫甚多，足見各計畫編列未盡詳實，出國計畫形同虛設。故宮應依緊縮經常支出原則覈實編列。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
24.故宮博物院102年度有關「業務費」項下「國外旅費」，原列1,290千元，予以減列500千元。
說明：故宮近年來「國外旅費」均呈超支情形，97年度至100年度決算數超支幅度分別達47%、24%、62%及41%，儼然成為常態，足見個計劃編列未盡詳實，出國計劃形同虛設，要求故宮應依緊縮經常支出為原則覈實編列，故本項預算予以減列500千元。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
25.故宮博物院102年度有關「業務費」項下之「國外旅費」科目預算編列129萬元，建議減列50萬元。
說明：
一、故宮近年來國外旅費不敷使用，97年度至100年度決算數超支幅度分別達47%、24%、62%及41%，儼然成為常態。

|        年度 | 97年度 | 98年度 | 99年度 | 100年度
| ----------- | ------ | ------ | ------ | -------
| 預算數/千元 |  1,226 |  1,226 |  1,189 |   1,458
| 決算數/千元 |  1,806 |  1,521 |  1,929 |   2,063
|  超支比率/% |    47% |    24% |    62% |     41%
二、出國計畫應配合施政計畫，進而編列年度概算，但故宮博物院各年度國外旅費均超出原計畫甚多，足見各計畫編列未盡詳實，出國計畫形同虛設。故宮應依緊縮經常支出原則覈實編列。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
26.故宮博物院102年度有關「業務費」項下之「國外旅費」科目預算編列129萬元，建議減列40萬元。
說明：
政府公務經費均來自人民賦稅之供給，公務預算之籌編應力求翔實編列。而公務人員出國所費不貲，出國計畫應配合施政計畫，進而編列年度概算，但故宮博物院近年來各年度國外旅費均超出原計畫甚多，97年度至100年度決算數超支幅度分別達47%、24%、62%及41%，儼然成為常態，足見各計畫編列未盡詳實，出國計畫形同虛設。故宮應依緊縮經常支出原則覈實編列。爰此，建議將「業務費」項下之「國外旅費」減列40萬元。

|        年度 | 97年度 | 98年度 | 99年度 | 100年度
| ----------- | ------ | ------ | ------ | -------
| 預算數/千元 |  1,226 |  1,226 |  1,189 |   1,458
| 決算數/千元 |  1,806 |  1,521 |  1,929 |   2,063
|  超支比率/% |    47% |    24% |    62% |     41%
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
27.故宮博物院102年度有關「業務費」項下之「國外旅費」科目預算編列129萬元，建議減列30萬元。
說明：
一、故宮近年來國外旅費不敷使用，97年度至100年度決算數超支幅度分別達47%、24%、62%及41%，儼然成為常態。

|        年度 | 97年度 | 98年度 | 99年度 | 100年度
| ----------- | ------ | ------ | ------ | -------
| 預算數/千元 |  1,226 |  1,226 |  1,189 |   1,458
| 決算數/千元 |  1,806 |  1,521 |  1,929 |   2,063
|  超支比率/% |    47% |    24% |    62% |     41%
二、出國計畫應配合施政計畫，進而編列年度概算，但故宮博物院各年度國外旅費均超出原計畫甚多，足見各計畫編列未盡詳實，出國計畫形同虛設。故宮應依緊縮經常支出原則覈實編列。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
28.第1目「一般行政」，原列529,105千元，予以凍結1/2，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：馬英九競選總統時，到嘉義開出「故宮南院2012年如期興建開館，絕不延宕」承諾。但國民黨執政後，故宮南院期程卻一再遭到修正，將延至2015年12月才完工、開館試營運，顯示馬政府「完全執政、完全跳票」。且馬政府在2008年雖將故宮南院興建案列為行政院列管的施政計畫，但2009年至2011年院列管計畫成效評核時，卻未比照一般計畫評核，行政院直接核定「免予評定分數」，以藉此美化施政計畫的管考成績。故宮欠缺國際博物館經營者視野，又不納入地方政府意見，片面擬定修正計畫，決策過程草率又不專業，辜負南部民眾的期待，故本項預算予以凍結1/2，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
29.第1目「一般行政」，原列5億2,910萬5千元，建議凍結二分之一，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、馬英九競選總統時，到嘉義開出「故宮南院2012年如期興建開館，絕不延宕」承諾。但國民黨執政後，故宮南院期程卻一再遭到修正，將延至2015年12月才完工、開館試營運，顯示馬政府「完全執政、完全跳票」。且馬政府在2008年雖將故宮南院興建案列為行政院列管的施政計畫，但2009年至2011年院列管計畫成效評核時，卻未比照一般計畫評核，行政院直接核定「免予評定分數」，以藉此美化施政計畫的管考成績。
二、故宮欠缺國際博物館經營者視野，又不納入地方政府意見，片面擬定修正計畫，決策過程草率又不專業，不僅讓馬總統承諾跳票，也辜負南部民眾的期待。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
30.第1目「一般行政」，原列5億2,910萬5千元，建議凍結二分之一，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
馬英九競選總統時，到嘉義開出「故宮南院2012年如期興建開館，絕不延宕」承諾。但國民黨執政後，故宮南院期程卻一再遭到修正，將延至2015年12月才完工、開館試營運，顯示馬政府「完全執政、完全跳票」。且馬政府在2008年雖將故宮南院興建案列為行政院列管的施政計畫，但2009年至2011年院列管計畫成效評核時，卻未比照一般計畫評核，行政院直接核定「免予評定分數」，以藉此美化施政計畫的管考成績。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
31.第1目「一般行政」，原列5億2,910萬5千元，建議凍結二分之一，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、馬英九競選總統時，提出故宮南院2012年如期興建開館的承諾，但國民黨執政後，故宮南院期程卻一再遭到修正，將延至2015年12月才完工、開館試營運。故宮欠缺國際博物館經營者視野，片面擬定修正計畫，爰建議「一般行政」原列5億2,910萬5千元，予以凍結二分之一。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
32.第1目「一般行政」，原列5億2,910萬5千元，建議凍結40%，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、馬英九到嘉義開出「故宮南院2012年如期興建開館，絕不延宕」承諾，但執政至今，故宮南院期程卻一再遭到修正，將延至2015年12月才完工、開館營運，馬政府在2008年雖將故宮南院興建案列為行政院列管的施政計畫，但2009年至2011年院列管計畫成效評核時，卻未比照一般計畫評核，行政院直接核定「免予評定分數」，以藉此美化施政計畫的管考成績。
二、故宮欠缺國際博物館經營者視野，又不納入地方政府意見，片面擬定修正計畫，決策過程草率又不專業，不僅讓馬總統承諾跳票，也辜負南部民眾的期待。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君　　陳歐珀
33.第1目「一般行政」，原列5億2,910萬5千元，建議凍結三分之一，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
馬英九總統競選總統時，曾承諾嘉義鄉親「故宮南院2012年如期興建開館，絕不延宕」。但國民黨執政後，故宮南院期程卻一再遭到修正，如今，將延至2015年12月才完工、開館試營運，顯示馬政府「完全執政、完全跳票」。且馬政府在2008年雖將故宮南院興建案列為行政院列管的施政計畫，但2009年至2011年院列管計畫成效評核時，卻未比照一般計畫評核，行政院直接核定「免予評定分數」，以藉此美化施政計畫的管考成績。故宮欠缺國際博物館經營者視野，又不納入地方政府意見，片面擬定修正計畫，決策過程草率又不專業，不僅讓馬總統承諾跳票，也辜負南部民眾的期待。爰此，建議將「一般行政」原列5億2,910萬5千元，凍結三分之一，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
34.第1目「一般行政」之「01人員維持」項下「0105技工及工友待遇」，原列3,709萬7千元，建議減列1,000萬元。
說明：
一、102年度預算員額中，編列有普通工友41人、技術工友51人，合計達92人，另編列「技工及工友待遇」預算3,709萬7千元。以該院327名職員（含約聘僱人員23人）人數規模而言，平均約3.55人即配置1名工友，實屬偏高。
二、依中央各機關學校事務勞力替代措施推動方案中所訂定之工友員額設置基準，則以該院職員人數327人計算，僅得置工友13人，本年度超編達28人。此外，其技術工友達51人，也超編45人。
三、該院技工工友之工作配置內容，多數為辦公室清潔、送公文，其有關院區園藝、清潔維護、廢棄物清理、至善園及至德園清潔維護等，均已採外包方式辦理，理應就超額技工工友人力加速進行精簡或調整，以節省人事費之公帑支出。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
35.第1目「一般行政」之「01人員維持」項下「0105技工及工友待遇」，原列3,709萬7千元，建議減列1,000萬元。
說明：
一、依中央各機關學校事務勞力替代措施推動方案中所訂定之工友員額設置基準，故宮102年職員人數327人計算，僅得置工友13人，本年度編列有普通工友41人，超編達28人。此外，其技術工友達51人，也超編45人。以該院327名職員（含約聘僱人員23人）人數規模而言，平均約3.55人即配置1名工友，實屬偏高。
二、該院技工工友之工作配置內容，多數為辦公室清潔、送公文，其有關院區園藝、清潔維護、廢棄物清理、至善園及至德園清潔維護等，均已採外包方式辦理，理應就超額技工工友人力加速進行精簡或調整，以節省公帑。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
36.第1目「一般行政」之「01人員維持」項下「0111獎金」，原列6,242萬5千元，建議減列1,000萬元。
說明：
一、據《公共場所母乳哺育條例》規定，婦女在公共場合哺育母乳時，任何人不得禁止、驅離或妨礙，也不得以「有哺乳室」為由，要求前往該處哺乳。然國立故宮博物院七月發生工作人員驅趕民眾哺乳的事件，經調查後因確認違反《公共場所母乳哺育條例》，對該名工作人員開罰六千元；故宮也因未善盡管理教育責任，一併遭罰六千元罰鍰。
二、由於故宮為親子出遊熱門場所，應配合國家政策鼓勵哺育母乳，相關人員的態度與政府政策背道而馳，也影響故宮形象。另媒體該次報導指出，故宮在哺乳室之標示並不明顯，顯見故宮有意排除親子甚至幼童至故宮參訪，故減列本項獎金，以期相關職員能於觀念、態度上加以改進。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
37.國立故宮博物院預算第1目「一般行政」下「退休退職給付」編列39,200千元，建議凍結19,600千元。
刪減/凍結理由：
查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「退休退職給付」此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查國立故宮博物院編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數19,600千元，由國立故宮博物院剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
38.第1目「一般行政」項下「02基本行政工作維持」，原列5,749萬2千元，建議凍結1,500萬元，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、觀光訪客必去景點故宮博物院，因中國遊客過多，吵雜喧嘩加上秩序不佳，嚴重影響故宮參觀品質。為了疏散人潮，原先免費參觀時間只有每週六晚上六點半到八點半，從今年6月15日起延長開放參觀時間，每週三、週五將原本已延長開放到晚上六點半的閉館時間延後到八點半，而截至九月底夜間購票入場人次也只有700人。
二、故宮花費預算卻無法達到推廣效果，且於10月19起取消每週三之夜間參觀，故宮之行政、宣傳能力仍有待加強。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀
39.「一般行政」之基本行政工作原列57,492千元，建議刪除檔案室檔案整理及建檔臨時人員253千元。
說明：
故宮持續僱用大量臨時人員辦理資訊管理業務，造成高昂用人費用，檔案室檔案整理及建檔臨時人員應以替代役輔助約聘臨時人員，建議刪除三分之一。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
40.第1目「一般行政」之「02基本行政工作維持」項下「9.法律諮詢顧問費」，原列120萬8千元，建議全數刪除。
說明：
一、故宮於100年度辦理「國立故宮博物院附設博物館商店暨餐飲服務委託經營管理案」採購案，評選結果以石尚企業股份有限公司為第1名優勝廠商，並於同年10月12日發函通知該公司評選結果及依序辦理議價及議約程序。但故宮卻於同年12月以招標文件內容變更與補充為由，做出廢標決定。石尚公司不服，向公共工程委員會申訴，經該會於6月22日做出審理結果：招標機關之廢標處理結果應予撤銷。然同期間故宮仍進行該採購案之重新招標作業，於101年7月12日上網公告招標，俟石尚公司於7月30日對於採購案上網重新公告招標再度提出異議，故宮始決定先停止招標程序。
二、故宮在該項招標作業顯未審慎規劃評估，導致招標作業一再生變，採購決策反覆，有損政府機關公信力。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
41.第1目「一般行政」之「02基本行政工作維持」項下「9.法律諮詢顧問費」，原列120萬8千元，建議全數刪除。
說明：
一、故宮於100年度辦理「國立故宮博物院附設博物館商店暨餐飲服務委託經營管理案」採購案，評選結果以石尚企業股份有限公司為第1名優勝廠商，並於同年10月12日發函通知該公司評選結果及依序辦理議價及議約程序。但故宮卻於同年12月以招標文件內容變更與補充為由，做出廢標決定。石尚公司不服，向公共工程委員會申訴，經該會於6月22日做出審理結果：招標機關之廢標處理結果應予撤銷。然同期間故宮仍進行該採購案之重新招標作業，於101年7月12日上網公告招標，俟石尚公司於7月30日對於採購案上網重新公告招標再度提出異議，故宮始決定先停止招標程序。
二、故宮在該項招標作業顯未審慎規劃評估，導致招標作業一再生變，採購決策反覆，有損政府機關公信力。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
42.第1目「一般行政」之「02基本行政工作維持」項「9.法律諮詢顧問費」，原列120萬8千元，建議減列60萬元。
說明：
故宮於100年度辦理「國立故宮博物院附設博物館商店暨餐飲服務委託經營管理案」採購案，評選結果以石尚企業股份有限公司為第1名優勝廠商，並於同年10月12日發函通知該公司評選結果及依序辦理議價及議約程序。但故宮卻於同年12月以招標文件內容變更與補充為由，做出廢標決定。石尚公司不服，向公共工程委員會申訴，經該會於6月22日做出審理結果：招標機關之廢標處理結果應予撤銷。然同期間故宮仍進行該採購案之重新招標作業，於101年7月12日上網公告招標，俟石尚公司於7月30日對於採購案上網重新公告招標再度提出異議，故宮始決定先停止招標程序。
故宮在該項招標作業顯未審慎規劃評估，導致招標作業一再生變，顯然其法律顧問未發揮應有之效果，甚至有誤導之嫌，導致採購決策反覆，有損政府機關公信力。爰此，「9.法律諮詢顧問費」建議減列60萬元。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
43.「一般行政」之基本行政工作原列57,492千元，建議刪除法律諮詢顧問費及教育人員升等著作審查費600千元。
說明：
因故宮現已有法制人員之編制，故刪減法律諮詢顧問費及教育人員升等著作審查費二分之一。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
44.「一般行政」之獎勵及慰問原列1,230千元，建議刪除與文化機構、媒體等業務交流，國會聯繫等相關費用198千元。
說明：
本年中秋節故宮以市價近2千元的日本進口葡萄做為送禮，引發社會批評，該單位應檢討其送禮文化及業務聯繫交流模式，故刪減與文化機構、媒體等業務交流，國會聯繫等相關費用三分之一。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
45.國立故宮博物院預算第1目「一般行政」下「退休員工三節慰問金」編列1,230千元，建議刪除1,230千元。
刪減/凍結理由：
退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查國立故宮博物院編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算1,230千元。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
46.第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問金，原列1,230千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問金，原列1,230千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
47.第1目「一般行政」之「0400獎補助」項下「20發放退休員工三節慰問金費用」，原列123萬，建議全數刪除。
說明：
一、故宮退休職人員已領有相關退休給付，三節慰問金之編列於法無據，在國家財政困窘下，應予以全數刪除。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
48.第2目「文物管理」，原列1,293萬元，建議減列600萬元。
說明：
一、「文物管理」102年度編列1,293萬元，較101年度的470萬5千元，大幅增加822萬5千元、1.75倍，原因何在？故宮應提出解釋。
二、文物管理項下，共分三個部分，其中「圖書文獻管理」因業務較多，故相關費用均較高。但其中一般事務費，高出其他兩項業務甚多，「書畫管理」僅8萬2千元，「圖書文獻管理」卻高達87萬9千元。「圖書文獻管理」總經費553萬3千元，才約「書畫管理」總經費的1.3倍，但其一般事務費卻是書畫管理的10.7倍之多，似有未當。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
49.第2目「文物管理」，原列1,293萬元，建議減列500萬元。
說明：
一、「文物管理」102年度編列1,293萬元，較101年度的470萬5千元，大幅增加822萬5千元、1.75倍，原因何在？故宮應提出解釋。
二、文物管理項下，共分三個部分，其中「圖書文獻管理」因業務較多，故相關費用均較高。但其中一般事務費，高出其他兩項業務甚多，「書畫管理」僅8萬2千元，「圖書文獻管理」卻高達87萬9千元。「圖書文獻管理」總經費553萬3千元，才約「書畫管理」總經費的1.3倍，但其一般事務費卻是書畫管理的10.7倍之多，似有未當。

|       項目 | 器物管理 | 書畫管理 | 圖書文獻管理
| ---------- | -------- | -------- | ------------
|     總經費 |    4,329 |    3,068 |        5,533
| 一般事務費 |      285 |       82 |          879
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
50.第2目「文物管理」，原列1,293萬元，建議減列500萬元。
說明：
一、「文物管理」102年度編列1,293萬元，較101年度的470萬5千元，大幅增加822萬5千元、1.75倍，原因何在？故宮應提出解釋。
二、文物管理項下，共分三個部分，其中「圖書文獻管理」因業務較多，故相關費用均較高。但其中一般事務費，高出其他兩項業務甚多，「書畫管理」僅8萬2千元，「圖書文獻管理」卻高達87萬9千元。「圖書文獻管理」總經費553萬3千元，才約「書畫管理」總經費的1.3倍，但其一般事務費卻是書畫管理的10.7倍之多，似有未當。

|       項目 | 器物管理 | 書畫管理 | 圖書文獻管理
| ---------- | -------- | -------- | ------------
|     總經費 |    4,329 |    3,068 |        5,533
| 一般事務費 |      285 |       82 |          879
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
51.第2目「文物管理」，原列12,930千元，予以凍結5,000千元，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「文物管理」102年度編列1,293萬元，較101年度的470萬5千元，大幅增加822萬5千元、1.75倍，原因何在？位避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結5,000千元，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
52.第2目「文物管理」，原列1,293萬元，建議凍結30%，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「文物管理」102年度編列1,293萬元，較101年度的470萬5千元，大幅增加822萬5千元、1.75倍，原因何在？故宮應提出解釋。
二、文物管理項下，共分三個部分，其中「圖書文獻管理」因業務較多，故相關費用均較高。但其中一般事務費，高出其他兩項業務甚多，「書畫管理」僅8萬2千元，「圖書文獻管理」卻高達87萬9千元。「圖書文獻管理」總經費553萬3千元，才約「書畫管理」總經費的1.3倍，但其一般事務費卻是書畫管理的10.7倍之多，似有未當。

|       項目 | 器物管理 | 書畫管理 | 圖書文獻管理
| ---------- | -------- | -------- | ------------
|     總經費 |    4,329 |    3,068 |        5,533
| 一般事務費 |      285 |       82 |          879
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君　　陳歐珀
53.第3目「文物展覽」，原列7,720萬2千元，建議減列2,000萬元。
說明：
一、故宮博物院自2009年以來，連三年舉辦與中國博物館合作的特展，分別接受香港鳳凰衛視千萬元資金贊助：「雍正－清世宗文物大展」捐贈1,500萬元、「文藝紹興－南宋藝術與文化特展」贊助3,000萬元及「山水合璧－黃公望與富春山居圖特展」贊助1,000萬元，總計三項特展，鳳凰衛視共捐贈了5,500萬元。

|                     贊助特展名稱 |  捐贈經費
| -------------------------------- | ---------
|             雍正－清世宗文物大展 | 1,500萬元
|     文藝紹興－南宋藝術與文化特展 | 3,000萬元
| 山水合璧－黃公望與富春山居圖特展 | 1,000萬元
二、查鳳凰衛視董事長劉長樂是全國政協教科文衛體委員會副主任，鳳凰衛視總部雖然登記在香港，但其背後龐大的中資色彩卻是眾所皆知，故宮接受中資贊助，無疑是自毀國格。
三、再者，故宮接受捐助的款項與來源，均未列在預算書中，明顯違反法令、欺騙國會、逃避立法院監督。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
54.第3目「文物展覽」，原列77,202千元，予以減列10,000千元。
說明：故宮博物院自2009年以來，連三年舉辦與中國博物館合作的特展，分別接受香港鳳凰衛視千萬元資金贊助：「雍正－清世宗文物大展」捐贈1,500萬元、「文藝紹興－南宋藝術與文化特展」贊助3,000萬元及「山水合璧－黃公望與富春山居圖特展」贊助1,000萬元，總計三項特展，鳳凰衛視共捐贈了5,500萬元。惟鳳凰衛視其背後龐大的中資色彩卻是眾所皆知，故宮接受中資贊助，無疑是自毀國格；再者，故宮接受捐助的款項與來源，均未列在預算書中，明顯違反法令、欺騙國會、逃避立法院監督，故本項預算予以減列50,000千元。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
55.第3目「文物展覽」，原列7,720萬2千元，建議減列1,000萬元。
說明：
一、故宮博物院自2009年以來，連三年舉辦與中國博物館合作的特展，分別接受香港鳳凰衛視千萬元資金贊助：「雍正－清世宗文物大展」捐贈1,500萬元、「文藝紹興－南宋藝術與文化特展」贊助3,000萬元及「山水合璧－黃公望與富春山居圖特展」贊助1,000萬元，總計三項特展，鳳凰衛視共捐贈了5,500萬元。

|                     贊助特展名稱 |  捐贈經費
| -------------------------------- | ---------
|             雍正－清世宗文物大展 | 1,500萬元
|     文藝紹興－南宋藝術與文化特展 | 3,000萬元
| 山水合璧－黃公望與富春山居圖特展 | 1,000萬元
二、查鳳凰衛視董事長劉長樂是全國政協教科文衛體委員會副主任，鳳凰衛視總部雖然登記在香港，但其背後龐大的中資色彩卻是眾所皆知，故宮接受中資贊助，無疑是自毀國格。
三、再者，故宮接受捐助的款項與來源，均未列在預算書中，明顯違反法令、欺騙國會、逃避立法院監督。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　陳歐珀　　何欣純
56.第3目「文物展覽」，原列7,720萬2千元，建議建議凍結三分之一，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
故宮博物院自2009年以來，連三年舉辦與中國博物館合作的特展，三次均接受接受香港鳳凰衛視巨額資金贊助，總贊助經費達5,500萬元。故宮接受捐助的款項與來源，均未列在預算書中，明顯違反法令、欺騙國會、逃避立法院監督。再者，鳳凰衛視董事長劉長樂是全國政協教科文衛體委員會副主任，鳳凰衛視總部雖然登記在香港，但其背後龐大的中資色彩卻是眾所皆知，故宮接受中資因應，對於中國透過文化交流灌輸特定意識形態影響台灣政府及人民毫無防備。爰此，建議將「文物展覽」預算凍結三分之一，俟故宮博物院就歷年接受中國資金捐助明細、與中國官方合作之活動以及日後規範之建立與審查程序向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。

|                     贊助特展名稱 |  捐贈經費
| -------------------------------- | ---------
|             雍正－清世宗文物大展 | 1,500萬元
|     文藝紹興－南宋藝術與文化特展 | 3,000萬元
| 山水合璧－黃公望與富春山居圖特展 | 1,000萬元
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
57.第3目「文物展覽」項下「01文物展出」，原列31,44萬6千元，建議減列1,500萬元。
說明：
一、故宮每天充斥著超量國際觀光客，一進故宮入耳的人潮吵雜聲，無法讓提供參觀者觀賞品質，且販賣部動線紊亂，像是進入「故宮百貨公司」，沒有文化只有商品，這是在全世界的博物館和藝術館都看不到的情景。
二、故宮在今年中發生一名媽媽指出帶七個月大的兒子在故宮展覽室外哺乳，卻遭故宮人員以「妳這樣非常不雅觀」為由驅趕，除違反公共場所母乳哺育條例，另哺乳室標示不清楚，甚至限制婦女哺乳時間，做為國際級博物館，種種作為荒腔走板，實為荒謬。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
58.第3目「文物展覽」之「01 文物展出」，原列3,144萬6千元，建議減列1,000萬元。
說明：
一、故宮博物院自2009年以來，連三年舉辦與中國博物館合作的特展，分別接受香港鳳凰衛視千萬元資金贊助：「雍正－清世宗文物大展」捐贈1,500萬元、「文藝紹興－南宋藝術與文化特展」贊助3,000萬元及「山水合璧－黃公望與富春山居圖特展」贊助1,000萬元，總計三項特展，鳳凰衛視共捐贈了5,500萬元。

|                     贊助特展名稱 |  捐贈經費
| -------------------------------- | ---------
|             雍正－清世宗文物大展 | 1,500萬元
|     文藝紹興－南宋藝術與文化特展 | 3,000萬元
| 山水合璧－黃公望與富春山居圖特展 | 1,000萬元
二、鳳凰衛視董事長劉長樂是全國政協教科文衛體委員會副主任，鳳凰衛視總部雖然登記在香港，但其背後龐大的中資色彩卻是眾所皆知，故宮接受中資贊助，無疑是自毀國格。故宮接受捐助的款項與來源，均未列在預算書中，明顯違反法令、逃避立法院監督。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
59.第3目「文物展覽」之「01 文物展出」「7. 辦理文物展出用品(2)維持展場所需清潔用品等相關費用」原列130萬5千元，建議全數減列。
說明：
一、在第3目「文物展覽」之「01 文物展出」「7. 辦理文物展出用品(2)維持展場所需清潔用品等相關費用」原列130萬5千元，而本科目下另編列院區清潔外包費用1,313萬1千元，相關清潔用品應由承包之清潔公司負擔，故本金額予以減列。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
60.第3目「文物展覽」之「01 文物展出」「7. 辦理文物展出用品(3)陳列室佈置美工用品、盆景花材及標示牌、圖表消息牌等」，原列218萬6千元，建議減列50萬元。
說明：
一、在第三目「文物展覽」之「01 文物展出」「7. 辦理文物展出用品(3)陳列室佈置美工用品、盆景花材及標示牌、圖表消息牌等」原列218萬6千元，然故宮展出多為三個月一次常設展，相關標示牌不需常更換，在盆景花材不應採鮮花或短期植物，而宜採用長壽耐活之植物，且第三目另已編列院區周圍環境美化與維持費用1,405萬9千元，故本金額應予以減列。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
61.第3目「文物展覽」之「01 文物展出」「8. 文物展出所需一般事務費(1)志工制服、聯誼、表揚、交流與行政作業」原列121萬6千元，建議減列半數60萬8千元。
說明：
一、在第三目「文物展覽」01 文物展出8.文物展出所需一般事務費(1)志工制服、聯誼、表揚、交流與行政作業原列121萬6千元，然故宮網站志工召募多為南部院區志工召募，並開放高中志工名額。
二、由於故宮南院至今進度未明，無需過早召募志工，且志工制服應統一採買或回收以節省成本，加上志工主要以服務為目的，服務時間不盡相同，要志工挪出相同時間參加聯誼活動顯無必要，其表揚也應以簡樸隆重為主，故本金額予以減列半數。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
62.第3目「文物展覽」之「01 文物展出」「10. 赴大陸地區參訪旅費」原列73萬5千元，建議減列9萬5千元。
說明：
一、在第3目「文物展覽」之「01 文物展出」「10. 赴大陸地區參訪旅費」原列73萬5千元，然8.文物展出所需一般事務費(11)兩岸文化交流等相關費用已編列9萬5千元，本目下亦編列其他赴大陸參訪旅費。故宮102年度預算其它科目下亦多所編列赴大陸參訪旅費，相關資源應加以整合，每次派員赴大陸參訪應同時完成多項任務，故本金額予以減列。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
63.第3目「文物展覽」之「02社教與推廣」，原列585萬6千元，建議減列200萬元。
說明：
一、「社教與推廣」工作計畫，主要係教育推廣、社區文藝推廣等相關經費。然而故宮不可能全面性進行各縣市或各社區推廣，成效非常有限。且要用何種方式、如何擇定推廣目標，均可能受到質疑。如多年來皆與「財團法人平等文教基金會」合辦各項「親近故宮系列演講」，是否會讓其他藝文團體失去共同參與的機會？亦有疑義。
二、故宮自97年起辦理「故宮週末夜」、98年辦理「故宮新韻」，然此兩項活動雖著眼於文物展覽相關主題之傳揚，具有擴大博物館教育之效能，但表演藝術之推廣顯非故宮法定職掌，以有限資源條件經常性辦理該項業務，易有不符法制、預算支用及募集民資之允當性等非議。故宮應回歸建制，將有限人力及資源回歸、落實文物藝品之蒐集、典藏、保存、研究、推廣等法定職掌。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
64.第3目「文物展覽」之「02社教與推廣」，原列585萬6千元，建議減列200萬元。
說明：
一、「社教與推廣」工作計畫，主要為教育推廣、社區文藝推廣等相關經費。然而故宮不可能全面性進行各縣市或各社區推廣，成效非常有限。故宮一年有3百多萬觀光客，但國人自己來看的人次不到一半，歐美觀光客甚至不到3萬人，完全是重兩岸輕國際，故宮都拿重點文物賣觀光客，缺乏本土展覽，無法跟台灣人民對話。故宮應回歸建制，將有限人力及資源回歸、落實文物藝品之蒐集、典藏、保存、研究、推廣等法定職掌。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
65.第3目「文物展覽」之「02社教與推廣」，原列585萬6千元，建議減列150萬元。
說明：
故宮「社教與推廣」工作計畫，主要係教育推廣、社區文藝推廣等相關經費。然而故宮不可能全面性進行各縣市或各社區推廣，成效非常有限。且要用何種方式、如何擇定推廣目標，均可能受到質疑。如多年來皆與「財團法人平等文教基金會」合辦各項「親近故宮系列演講」，是否會讓其他藝文團體失去共同參與的機會？亦有疑義。而故宮自97年起辦理「故宮週末夜」、98年辦理「故宮新韻」，然此兩項活動雖著眼於文物展覽相關主題之傳揚，具有擴大博物館教育之效能，但表演藝術之推廣顯非故宮法定職掌，以有限資源條件經常性辦理該項業務，易有不符法制、預算支用及募集民資之允當性等非議。故宮應回歸建制，將有限人力及資源回歸、落實文物藝品之蒐集、典藏、保存、研究、推廣等法定職掌。爰此，「社教與推廣」費用建議減列150萬元。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
66.第3目「文物展覽」之「04院區周圍環境美化與維持」，原列1,405萬9千元，建議減列500萬元。
說明：
一、「院區周圍環境美化與維持」工作計畫編列1,405萬9千元，其中清潔外包費用高達1,313萬1千元，然故宮之技工工友已超編甚多，清潔工作應可由本身人力負擔，若無法有效精簡人事，則外包工作應予廢除。
二、且該園區美化經費從98年度的923萬1千元，到102年度增加到1,405萬9千元，增幅達52%，外包費用也從728萬5千元增加到1,313萬1千元，增幅更高達80%，顯有浪費公帑之虞。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
67.第3目「文物展覽」之「04院區周圍環境美化與維持」，原列1,405萬9千元，建議減列500萬元。
說明：
一、「院區周圍環境美化與維持」工作計畫101年編列1,348萬5千元，102度1,405萬9千元，經費增加574萬，其中清潔外包費用更由1,245萬4千元增至1,313萬1千元，然故宮之技工工友已超編甚多（工友42人、技工52人），前揭工作應由本身人力負擔，相關外包經費應予減列。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君　　陳歐珀
68.第3目「文物展覽」之「04院區周圍環境美化與維持」，原列1,405萬9千元，建議減列500萬元。
說明：
一、「院區周圍環境美化與維持」工作計畫編列1,405萬9千元，其中清潔外包費用高達1,313萬1千元，然故宮之技工工友已超編甚多，清潔工作應可由本身人力負擔，若無法有效精簡人事，則外包工作應予廢除。
二、且該園區美化經費從98年度的923萬1千元，到102年度增加到1,405萬9千元，增幅達52%，外包費用也從728萬5千元增加到1,313萬1千元，增幅更高達80%，顯有浪費公帑之虞。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純 許智傑　　陳歐珀
69.第3目「文物展覽」中「04院區周圍環境美化與維持」，原列14,059千元，予以減列4,000千元。
說明：該計畫下分列3項子計劃，包括：
1.院區環境美化用草皮、花卉、樹木、培植用土壤肥料、花房用品及動物飼料等594千元。
2.辦理院區清潔及園藝外包等13,131千元。
3.院區園藝景觀設施維護等334千元。
惟上述三項預算說明粗略且預算同質性高，既已將園藝業務外包出去，又何須再編列景觀設施維護費及相關材料費用，顯見預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以減列4,000千元。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
70.「文物展覽」之國內旅費原列1,800千元，建議刪除600千元。
說明：
國內旅費多為往返南院處，現今資通訊發達國內公務出差之需求降低，應節源避免不必要浪費，爰建議刪減三分之一。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君　　陳歐珀
71.第4目「資訊管理」，原列1億1,250萬1千元，建議減列1,000萬元。
說明：
一、查本科目101年度編列1億3,373萬9千元，至8月底執行數為4,897萬8千802元，佔全年度預算36.62%，執行效率偏低。
二、本科目臨時人員酬金共編列四筆，分別為249萬8千元、2,250萬元、175萬元、230萬元，共計2,904萬8千元，人力配置似不妥當。
三、資訊軟體設備費亦編列四筆，分別為412萬3千元、732萬2千元、1,960萬元、70萬元，合計3,174萬5千元，疑有重複編列之嫌。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
72.第4目「資訊管理」中「01資訊管理與維護」「5.多國語言網頁翻譯費」原列17萬8千元，建議刪除半數8萬9千元。
說明：
一、在第4目「資訊管理」中「01資訊管理與維護」「5.多國語言網頁翻譯費」原列17萬8千元，然故宮現已有英文、日文、韓文、法文等八種外文網頁，然除英文、日文有常設展之介紹，其它外文網頁內容為故宮營業時間與票價等固定資訊，而由於此資訊不需經年更動，故本項金額建議刪除半數8萬9千元。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
73.第4目「資訊管理」中「02文物高精密科學檢測技術研發應用技實驗室建置計畫」，原列15,710千元，予以全數凍結，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：該計畫為故宮102年度新興計畫，惟預算書說明過於簡略，詳細執行內容付之闕如，亦未提出成本效益分析及預期績效，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數凍結，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
74.第4目「資訊管理」中「02文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫」，原列1,571萬元，建議全數凍結，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫」為國立故宮博物院102年度新興計畫，惟預算書說明過於簡略，詳細執行內容付之闕如，亦未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之適切性有待檢討，亦有逃避監督之嫌。且文物檢測之需求量是否達到建置檢測研究實驗室之必要，應審慎評估。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀
75.第4目「資訊管理」02「文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫」，原列1,570萬元，提案全數凍結。
說明：依據故宮博物院提供資料指出，本計畫為經行政院同意核定之四年計畫，然為何在預算書上未揭示此為四年計畫？另亦缺乏整體計畫說明，分年預算數也付之闕如，不僅不符預算法制且資訊不足不利本院預算審議，爰提案全數凍結。
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
76.第4目「資訊管理」中「02文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫」，原列1,571萬元，建議全數凍結，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫」為國立故宮博物院102年度新興計畫，惟預算書詳細執行內容付之闕如，亦未提出成本效益分析及預期績效，有逃避監督之嫌。且文物檢測之需求量是否達到建置檢測研究實驗室之必要，應審慎評估。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
77.第4目「資訊管理」中「02文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫」，原列1,571萬元，建議全數凍結，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫」為國立故宮博物院102年度新興計畫，惟預算書說明過於簡略，詳細執行內容付之闕如，亦未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之適切性有待檢討，亦有逃避監督之嫌。且文物檢測之需求量是否達到建置檢測研究實驗室之必要，應審慎評估。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
78.第4目「資訊管理」中「02文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫」，原列1,571萬元，建議凍結50%，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫」為國立故宮博物院102年度新興計畫，惟預算書說明過於簡略，詳細執行內容付之闕如，亦未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之適切性有待檢討，亦有逃避監督之嫌。且文物檢測之需求量是否達到建置檢測研究實驗室之必要，應審慎評估。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君　　陳歐珀
79.第4目「資訊管理」「新增文物高精密科學檢測技術研發應用技實驗室建置計畫」，原列15,710千元，凍結500萬。
說明：儘管故宮表示，該實驗室未來將是國內唯一且具備能力建置國家級文物科學檢測中心之博物館，並且進行研發建置文物科學檢測技術，亦可協助國內其他博物館及文物典藏單位進行檢測，期能建立國家級及國際級之文物科學檢測研究實驗室。惟未來文物檢測之需求量是否達到建置檢測研究實驗室之必要？同時計畫必需僱用5名助理執行，未來是否成為常態性用人經費以及實驗室能否充分運用，必須審慎評估。因此為避免實驗室日後使用情形未如預期，建請凍結500萬，俟故宮提出文物檢測數量及人員成本等因素評估報告，並核實規劃實驗室規模，報告本委員會後經同意始得動支。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉
80.「資訊管理」之資訊軟硬體設備費原列7,322千元，建議全數凍結，俟故宮向立法院教育及文化委員會報告使用館內使用需求及狀況，並經同意後，始得動支。
說明：
為避免閒置，請故宮說明該單位使用資訊軟體的實際需求與狀況，並經同意後，始得動支。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
81.「資訊管理」之雜項設備費原列5,100千元，建議全數凍結，俟故宮向立法院教育及文化委員會報告館內使用需求及狀況，並經同意後，始得動支。
說明：
為避免閒置，請故宮說明該單位實際使用電子顯微鏡暨周邊設備費需求與狀況，並經同意後，始得動支。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
82.「資訊管理」之文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫原列15,710千元，建議刪除國內各地出差旅費55千元。
說明：
現今資通訊發達國內公務出差之需求降低現，應節源避免不必要浪費，爰建議刪減三分之一。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
83.第4目「資訊管理」中「03文創產業發展第二期計畫－提供科技與人文跨域文創環境計畫」，原列7,050萬元，建議減列1,000萬元。
說明：
一、該項計畫102年度預算編列7,050萬元，其中「臨時人員酬金」編列2,250萬元，佔總經費32%，「設備及投資」編列2,680萬元，佔總經費38%。
二、故宮往年辦理數位計畫均僱用大量臨時人員，並擴增辦公空間及大量採購電腦軟硬體設備和資訊系統，造成設備浪費及日後系統維護升級之龐大開銷，過多之臨時人員非公務機關人事任用之常態，也不符合行政院減約臨時人員之政策，為避免專案計畫變成常態計畫，專案臨時人員人數應予酌減。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君　　陳歐珀
84.故宮102年度預算案於「資訊管理」工作計畫項下持續編列「文創產業第二期計畫－提供科技與人文跨域文創環境計畫」，分4年辦理，102年度為最後1年編列經費，計70,500千元。故宮針對該計畫提出之5項衡量指標包括獲得獎項、欣賞文創作品人次、全球資訊網台灣以外訪客人次、擴大故宮網路會員人數及提升國際網友瀏覽故宮網頁比例等。惟上述指標對促進文創科技產業研發合作與技術移轉方面，卻無法呈現具體成果。爰建議故宮應對此向教育及文化委員會提出完整報告後，始得動支該經費。
提案人：楊應雄
連署人：陳淑慧　　呂玉玲
85.第4目「資訊管理」中「03文創產業發展第二期計畫—提供科技與人文跨域文創環境計畫」，原列7,050萬元，建議凍結5,000萬元，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該項計畫102年度預算編列7,050萬元，其中「臨時人員酬金」編列2,250萬元，佔總經費32%，「設備及投資」編列2,680萬元，佔總經費38%。
二、故宮往年辦理數位計畫均僱用大量臨時人員，並擴增辦公空間及大量採購電腦軟硬體設備和資訊系統，造成設備浪費及日後系統維護升級之龐大開銷，過多之臨時人員非公務機關人事任用之常態，也不符合行政院減約臨時人員之政策，為避免專案計畫變成常態計畫，專案臨時人員人數應予酌減。
三、故宮推行數位計畫已多年，本計畫期應用數位化成果，觸動科技與人文跨域整合，促進文創科技、推廣文化觀光網路行銷，然運用文化數位觀光服務的同時，其是否能吸引實質觀光人潮、帶動國家文化觀光產業發展，有待觀察。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　陳歐珀　　何欣純
86.第4目「資訊管理」中「03文創產業發展第二期計畫—提供科技與人文跨域文創環境計畫」，原列7,050萬元，建議凍結二分之一，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
該項計畫原先規畫總經費3億元，分四期編列，102年度預算編列最後一期7,050萬元，四期加總實際編列經費不足2.7億，顯示該計畫原先規畫未盡詳實，有灌水之嫌，以致計畫後期預算編列無以為繼。且故宮推行數位計畫已多年，本計畫本期應用數位化成果，觸動科技與人文跨域整合，促進文創科技、推廣文化觀光網路行銷，然運用文化數位觀光服務的同時，其是否能吸引實質觀光人潮、帶動國家文化觀光產業發展，其成效有待觀察。爰此，建議將「03文創產業發展第二期計畫—提供科技與人文跨域文創環境計畫」預算凍結二分之一，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
87.第4目「資訊管理」中「03文創產業發展第二期計畫—提供科技與人文跨域文創環境計畫」，原列70,500千元，予以凍結30,000千元，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：故宮推行數位計畫已多年，本計畫期應用數位化成果，觸動科技與人文跨域整合，促進文創科技、推廣文化觀光網路行銷，然運用文化數位觀光服務的同時，其是否能吸引實質觀光人潮、帶動國家文化觀光產業發展，有待商榷，故本項預算予以凍結30,000千元，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
88.第4目「資訊管理」中「03文創產業發展第二期計畫—提供科技與人文跨域文創環境計畫」，原列7,050萬元，建議凍結3,000萬元，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該項計畫102年度預算編列7,050萬元，其中「臨時人員酬金」編列2,250萬元，佔總經費32%，「設備及投資」編列2,680萬元，佔總經費38%。
二、故宮往年辦理數位計畫均僱用大量臨時人員，並擴增辦公空間及大量採購電腦軟硬體設備和資訊系統，造成設備浪費及日後系統維護升級之龐大開銷，過多之臨時人員非公務機關人事任用之常態，也不符合行政院減約臨時人員之政策，為避免專案計畫變成常態計畫，專案臨時人員人數應予酌減。
三、故宮推行數位計畫已多年，本計畫期應用數位化成果，觸動科技與人文跨域整合，促進文創科技、推廣文化觀光網路行銷，然運用文化數位觀光服務的同時，其是否能吸引實質觀光人潮、帶動國家文化觀光產業發展，有待觀察。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
89.第4目「資訊管理」中「03文創產業發展第二期計畫—提供科技與人文跨域文創環境計畫」，原列7,050萬元，建議凍結2,000萬元，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該項計畫102年度預算編列7,050萬元，其中「臨時人員酬金」編列2,250萬元，佔總經費32%，「設備及投資」編列2,680萬元，佔總經費38%。
二、故宮往年辦理數位計畫均僱用大量臨時人員，並擴增辦公空間及大量採購電腦軟硬體設備和資訊系統，造成設備浪費及日後系統維護升級之龐大開銷，過多之臨時人員非公務機關人事任用之常態，也不符合行政院減約臨時人員之政策，為避免專案計畫變成常態計畫，專案臨時人員人數應予酌減。
三、故宮推行數位計畫已多年，本計畫期應用數位化成果，觸動科技與人文跨域整合，促進文創科技、推廣文化觀光網路行銷，然運用文化數位觀光服務的同時，其是否能吸引實質觀光人潮、帶動國家文化觀光產業發展，有待觀察。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君　　陳歐珀
90.第4目「資訊管理」03「文創產業發展第二期計畫─提供科技與人文跨域文創環境計畫」，原列7,050萬元，提案凍結1,000萬元。
說明：依據故宮博物院提供資料顯示，本計畫101年編列6,529億元，截至101年10月底統計，本預算僅執行3,300萬元，預算執行率僅51%，原因為何？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
91.第4 目「資訊管理」「提供科技與人文跨預文創環境計畫」，原列70,500千元，凍結1千萬。
說明：該計畫為配合文建會「產業研發及輔導計畫」，希望藉由故宮文物衍生性商品與科技結合，達到提升教育、觀光及產業競爭力的多重目標，但年底即將屆滿三年，對於該計畫欲達到文物加值運用帶動產業升級的目標，包括文創產業研發合作與技術移轉卻無具體成果，102年度續編預算仍然不脫前三年內容，如何強化科技與文物結合帶動業者投資？值得商榷，故建請凍結1千萬。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉
92.「資訊管理」之文創產業發展第二期計畫原列70,500千元，建議刪除國內差旅費150千元。
說明：
現今資通訊發達國內公務出差之需求降低，應節源避免不必要浪費，爰建議刪減三分之一。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
93.第4目「資訊管理」中「03文創產業發展第二期計畫—提供科技與人文跨域文創環境計畫」「7參訪文化創意機構或博物管多媒體應用會議等所需大陸旅費」原列28萬元，建議全數減列。
說明：
一、故宮102年度預算其它科目下亦多所編列赴大陸參訪旅費，相關資源應加以整合，每次派員赴大陸參訪應同時完成多項任務，加上本科目下已編列出訪他國旅費35萬5千元，本計畫已推行多年，應已無需再行赴大陸參訪，故本金額建議全數減列。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑　　陳歐珀
94.第4目「資訊管理」中「03文創產業發展第二期計畫—提供科技與人文跨域文創環境計畫」「9短程車資費」原列20萬元，建議減列10萬元。
說明：
一、本計畫期應用數位化成果，觸動科技與人文跨域整合，促進文創科技、推廣文化觀光網路行銷，且已推行多年，102年為預算年度最後一年，相關事務均應已擬定，應無過度公出之情況，再者，本金額高於其他科目編列之短程車資高出許多，建議予以減列半數，以節省公帑。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
95.第4目「資訊管理」中「03文創產業發展第二期計畫—提供科技與人文跨域文創環境計畫」「10資訊軟硬體設備費」原列1,960萬元，建議減列100萬元。
說明：
一、本計畫期已推行多年，相關資訊軟硬體設備預算於前幾年亦有編列，102年為預算年度最後一年，應已無需過渡添購軟硬體資訊設備之必要性，建議予以減列100萬元，以節省公帑。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
96.第4目「資訊管理」中「04文創產業發展第二期計畫—打造故宮成為全球文創產業應用重鎮計畫」，原列550萬元，建議凍結400萬元，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、觀之該計畫之預期效益，目標雖高，但以目前故宮執行能量與績效比較，能否達成預期效益，令人質疑：該計畫期程共四年，目標102年要提升文化創意產業產值24億元，平均一年產值6億元。然以故宮自己所提施政目標，100年度文創產業營收僅3億6,702萬元（包含授權收入）、101年度也只有3億4,000萬元，要達到每年6億元之目標，相距甚遠。顯示故宮提出「打造故宮成為全球文創產業應用重鎮計畫」過於樂觀，美化數據，不切實際，四年後能否達到預期效益，不無疑義。
二、該項經費總額為550萬元，其中「臨時人員酬金」230萬元，比例高達42%，聘用臨時人員比重明顯太高。靠助理和臨時人力豈能打造「全球文創產業應用重鎮」？
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
97.第4目「資訊管理」中「04文創產業發展第二期計畫－打造故宮成為全球文創產業應用重鎮計畫」，原列550萬元，建議凍結二分之一，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
該項計畫原先規畫總經費1億元，分四期編列，102年度預算編列最後一期550萬元，四期加總實際編列經費不足5,500萬元，顯示該計畫原先規畫未盡詳實，有灌水之嫌，以致計畫後期預算編列無以為繼。且該計畫四年期程，目標102年要提升文化創意產業產值24億元，平均一年產值6億元。然以故宮自己所提施政目標，100年度文創產業營收僅3億6,702萬元（包含授權收入）、101年度也只有3億4,000萬元，要達到每年6億元之目標，相距甚遠。顯示故宮提出「打造故宮成為全球文創產業應用重鎮計畫」過於樂觀，美化數據，不切實際。爰此，建議將「04文創產業發展第二期計畫－打造故宮成為全球文創產業應用重鎮計畫」預算凍結二分之一，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
98.第4目「資訊管理」中「04文創產業發展第二期計畫－打造故宮成為全球文創產業應用重鎮計畫」，原列5,500千元，予以凍結2,500千元，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：該項經費總額為550萬元，其中「臨時人員酬金」230萬元，比例高達42%，聘用臨時人員比重明顯太高；又該計畫期程共四年，目標102年要提升文化創意產業產值24億元，平均一年產值6億元，然以故宮自己所提施政目標，100年度文創產業營收僅3億6,702萬元（包含授權收入）、101年度也只有3億4,000萬元，要達到每年6億元之目標，相距甚遠，故本項預算予以凍結2,500千元，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
99.第4目「資訊管理」中「04文創產業發展第二期計畫－打造故宮成為全球文創產業應用重鎮計畫」，原列550萬元，建議凍結250萬元，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、觀之該計畫之預期效益，目標雖高，但以目前故宮執行能量與績效比較，能否達成預期效益，令人質疑：該計畫期程共四年，目標102年要提升文化創意產業產值24億元，平均一年產值6億元。然以故宮自己所提施政目標，100年度文創產業營收僅3億6,702萬元（包含授權收入）、101年度也只有3億4,000萬元，要達到每年6億元之目標，相距甚遠。顯示故宮提出「打造故宮成為全球文創產業應用重鎮計畫」過於樂觀，美化數據，不切實際，四年後能否達到預期效益，不無疑義。
二、該項經費總額為550萬元，其中「臨時人員酬金」230萬元，比例高達42%，聘用臨時人員比重明顯太高。靠助理和臨時人力就能打造「全球文創產業應用重鎮」嗎？
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
100.第4目「資訊管理」中「04文創產業發展第二期計畫－打造故宮成為全球文創產業應用重鎮計畫」，原列550萬元，建議凍結200萬元，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、觀之該計畫之預期效益，目標雖高，但以目前故宮執行能量與績效比較，能否達成預期效益，令人質疑：該計畫期程共四年，目標102年要提升文化創意產業產值24億元，平均一年產值6億元。然以故宮自己所提施政目標，100年度文創產業營收僅3億6,702萬元（包含授權收入）、101年度也只有3億4,000萬元，要達到每年6億元之目標，相距甚遠。顯示故宮提出「打造故宮成為全球文創產業應用重鎮計畫」過於樂觀，四年後能否達到預期效益，不無疑義。
二、該項經費總額為550萬元，其中「臨時人員酬金」230萬元，比例高達42%，聘用臨時人員比重明顯太高。靠助理和臨時人力就能打造「全球文創產業應用重鎮」嗎？
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
101.第4目「資訊管理」中「05故宮行動電子化服務計畫」，原列5,500千元，予以凍結2,500千元，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：該計畫為101年度新增計畫，計劃期程自101-105年度，計畫總經費5,400萬元，惟該計畫內容粗略，預計辦理事項、預期成效等內容付之闕如，故本項預算予以凍結2,500千元，待故宮博物院就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
102.第4目「資訊管理」項下「05故宮行動電子化服務計畫」，原列550萬元，建議凍結200萬元，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、本計畫實施內容為五年期間深化服務機能，提供分眾、主動之創新服務，並拓展服務廣度，吸引海內外的文化觀光人潮。102年度推動目標為搭配本院常設及年度重要展覽，發展故宮之文物行動應用軟體內容與電子書下載。
二、本計畫分五年實施，惟故宮無法提出該計畫各年度欲達成之目標，且故宮沒有提供101年度績效為何，應予酌減。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
103.第5目「保存維護與文創行銷」，原列738萬3千元，建議減列50萬元。
說明：
一、查本科目101年度編列936萬5千元，至8月底執行數為582萬9千元，佔全年度預算49.12%，執行效率有待提升。
二、臨時人員酬金高達111萬2千元，該項業務是否應由館內專人執行，而非委外辦理。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
104.第5目「保存維護與文創行銷」中「03文創行銷」，原列351萬5千元，建議減列200萬元。
說明：
102年度故宮在各科目計畫下，均編列宣傳費用，總計102年度與宣傳、行銷相關之預算為1,680萬4千元。政府財政困窘，各單位均應妥適配置政府資源，力求撙節支出、節省公帑。故宮既已在各科目均編列宣傳相關經費，即毋須再另外編列「文創行銷」費用。爰此，建議將第5目「保存維護與文創行銷」中「03文創行銷」，預算減列200萬。

|                                     科目 |                       分支計畫 |               細目計畫 | 預算數/千元
| ---------------------------------------- | ------------------------------ | ---------------------- | -----------
|                                 文物展覽 |                       文物展出 |       特展宣傳廣告製作 |         371
|                                 資訊管理 | 提供科技與人文跨域文創環境計畫 |             文宣品製作 |       1,000
|                     舉辦計畫成果行銷推廣 |                         10,700 | 　　　　　　　　　　　 |  　　　　　
| 打造故宮成為全球文化創意產業應用重鎮計畫 |               舉辦文創行銷推廣 |                  2,890 |  　　　　　
|                   故宮行動電子化服務計畫 |           舉辦計畫成果行銷推廣 |                  1,763 |  　　　　　
|                       保存維護與文化行銷 |                       文創行銷 | 出版品廣告及宣傳品製作 |          80
|                                     合計 | 　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　 |      16,804
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
105.第5目「保存維護與文創行銷」中「03文創行銷」，原列3,515千元，予以減列2,000千元。
說明：102年度故宮在各科目計畫下，均編列宣傳費用，總計102年度與宣傳、行銷相關之預算為1,680萬4千元，政府財政困窘，應妥適配置政府資源，力求撙節支出、節省公帑，既已在各科目均編列宣傳相關經費，即毋須再另外編列「文創行銷」費用，故本項預算予以減列2,000千元。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
106.第5目「保存維護與文創行銷」中「03文創行銷」，原列351萬5千元，建議減列200萬元。
說明：
一、102年度故宮在各科目計畫下，均編列宣傳費用，總計102年度與宣傳、行銷相關之預算為1,680萬4千元。

|                                     科目 |                       分支計畫 |               細目計畫 | 預算數/千元
| ---------------------------------------- | ------------------------------ | ---------------------- | -----------
|                                 文物展覽 |                       文物展出 |       特展宣傳廣告製作 |         371
|                                 資訊管理 | 提供科技與人文跨域文創環境計畫 |             文宣品製作 |       1,000
|                     舉辦計畫成果行銷推廣 |                         10,700 | 　　　　　　　　　　　 |  　　　　　
| 打造故宮成為全球文化創意產業應用重鎮計畫 |               舉辦文創行銷推廣 |                  2,890 |  　　　　　
|                   故宮行動電子化服務計畫 |           舉辦計畫成果行銷推廣 |                  1,763 |  　　　　　
|                       保存維護與文化行銷 |                       文創行銷 | 出版品廣告及宣傳品製作 |          80
|                                     合計 | 　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　 |      16,804
二、政府財政困窘，各單位均應妥適配置政府資源，力求撙節支出、節省公帑。故宮既已在各科目均編列宣傳相關經費，即毋須再另外編列「文創行銷」費用。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
107.第5目「保存維護與文創行銷」中「03文創行銷」，原列351萬5千元，建議減列200萬元。
說明：
一、102年度故宮在各科目計畫下，均編列宣傳費用，總計102年度與宣傳、行銷相關之預算為1,680萬4千元。

|                                     科目 |                       分支計畫 |               細目計畫 | 預算數/千元
| ---------------------------------------- | ------------------------------ | ---------------------- | -----------
|                                 文物展覽 |                       文物展出 |       特展宣傳廣告製作 |         371
|                                 資訊管理 | 提供科技與人文跨域文創環境計畫 |             文宣品製作 |       1,000
|                     舉辦計畫成果行銷推廣 |                         10,700 | 　　　　　　　　　　　 |  　　　　　
| 打造故宮成為全球文化創意產業應用重鎮計畫 |               舉辦文創行銷推廣 |                  2,890 |  　　　　　
|                   故宮行動電子化服務計畫 |           舉辦計畫成果行銷推廣 |                  1,763 |  　　　　　
|                       保存維護與文化行銷 |                       文創行銷 | 出版品廣告及宣傳品製作 |          80
|                                     合計 | 　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　 |      16,804
二、故宮既已在各科目均編列宣傳相關經費，即毋須再另外編列「文創行銷」費用。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
108.第5目「保存維護與文創行銷」中「03文創行銷」，原列351萬5千元，建議減列150萬元。
說明：
一、102年度故宮在各科目計畫下，均編列宣傳費用，總計102年度與宣傳、行銷相關之預算為1,680萬4千元。

|                                     科目 |                       分支計畫 |               細目計畫 | 預算數/千元
| ---------------------------------------- | ------------------------------ | ---------------------- | -----------
|                                 文物展覽 |                       文物展出 |       特展宣傳廣告製作 |         371
|                                 資訊管理 | 提供科技與人文跨域文創環境計畫 |             文宣品製作 |       1,000
|                     舉辦計畫成果行銷推廣 |                         10,700 | 　　　　　　　　　　　 |  　　　　　
| 打造故宮成為全球文化創意產業應用重鎮計畫 |               舉辦文創行銷推廣 |                  2,890 |  　　　　　
|                   故宮行動電子化服務計畫 |           舉辦計畫成果行銷推廣 |                  1,763 |  　　　　　
|                       保存維護與文化行銷 |                       文創行銷 | 出版品廣告及宣傳品製作 |          80
|                                     合計 | 　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　 |      16,804
二、政府財政困窘，目前每年政府收支短絀1~2千億元。各單位均應妥適配置政府資源，力求撙節支出、節省公帑。故宮既已在各科目均編列宣傳相關經費，即毋須再另外編列「文創行銷」費用。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
109.第5目「保存維護與文創行銷」之「03文創行銷」項下「4.(6)智慧財產權及權利侵害之救濟等相關費用」，原列76萬，建議全數刪除。
說明：
一、故宮在文創行銷項下編列「智慧財產權及權利侵害之救濟等相關費用」，然而故宮長年來以員工消費合作社經營故宮文物之衍生出版品、文物仿製品、藝術紀念品、品牌授權寄銷產品及餐飲等業務，相關營收卻未全額解繳國庫，最終銷售利潤留存「員工消費合作社」，有奪取國家資源之嫌，對照故宮編列「智慧財產權及權利侵害之救濟等相關費用」，頗有諷刺之意，故宮正人之前應先正己，儘速處理員工消費合作社違法問題。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
110.第5目「保存維護與文創行銷」之「03文創行銷」項下「4.(6)智慧財產權及權利侵害之救濟等相關費用」，原列76萬，建議全數刪除。
說明：
一、故宮在文創行銷項下編列「智慧財產權及權利侵害之救濟等相關費用」，然而故宮長年來以員工消費合作社經營故宮文物之衍生出版品、文物仿製品、藝術紀念品、品牌授權寄銷產品及餐飲等業務，相關營收卻未全額解繳國庫，最終銷售利潤留存「員工消費合作社」，有奪取國家資源之嫌，對照故宮編列「智慧財產權及權利侵害之救濟等相關費用」，頗有諷刺之意，故宮正人之前應先正己，儘速處理員工消費合作社違法問題。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
111.第6目「安全系統管理維護」，原列1,072萬2千元，建議減列100萬元。
說明：
一、查本科目100年度預算數為893萬8千元，101年度增列為1,072萬2千元，至8月底執行數為517萬5千585元，佔全年度預算48.27%，執行效率有待加強。
二、本項目編列「安全管制管理及教育訓練經費」98萬8千元，與101預算則為102萬2千元，經審計部實地查核結果，比對庫房日誌和控制中心紀錄人員進出資料，卻出現相關人員無刷卡紀錄卻進出庫房，及有刷卡紀錄卻未於庫房日誌登錄情事；先前亦發生龍藏經遭員工盜印事件，故宮對於人員進出控管未能有效勾稽，足見故宮管理機制有明顯漏洞，員工教育訓練不夠確實，應予檢討改善，以免平白浪費國家資源。
三、查管理員、便衣駐警制服及配件費34萬6千元（101年33萬2千元），守衛警察服裝費及各項什支44萬8千元（101年42萬8千元），替代役訓練費36萬6千元（101年37萬元），費用似編列過高。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
112.第6目「安全系統管理維護」，原列1,072萬2千，建議凍結300萬元，俟國立故宮博物院向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
之前北京博物院曾發生失竊案，造成譁然，查目前故宮文物典藏品數量超過68萬件，並訂有「國立故宮博物院典藏文物管理作業要點」據以執行，惟之前曾經審計部實地查核結果，發現比對庫房日誌和控制中心紀錄人員進出資料，有相關人員無刷卡紀錄卻進出庫房及有刷卡紀錄卻未於庫房日誌登錄情事。且亦曾有媒體報導「替代役男利用故宮閉館後，肆無忌憚玩起『仆街』動作，在文物道具上搞笑自拍」，顯見故宮管理出現嚴重漏洞。爰此，「安全系統管理維護」費用建議凍結300萬元，俟國立故宮博物院向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
113.第6目「安全系統管理維護」項下「01安全系統設備測試及維修」，原列807萬4千元，建議凍結500萬元，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、國立故宮博物院於去年三月發生不斷電安全系統跳電，導致監控中心有關正館各項保全系統（安全管理、消防與電話系統）全面停擺，「國寶監控」出現長達六小時的真空期，且因為無備用變壓器，事發一週內都是靠台電臨時系統供應保全系統電力，而故宮明知當時國寶暴露在危險狀態下，卻未緊急撤離參觀民眾，內部管理過於鬆散。
二、之前北京博物院曾發生失竊案，造成譁然，查目前故宮文物典藏品數量超過68萬件，並訂有「國立故宮博物院典藏文物管理作業要點」據以執行，惟之前曾經審計部實地查核結果，發現比對庫房日誌和控制中心紀錄人員進出資料，有相關人員無刷卡紀錄卻進出庫房及有刷卡紀錄卻未於庫房日誌登錄情事。且亦曾有媒體報導「替代役男利用故宮閉館後，肆無忌憚玩起『仆街』動作，在文物道具上搞笑自拍」，顯見故宮管理出現嚴重漏洞。惟102年度實施內容僅提供「維持安全系統控制中心24小時電腦及周邊設備正當運轉」、「維持六大預警系統正常運作」、「閉路電視監視、出入控制、盜警、火警消防、對講機及廣播6大預警系統維護」，並未對之前跳電、變壓器故障以致系統失靈做出檢討及研擬相同情形因應對策。
提案人：林淑芬
連署人：許添財　　何欣純
114.第6目「安全系統管理維護」「01安全系統設備測試及維修」，原列807萬4千，建議凍結300萬元，俟國立故宮博物院向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、依故宮典藏文物管理作業規定，文物庫房分裝電腦控制讀卡機與普通鎖兩種，並以卡片與鑰匙開門；開啟庫門時，除控制中心應留有紀錄供查考外，掌管人員也要逐次作成庫房日誌，並每週送主管核閱存案。但審計部審核指出，庫房日誌與控制中心記錄庫房閉啟次數不一致，顯示庫房管理有嚴重疏漏。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許添財　　陳歐珀
115.第6目「安全系統管理維護」「02安全管制管理及教育訓練」，原列98萬8千，建議凍結30萬元，俟國立故宮博物院向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、為了保護源遠流長的中華國寶，故宮向來戒備森嚴，嚴格管制遊客進出和觸碰攝影。但令人傻眼的是，竟然有在故宮服役的替代役男，利用職務之便任意碰觸古文物，坐在國寶之上扮古人，還在珍貴的歷史文物上表演仆街。
二、很多去過故宮的民眾都知道，許多展區不只是限制拍照攝影，就連稍稍靠近展覽文物都會馬上被保全制止；但這些替代役男很明顯的似乎就是很了解哪些地方是監視器的死角，所以才敢大剌剌的在監視器無法監控到的地方，作出違反規定的動作，顯見故宮對替代役男疏於管理。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許添財
116.第7目「故宮南部院區籌建」原列8億元，提案凍結2億元，俟故宮向教育及文化委員會提專案報告並經同意後始得動支。
說明：
一、故宮自90年度提出「故宮分院」興建計畫構想，其南部院區籌建計畫總經費為79億3,352萬8千元，分年辦理，92~101年度已編列39億1,056萬3千元，至101年9月底累積執行數為22億3,871萬9千元，待執行數偏高。
二、博物館主體建築工程經8月兩次流標，無法照原預計進度於9月底開工，計畫進度不斷延宕，控管亟需檢討。
三、又，本年度預算較去年度增列6億6,700萬元，增加幅度相當高，卻沒有詳實的經費列表。故宮應向教育及文化委員會提出執行率偏低、工程進度延宕之檢討報告，以及支用項目中「辦理博物館硬體相關工程」、「設計監造」等詳細預算列表，經同意後始得動支。
提案人：陳碧涵
連署人：孔文吉　　楊應雄　　黃志雄
117.第7目「故宮南部院區籌建」，原列800,000千元，凍結1億元。
說明：故宮南部院區籌建計畫於93年即經行政院核定，因規劃設計階段疏失（發生專案管理顧問、景觀顧問、建築顧問等契約解約或終止等情事，經監察院於98年11月28日提案糾正，以及98年莫拉克風災水患影響）致計畫進度延宕，預計開館期程由原訂97年底延後至104年10月，但博物館主體工程發包兩次流標，導致主體建築及展示工程迄今仍未開工，進度控管措施亟待加強，故建請凍結1億元，四故宮提出進度控管加強改善措施，經報告本委員會後始得動支。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉
118.第8目「一般建築及設備」，原列2億801萬元，建議減列1,000萬元。
說明：
一、查本科目100年度預算數為7,968萬7千元，決算核定的實現數僅3484萬6千842元（43.73%），應付數4280萬5千122元（53.72%），然截至今年8月底，前揭應付款僅執行968萬8千977元（執行率22.64%）；101年度編列7,783萬63元，至8月底執行數為2,766萬511元，佔全年度預算35.52%，執行效率有待提升。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
119.第8目「一般建築及設備」第1節「營造工程」原列1億9千萬元，提案凍結4千萬元，俟故宮向教育及文化委員會提專案報告並經同意後始得動支。
說明：
一、大故宮計畫內容涵蓋「文化創意產業園區」新建計畫，但其仍有諸多爭議未解決。其一，國內北中南東已有五座文化創意園區，就台北市而言即有「華山文化創意園區」以及「松山文化創意園區」。縱使文創產業為目前政府大力推動的軟性國力，然據審計部報告指出，政府開發之各類園區土地閒置面積龐大，加上台北地區已有兩座文創園區，實無興建之急迫性。再者，如上述所言，台灣已有五大文化創意園區，且是由文化部規劃執行，故宮若欲設立文化創意園區，有職權以及角色與文化部重疊之疑慮，故宮須就該園區提出報告解釋其定位。
二、本屆會期中有請故宮將建立「觀光定目劇」場館以及設定其表演內容，作為未來大故宮發展計畫之重點工作。故宮回函表示大故宮計畫可行性階段規劃已研議設置多功能演藝中心，可作為各項表演之場地。但多功能演藝中心之硬體設備恐無法負荷定目劇之演出。故宮擁有質量兼備之旅客，具有辦理定目劇之優勢，故請故宮研議設置觀光定目劇場之可行性。
三、俟故宮向教育及文化委員會提出上開二項之說明報告並經同意後解凍。
提案人：陳碧涵
連署人：孔文吉　　楊應雄　　黃志雄
120.國立故宮博物院預算第8目「一般建築及設備」下「辦理大故宮計畫」，原列184,000千元，建議刪除184,000千元。
刪減/凍結理由：
依「大故宮計畫中長程計畫之整體發展可行性計畫」，「大故宮計畫」到2023年止應分年投入320.79億元之建設經費，且2013年應支用40.59億元。如今公務預算編列遠不及相關規劃，而為達經建會要求之自償率標準，故宮欲以「故宮文物藝術發展基金」舉債183億，並由該基金負擔257億之開發經費，然該基金迄今卻仍未成立而無法動支。矧除財務規劃不良，國立故宮博物院鄰近臺北市「保護區變更為住宅區編號25」，先前早已諸多環境爭議，如今「大故宮計畫」計劃開挖之山坡地數倍於「保變住25」，亦已引起地質專家抨擊，通過環境影響評估之機會恐甚有限。爰此，建議刪除本預算184,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
121.第8目「一般建築及設備」第1節「營建工程」中「01其他房屋」，原列184,000千元，予以全數減列。
說明：惟「大故宮計畫」於100年度編列先期規劃費與可行性評估費用1,600萬元，但當時在預算尚未經立法院審議通過前，故宮就先行辦理招標作業、提出籌建計畫書；101年度在可行性計畫尚未核定時又繼續編列國際競圖及設計監造費3,500萬元；102年度更在經建會要求修改內容、行政院未核定該計畫時編列高達1億8,400萬元的先期作業費用。再觀之「大故宮計畫」計畫書，既未說明該工程大規模開發對當地生活品質如交通方面之負面影響，亦未提出替代方案，且其所欲支用之「故宮文物藝術暨重大建設發展基金」更因相關辦法尚未修訂完成、無從編列。故宮博物院應儘速重新評估相關財務規劃與期程，在未完成完整計畫前，不應編列相關預算，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬　　陳歐珀
122.第8目「一般建築及設備」第1節「營建工程」項下「01其他房屋」之「辦理大故宮計畫」，原列1億8,400萬元，建議全數刪除。
說明：
一、故宮提出「大故宮計畫」，目的為增加原院區展廳面積及公共空間，並將院區對面原衛勤學校用地處，設置文化創意產業相關主題空間。惟「大故宮計畫」於100年度編列先期規劃費與可行性評估費用1,600萬元，但當時在預算尚未經立法院審議通過前，故宮就先行辦理招標作業、提出籌建計畫書；101年度在可行性計畫尚未核定時又繼續編列國際競圖及設計監造費3,500萬元；102年度更在經建會要求修改內容、行政院未核定該計畫時編列高達1億8,400萬元的先期作業費用。故宮屢屢藐視國會預算監督審查權，應予譴責。
二、觀之「大故宮計畫」計畫書，既未說明該工程大規模開發對當地生活品質如交通方面之負面影響，亦未提出替代方案，且其所欲支用之「故宮文物藝術暨重大建設發展基金」更因相關辦法尚未修訂完成、無從編列。故宮博物院應儘速重新評估相關財務規劃與期程，在未完成完整計畫前，不應編列相關預算。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　陳歐珀　　何欣純
123.「營建工程」之辦理大故宮計畫總顧問及院區環境改善工程原列184,000千元，建議全數刪除。
說明：
故宮長年對展覽空間與展出文件未有效利用，且高達300億之「大故宮計畫」行政院經建會尚未正式審查同意，且根據受委託進行極端氣候下故宮災害潛勢分析報告書中亦顯示，大故宮所處位置相當不理想，在極端氣候發生時有土石流、山崩、淹水危機，且文創園區的定位暨功能未明，卻已於102年預算中編列辦理大故宮計畫總顧問及院區環境改善工程1億84,00萬元。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君　　陳歐珀
124.第8目「一般建築及設備」第1節「營建工程」項下「01其他房屋」之「辦理大故宮計畫」，原列1億8,400萬元，建議全數刪除。
說明：
一、故宮提出「大故宮計畫」，目的為增加原院區展廳面積及公共空間，並將院區對面原衛勤學校用地處，設置文化創意產業相關主題空間。惟「大故宮計畫」於100年度編列先期規劃費與可行性評估費用1,600萬元，但當時在預算尚未經立法院審議通過前，故宮就先行辦理招標作業、提出籌建計畫書；101年度在可行性計畫尚未核定時又繼續編列國際競圖及設計監造費3,500萬元；102年度更在經建會要求修改內容、行政院未核定該計畫時編列高達1億8,400萬元的先期作業費用。故宮屢屢藐視國會預算監督審查權，應予譴責。
二、觀之「大故宮計畫」計畫書，既未說明該工程大規模開發對當地生活品質如交通方面之負面影響，亦未提出替代方案，且其所欲支用之「故宮文物藝術暨重大建設發展基金」更因相關辦法尚未修訂完成、無從編列。故宮博物院應儘速重新評估相關財務規劃與期程，在未完成完整計畫前，不應編列相關預算。
提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑
125.第8目「一般建築及設備」第1節「營建工程」項下「01其他房屋」之「辦理大故宮計畫」，原列1億8,400萬元，建議全數凍結，俟故宮博物院向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、故宮提出「大故宮計畫」，目的為增加原院區展廳面積及公共空間，並將院區對面原衛勤學校用地處，設置文化創意產業相關主題空間。惟「大故宮計畫」於100年度編列先期規劃費與可行性評估費用1,600萬元，但當時在預算尚未經立法院審議通過前，故宮就先行辦理招標作業、提出籌建計畫書；101年度在可行性計畫尚未核定時又繼續編列國際競圖及設計監造費3,500萬元；102年度更在經建會要求修改內容、行政院未核定該計畫時編列高達1億8,400萬元的先期作業費用。故宮屢屢藐視國會預算監督審查權，應予譴責。
二、觀之「大故宮計畫」計畫書，既未說明該工程大規模開發對當地生活品質如交通方面之負面影響，亦未提出替代方案，且其所欲支用之「故宮文物藝術暨重大建設發展基金」更因相關辦法尚未修訂完成、無從編列。故宮博物院應儘速重新評估相關財務規劃與期程，在未完成完整計畫前，不應編列相關預算。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君　　陳歐珀
126.第8目「一般建築及設備」第1節「營建工程」01「其他房舍」，原列1億8400萬元，提案凍結3000萬元。
說明：本計畫所有預算均為支應辦理大故宮計畫總顧問及先期作業費用，然大故宮計畫至今在整體規劃、環境評估、土地取得等方面仍有待確定，且原預計101年9月底完成大故宮計畫總顧問委託技術服務案招標至今亦未完成，爰提案凍結本案3000萬元預算，俟故宮博物院提出相關資料說明並經本院同意後始得動支。
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
127.第8目「一般建築及設備」第1節「營建工程」「辦理大故宮計畫」，原列184,000千元，凍結2千萬。
說明：1.大故宮計畫需求高達320億餘元，但前置規畫迄今已經兩年，102年度再度編列預算辦理總顧問與先期作業，但是故宮擴建後總面積由1萬7,500坪增加為8萬8,700坪，成長逾5倍，其中主體工程之新館擴建工程需求150億元，擴建坪數達3萬坪，每坪造價50萬元，與故宮博物院南院每坪16.5萬元、國立臺灣歷史博物館每坪29萬元、蘭陽博物館24萬元及國立臺灣史前文化博物館每坪15萬元相較，有待說明。
2.大故宮財務方案計算自籌率，係將建設經費320.79億與基金收入做分析，資金成本率以25%計風險貼水後為3%，計畫整體自償率80.2%，其中故宮正館自償率84.5%、文創園區自償率65.5%，計畫財務似乎有欠完整，為免自籌率有失準確，計畫可行性分析流於草率？
3.大故宮文創園區營運市場需求不明，加上國內文創園區陸續開辦，是否供過於求，重蹈蚊子館覆轍也有待評估。
故建請凍結2千萬，俟該院對新館造價是否過高及自償率計算是否失真提出說明，並與故宮南院工能予以區隔並確認開發規模，並經報告本委員會經同意始得動支。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉
128.「營建工程」之公共設施更新原列6,000千元，建議刪除1,000元。
說明：
故宮院區建築物及公共空間剛完成整建工程，尚屬新品維修費不需如此之高，爰建議刪除1,000千元。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君　　陳歐珀
129.主決議：
國立故宮博物院為我國層級最高之文化場館，空間改善原則上應予支持。然擬議中之「大故宮計畫」自始規劃不當，是以相關建設不應進行。「大故宮計畫」主要缺失如下：(一)財務規劃有欠考量，未審慎評估成本效益，且工程經費編列大幅倚賴基金舉債；(二)採固定數額編寫之財務概估偏離現實；(三)國立故宮博物院本院院址依山傍水，附近為開發強度較低之別墅區，進行大規模開發未能顧及空間總承載量；(四)國立故宮博物院所在地屬環境敏感帶，依計畫大規模開挖山坡地將衍生諸多環境爭議，「大故宮計畫」現行規劃亦未切實評估環境影響評估通過機率；(五)「大故宮計畫」聯外交通倚賴之臺北捷運環狀線北環段，施工期程與「大故宮計畫」有所出入，但「大故宮計畫」並未就交通衝擊妥適因應。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
130.主決議：
國立故宮博物院為我國層級最高之文化場館，就推廣文化藝術有其重要責任，是以建請國立故宮博物院應仿傚法國羅浮宮博物館，將身心障礙及社會弱勢團體年度參訪數列為固定績效指標，並於每年預算審查時向本委員會提交。
說明：
我國各藝文場館過去即有就身心障礙及社會弱勢團體之參訪數進行統計，但相關統計並無固定格式。國立故宮博物院做為我國層級最高之文化場館，應率先推動將身心障礙及社會弱勢團體之參訪數列為工作重點、切實統計，並於每年預算審查時向立法院教育文化委員會提交成果，以為預算審議參考。此項統計工作並不新列工作計畫或新增支出，因此可以立即進行，在此合先敘明。
提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀
131.主決議：
故宮遊客人數逐年增加，依該院100年年報統計，近4年來參觀人數成長最快者為大陸遊客，97年度為12萬3,043人，迄100年度增加至143萬2,498人；其次為日本遊客，100年度為44萬740人，較上年度成長19.46%。
由97年度至100年度各類遊客人數統計顯示，外來遊客以大陸地區最高達143萬餘人，而東南亞及歐美地區遊客人數分別為8萬餘人及2萬餘人，與99年度相較均出現負成長，而中國觀光客多為旅行團包團參觀，相較之下，東南亞及歐美地區人數遊客確實出現消減，故宮應探究原因並妥擬因應措施，並加強該等地區行銷，增加具有台灣特色文化交流，以利各國遊客參觀人次成長。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀
132.主決議：
目前國內文化創意產業園區包括華山文化創意產業園區、花蓮文化創意產業園區、台中文化創意產業園區、嘉義文化創意產業園區、台南文化創意產業園區等5大園區，然文創整體區位之發展尚未成熟；又依據審計部100年度中央政府總決算審核報告指出，政府開發之各類園區土地滯銷閒置面積龐大，相關機關仍持續開發新園區，影響國家資源有效運用。有鑒於此，大故宮文化創意產業園區營運模式與現行並無殊異，且大故宮文化創意產業園區工程費高達50億元，自償率僅為六成五，然營運核心商品是否有足夠市場需求未明，使收入具高度不確定性。基於國內已有5大文化創意產業園區，其興建未具有急迫性，為避免未來供過於求產生閒置，大故宮文化創意產業園區之興建應予停止。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀
133.主決議：
故宮102年度預算案場地設施使用費3億9,468萬3千元，主要係門票收入3億9,282萬9千元占99.53%，估計售出普通票64萬7千張（每張160元）、團體票271萬7,890張（每張100元）及優待票21萬9千張（每張80元），售出票數共計358萬3,890張。
但檢視故宮近年來預算門票估計出售數量與遊客實際人數皆存有落差，各年度實際遊客人數較估計售票數差異情形如下：97年度152萬2,099人、98年度116萬5,119人、99年度184萬1,248人及100年度87萬6,197人；101年度及102年度預算門票售票數雖已增加，然編列328萬7千張及358萬3,890張，仍低於99年度及100年度之實際遊客人數。如將前揭各年度票數差異每張按團體票100元計算，推估門票增加金額與各年度決算超收金額存有相當落差。
故宮於101年10月1日列席本院教育及文化委員會報告業務概況時表示，學生校外教學及中低收入遊客之門票免費，然對於免費門票人數仍未能提出詳實人數，以致上述差異欠缺合理解釋。
綜上，鑒於故宮參觀人數與預算書門票預估收入數存有落差，除預算門票收入每年低估外，決算數亦未能反映遊客實際成長情形，應儘速查明差異原因，且門票視同有價票券，其來源與流向應加強管制，以落實預、決算之估算及監督。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀
134.主決議：
近年來外界捐贈故宮現金、實物或勞務者眾多，以指定用途捐獻或非現金捐贈（實物或勞務）提供故宮硬體及軟體設備之援助，使故宮呈現多元化發展，101年度迄8月底代收款項下收到多筆捐款達1,980萬1千元。
而依據「捐獻及贈與收入」會計科目依據財政收支劃分法第4條規定係屬各級政府之收入，又依預算法第13條：「政府歲入與歲出、債務之舉借與以前年度歲計賸餘之移用及債務之償還，均應編入其預算。…。」應列入預算。而故宮依統一捐款獻金收支處理辦法第2條：「凡國內外各項捐獻，…，按照捐獻人或捐獻團體指定之用途，分別解庫或轉撥。」故宮逕行以代收款轉撥，未將捐獻及贈與收入編列預算收入，有規避預算審查之虞。現金捐獻即便未能事前預估編入預算，亦應依決算法第4條第1項前段：「政府每一會計年度歲入與歲出、債務之舉借與以前年度歲計賸餘之移用及債務之償還，均應編入其決算」之規定辦理，惟故宮僅於年度決算書之「經費類代收款明細表」中以「代收代付」表達，顯有未當。
依財政收支劃分法及預算法規定捐獻及贈與收入應歸屬預算收入，故宮接受外界捐款卻以代收代付處理，依法未符，故宮應立即檢討改進。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀
135.主決議：
故宮為掌握參觀民眾對於展覽、設施、服務及教育活動內容之評價，委外辦理故宮博物院觀眾意見調查，對象為年滿15歲參觀之國內外觀眾，100年度調查結果發現六成四之觀眾表示展覽館內遊客人數太多，其次為其他遊客說話音量太大（41.3%）、其他遊客插隊（14.2%）等。隨故宮旅客人數增加，已使大多遊客明顯感受困擾，勢必有損國際博物館之參觀品質。
故宮近年來參觀遊客人數持續增加，已超過展覽場館之人數上限，故宮應儘速研議人數控管相關配套措施，及有效管控場館之參觀音量，以維持國際博物館之參觀品質。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀
136.決議：大故宮計畫雖得到行政院「原則予以支持」核准辦理，然本計畫所需經費龐大，且涉及文化部、國防部與台北市政府等多單位，故宮應盡速召開跨部會協調會，了解其他相關部會對於土地取得、道路規劃與整體興建計畫之意見，俾利本案後續進行。爰決議要求故宮博物院六個月內召開跨部會協調會，聆聽與彙整相關單位意見，並將此意見報告書送交本委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
137.決議：為提升故宮博物院社會教育功能，爰決議要求故宮博物院自明年起提供持有學生證明之學生免付門票費，鼓勵學生多前往故宮參觀，培養學子藝術欣賞能力且有助於落實推廣社會教育。
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
138.決議：鑒於本院委員多年舉發故宮「員工消費合作社」運作不符法制，應將核屬國家財產收益的歷年代銷文物商品盈餘繳回國庫。惟該院101年決定改以招標方式委外經營，卻因採購作業不周，導致招標爭議懸而未決，迄今仍由該院消合社繼續經營，更因廠商有權請求申訴費用，徒增國庫負擔風險，實有欠當。故為避免外界故宮不當圖利之嫌，減損故宮公信力，建請盡速解決招標案爭議並盡速清查繳回文物基金，以排除公器私用之嫌並回歸法制。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉
139.決議：近年來故宮接受外界現金、實務與勞務眾多，此揖讓故宮程多元化發展情形誠然可喜可賀，惟依照財政收支劃分法及預算法的規定，均贈及贈與收入應歸屬於預算收入，但故宮卻都以代收代付處理，有欠妥當，故建請該院改正，應將依法惟政府收入之捐獻及贈與與收入編列歲入。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉
140.主決議：
國立故宮博物院文創商品係國家資財之衍生，公器不得私用，該項業務稅後盈餘應全數繳回國庫，爰此立法院要求自100年度起，國立故宮博物院凡銷售文物衍生商品及餐飲服務業務之廠家，應將銷售盈餘全數繳回故宮文物藝術發展基金，並確實執行且應定期向立法院教育及文化委員會提陳書面報告，以杜爭議疑慮。」故宮一再漠視此一決議，明顯藐視國會。故宮員工消費合作社多年來代辦文物商品銷售產生之累計盈餘，實為運用國家財產之收益，自應清查後並提供本院教育及文化委員會詳盡財務資訊（包含營業成本明細表等）透過預算程序繳回故宮文物基金，以資適法。
提案人：邱志偉
連署人：鄭麗君　　何欣純　　陳歐珀
141.主決議：
據《公共場所母乳哺育條例》規定，婦女在公共場合哺育母乳時，任何人不得禁止、驅離或妨礙，也不得以「有哺乳室」為由，要求前往該處哺乳。然國立故宮博物院七月發生工作人員驅趕民眾哺乳的事件，經調查後因確認違反《公共場所母乳哺育條例》，對該名工作人員開罰六千元；故宮也因未善盡管理教育責任，一併遭罰六千元罰鍰。由於故宮為親子出遊熱門場所，爰提案要求故宮不得再阻止婦女於展區內哺乳，並強化哺乳室之標示，避免再發生哺乳被拒之情事。
提案人：邱志偉
連署人：鄭麗君　　何欣純
142.主決議：
故宮為世界排名第七的國家級博物館，然近年因開放中國觀光客來台旅遊，使故宮遊客人數大幅增加，參觀品質卻日益下降。加上中國觀光客愛搶買院區紀念品，造成故宮無論展示區或販售區都充滿吵雜聲音，故宮應呈現的是世界級之文化藝術，建請故宮針對目前面臨參觀品質低落問題及未徹底落實遊客總量管制之問題研擬改善方式。
提案人：邱志偉
連署人：鄭麗君　　何欣純
143.主決議：
依據公益勸募條例第5條第2項：「各級政府機關（構）得基於公益目的接受所屬人員或外界主動捐贈，不得發起勸募。但遇重大災害或國際救援時不在此限。」
故宮博物院自2009年以來，連三年舉辦與中國博物館合作的特展，分別接受香港鳳凰衛視千萬元資金贊助：「雍正－清世宗文物大展」捐贈1,500萬元、「文藝紹興－南宋藝術與文化特展」贊助3,000萬元及「山水合璧－黃公望與富春山居圖特展」贊助1,000萬元，總計三項特展，鳳凰衛視共捐贈了5,500萬元。由於兩岸事務牽涉敏感政治議題，應謹慎妥處，爰提案要求故宮不得再接受具有敏感政治背景之捐款，避免誤觸中國統戰地雷。
提案人：邱志偉
連署人：鄭麗君　　何欣純
144.主決議：
故宮長年對展覽空間與展出文件未有效利用，且高達300億之「大故宮計畫」行政院經建會尚未正式審查同意，且根據受委託進行極端氣候下故宮災害潛勢分析報告書中亦顯示，大故宮所處位置相當不理想，在極端氣候發生時有土石流、山崩、淹水危機，且文創園區的定位暨功能未明，卻已於102年預算中編列辦理大故宮計畫總顧問及院區環境改善工程1億84,00萬元。目前進行中故宮文物文創業務之「國立故宮博物院員工消費合作社」除運作未符法制，長期規避國會監督，諸多採購爭議、人為弊端未決。爰提案教育及文化委員會應成立「故宮專案調閱小組」，進行調閱大故宮計畫決策過程中所有環節的簽核公文，計畫書內容、招標文件、議價文件、合約內容等及委託研究報告等重要公文書，並針對員工消費合作社之採購、業務、財務等文件進行調閱，以化解國人對大故宮之規畫與員工消費合作社業務是否涉及圖利、綁標圍標、浪費公帑之疑慮，並善盡本院監督行政部門重大施政計畫之職責。
提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君
145.決議：故宮為我國最高歷代古文物及藝術品所藏之處，對中國古代文物藝術品之徵集、研究、闡揚，在全球具有指標性地位。故宮於102年度預算編列新增文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫經費15,710千元，預期可提高藝術鑑定的技術。台灣藝術鑑定技術完備後，應思考加強藝術品鑑定鑑價制度，故宮擁有最多相關資源及人才，應協助建立完善的藝術鑑定鑑價機制。藝術鑑定鑑價機制能平衡市場與抑止欺騙交易衍生，但建立一個完善的藝術鑑定鑑價機制需要從鑑定鑑價組織與藝術品資料庫的建立、專業人才認證與培育、高科技鑑定技術的精密分析、警方與保險公司共同合作，環環相扣的條件下，才能建立周全的鑑定鑑價體制。為了因應相對增高的藝術鑑定鑑價需求，並且確實讓新增經費合乎其應用效益，建請國立故宮博物院就藝術鑑定鑑價機制問題於三個月內進行規畫，並提供報告。
提案人：陳學聖
連署人：蔣乃辛　　陳淑慧
146.語音或多媒體導覽機具能提供廣泛且深度的資訊給參觀博物館的民眾，也讓整個靜態的欣賞活動變成更為活潑生動，是許多民眾參觀博物館的必備輔助工具。惟全台有提供導覽機的博物館僅有故宮需要向民眾收取租用費用，著實增加民眾一筆不小之負擔。公立博物館並非純營利機構，尚肩負推廣文化及教育的責任。爰此，站在文物的公共性及便民利民的立場上，建議故宮應免費提供語音導覽機予參觀民眾。
提案人：楊應雄
連署人：陳淑慧　　呂玉玲
主席：繼續進行文化部部分。
1.文化部102年度「泥土化－7835村落文化扎根」，原列4億3,509萬8千元，凍結5千萬。
說明：
1.配合該部推動泥土化政策，7,835文化發展計畫將自102年度，105年度，四年期計畫預估經費為62億元，第一年4.35億先期經費目前尚未經行政院核定。
2.100年度我國村里數雖為7,835個，惟如何藉由村落文化發展計劃達到「提高偏鄉離島及弱勢族群之文化參與權」，做法不明？兩者如何有效連結無法評估。
故建請凍結5千萬，待計畫經行政院核定後，向本委員會專案報告後始得動支。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　孔文吉　　陳碧涵
2.文化部預算第1目「一般行政」下「獎金」編列49,345千元，建議凍結24,673千元。
刪減/凍結理由：
查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣布將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數24,673千元，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
3.第1目「一般行政」之「02基本行政工作維持」原列129,225千元，其中「辦理辦公房屋、宿舍及建築養護費」編列693千元，建議凍結50%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
一、部長前日遭踢爆於原文建會及新聞局之辦公處所分別皆設置部長辦公室，然兩處辦公處所車程距離不到5分鐘，文化部提出方便同仁辦公開會之說法，實令社會大眾難以接受。文化部為新升格成立之部會，於硬體設施上確實有改善之需求，但改善之內容與方向，應符合開源節流，有效應用等之原則，如此方能符合社會大眾之期待。
二、文化部於明年度繼續編列「辦理辦公房屋、宿舍及建築養護費」共693千元，文化部應提出報告說明其後續欲修繕那些房舍，如此方能改變社會大眾浪費資源之觀感。是以，此筆經費款項俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
4.文化部預算第1目「一般行政」下「退休員工三節慰問金」編列936千元，建議刪除936千元。
刪減/凍結理由：
退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算936千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
5.第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問金，原列936千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問金，原列936千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐有預算有浮編浪費之嫌。故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
6.第1目「一般行政」中「03資訊系統維護暨安全管理」原列68,521千元，予以凍結1/2。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「03資訊系統維護暨安全管理」原列68,521千元，較101年度文建會預算增列35,871千元，101年度又較100年度預算增列8,652千元，每年增列大筆資訊系統維護相關預算，此計畫具體需求及增加預算之用途皆未明確，顯見預算合理性難以評估。故本項預算予以凍結1/2。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
7.第1目「一般行政」之「03資訊系統維護暨安全管理」原列68,521千元，建議「行政自動化應用系統開發費」35,517千元，減列30%。
說明：
「一般行政」之「03資訊系統維護暨安全管理」中，「行政自動化應用系統開發費」編列，包含：汰換資訊設備、軟體採購、資訊系統及網站建置等費用。而觀其編列內容，實有許多項目係屬重複編列之情形，為使經費資源有效利用，建議「行政自動化應用系統開發費」編列之35,517千元，減列30%。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
8.第2目「綜合規劃業務」之「01文化發展之評估與推動」，原列3,615萬元，建議減列1,200萬元。
說明：
一、102年度文化支出預算較上年度僅增加4億元，不僅未達成馬英九目標，文化支出占當年度總預算的比例更比99及100年度下降，僅1.43%。總計馬政府五年執政下來，「文化支出」只增加66億元，連一年應增加的額度都不到，更遑論要每年增加100多億元的經費。
二、另102年度文化部預算編列163.4億元，此為新聞局及研考會併入之後的預算總額，若以同樣基礎比較，也僅比101年度增加7.7億元，只成長了4.97%。整併其他部會、升格後的文化部，102年度預算佔當年度中央政府總預算比例也只有0.84%，與當初馬英九誇下的海口，相去甚遠。
三、文化預算提升至4%，即使無法一蹴可幾，理應逐年補增拉近設定的目標，但這樣102年度的文化預算，著實令人深感失望。中華民國史上第一次成立文化部，有絕佳機會彰顯台灣希冀以文化立國的決心，但從預算的分配來看，顯然只見組改合併造成的單位預算增加，而不見深耕文化、紮根在地的文化視野。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
9.第2目「綜合規劃業務」之「01文化發展之評估與推動」，原列3,615萬元，建議減列1千萬元。
說明：
一、馬英九2008年競選時在文化政策方面，提出兩項有關經費的政見，包括：「於四年內將文化預算從1.3%提高至總預算的4%。」及「文建會預算由目前的0.38%提高到3%。」若要達成馬英九的政見，每年文化經費需增加100多億元的挹注。
二、102年度文化支出預算較上年度僅增加4億元，不僅未達成馬英九目標，文化支出占當年度總預算的比例更比99及100年度下降，僅1.43%。總計馬政府五年執政下來，「文化支出」只增加66億元，連一年應增加的額度都不到，更遑論要每年增加100多億元的經費。
三、再檢視另一政見，102年度文化部預算編列163.4億元，此為新聞局及研考會併入之後的預算總額，若以同樣基礎比較，也僅比101年度增加7.7億元，只成長了4.97%。整併其他部會、升格後的文化部，102年度預算佔當年度中央政府總預算比例也只有0.84%，與當初馬英九誇下的海口，相去甚遠。
四、文化預算提升至4%，即使無法一蹴可幾，理應逐年補增拉近設定的目標，但這樣102年度的文化預算，著實令人深感失望。中華民國史上第一次成立文化部，有絕佳機會彰顯台灣希冀以文化立國的決心，但從預算的分配來看，顯然只見組改合併造成的單位預算增加，而不見深耕文化、紮根在地的文化視野。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
10.第2目「綜合規劃業務」之「01文化發展之評估與推動」，原列3,615萬元，建議減列1,000萬元。
說明：
一、馬英九2008年競選時在文化政策方面，提出兩項有關經費的政見，包括：「於四年內將文化預算從1.3%提高至總預算的4%。」及「文建會預算由目前的0.38%提高到3%。」若要達成馬英九的政見，每年文化經費需增加100多億元的挹注。
二、102年度文化支出預算較上年度僅增加4億元，不僅未達成馬英九目標，文化支出占當年度總預算的比例更比99及100年度下降，僅1.43%。總計馬政府五年執政下來，「文化支出」只增加66億元，連一年應增加的額度都不到，更遑論要每年增加100多億元的經費。
三、再檢視另一政見，102年度文化部預算編列163.4億元，此為新聞局及研考會併入之後的預算總額，若以同樣基礎比較，也僅比101年度增加7.7億元，只成長了4.97%。整併其他部會、升格後的文化部，102年度預算佔當年度中央政府總預算比例也只有0.84%，與當初馬英九誇下的海口，相去甚遠。
四、文化預算提升至4%，即使無法一蹴可幾，理應逐年補增拉近設定的目標，但這樣102年度的文化預算，著實令人深感失望。中華民國史上第一次成立文化部，有絕佳機會彰顯台灣希冀以文化立國的決心，但從預算的分配來看，顯然只見組改合併造成的單位預算增加，而不見深耕文化、紮根在地的文化視野。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
11.文化部預算第2目「綜合規劃業務」下「文化發展之評估與推動」編列3,615萬元，建議減列1,000萬元。
說明：馬英九總統於2008年總統選舉時承諾要「於四年內將文化預算從1.3%提高至總預算的4%」及「文建會預算由目前的0.38%提高到3%」。惟2013年文化支出預算較上年度僅增加4億元，不僅未達成馬英九目標，文化支出占當年度總預算的比例更比2010及2011年下降。總計馬政府五年執政下來，「文化支出」只增加66億元。而2013年文化部預算編列163.4億元，此為新聞局及研考會併入之後的預算總額，若以同樣基礎比較，也僅比2012年增加7.7億元。整併其他部會、升格後的文化部，102年度預算佔當年度中央政府總預算比例也只有0.84%，與當初馬英九誇下的海口，相去甚遠。爰此，並非實際用於文化支出之行政費用宜按比例縮減，本預算建議減列1,000萬元。
提案人：鄭麗君　　邱志偉
連署人：許智傑
12.第2目「綜合規劃業務」之「01文化發展之評估與推動」，原列3,615萬元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
一、馬英九2008年競選時在文化政策方面，提出兩項有關經費的政見，包括：「於四年內將文化預算從1.3%提高至總預算的4%。」及「文建會預算由目前的0.38%提高到3%。」若要達成馬英九的政見，每年文化經費需增加100多億元的挹注。
二、102年度文化支出預算較上年度僅增加4億元，不僅未達成馬英九目標，文化支出占當年度總預算的比例更比99及100年度下降，僅1.43%。總計馬政府五年執政下來，「文化支出」只增加66億元，連一年應增加的額度都不到，更遑論要每年增加100多億元的經費。
三、再檢視另一政見，102年度文化部預算編列163.4億元，此為新聞局及研考會併入之後的預算總額，若以同樣基礎比較，也僅比101年度增加7.7億元，只成長了4.97%。整併其他部會、升格後的文化部，102年度預算佔當年度中央政府總預算比例也只有0.84%，與當初馬英九誇下的海口，相去甚遠。
四、文化預算提升至4%，即使無法一蹴可幾，理應逐年補增拉近設定的目標，但這樣102年度的文化預算，著實令人深感失望。中華民國史上第一次成立文化部，有絕佳機會彰顯台灣希冀以文化立國的決心，但從預算的分配來看，顯然只見組改合併造成的單位預算增加，而不見深耕文化、紮根在地的文化視野。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
13.第2目「綜合規劃業務」，01「文化發展之評估與推動」，原列3,615萬元，提案凍結500萬元。
說明：
1.101年文化部舉辦文化國事論壇，邀集文創產業代表進行文化政策、文化法規討論，然部分與會者表示，文化國事論壇雖參加者眾，但台上台下並無互動，台下代表無法充分發言、表達意見，文化國事論壇如何匯集共識？
2.102年編列預算約13萬元前往中國大陸考察「大陸對我國人才磁吸效應」，原因為何？請文化部提供相關資料說明舉辦此考察原因，文化部卻無具體資料？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
14.第2目「綜合規劃業務」之「01文化發展之評估與推動」原列36,150千元，其中「辦理文化政策、文化法規之規劃及研究等座談會」編列5,734千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
文化政策牽涉面向甚廣，其可包含在地本土文化到國際的多元文化，而於經費編立中，編列「文化政策、文化法規之規劃及研究、文化人才之交流與研習等座談會」之經費，於其中無詳細說明座談會欲辦理之目標與內容，甚難理解文化部編列此項經費，所欲發展之文化政策方向。是以，「辦理文化政策、文化法規之規劃及研究等座談會」編列5,734千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
15.第2目「綜合規劃業務」之「02文化活動資訊調查與統計」原列20,000千元，其中「辦理文化活動相關資訊審核、統計業務、編印出版文化統計及全國藝文資訊系統維護管理」編列4,000千元，建議減列30%。
說明：
文化部於「綜合規劃業務」之「02文化活動資訊調查與統計」原列20,000千元，其中「辦理文化活動相關資訊審核、統計業務、編印出版文化統計及全國藝文資訊系統維護管理」編列4,000千元。然文化部又於一般行政項目中，已編列35,517千元的「行政自動化應用系統開發費」。文化部應朝向整合不同資訊系統之方向邁進，而非單一業務項目就須開發單一資訊系統，此乃有失資訊科技發展之原始目的。是以，針對「辦理文化活動相關資訊審核、統計業務、編印出版文化統計及全國藝文資訊系統維護管理」，建議減列30%。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
16.第2目「綜合規劃業務」(4)新增辦理公民社會經驗交流推廣經費10,000千元; 以及(5)新增推動黃金文化志工種子計畫6,000千元，共計16,000千元，刪除30%，計4,800千元。
說明：
一、單位預算書65頁說明有關「(4)新增辦理公民社會經驗交流推廣經費」用於「辦理國際及華人非營利組織領袖來台參與生活美學、社區營造、社區文化等公民社會經驗交流之文化工作者」；惟察，「啟動鏈結國內外NGO合作」並非文化部的核心業務，1千萬預算用於補助國際及華人NGO領袖來台，其邀請對象選拔標準及補助方式，預期效益等，尚未明確，無法審視執行效果，易容易產生弊端。
二、另，單位預算書65頁說明有關「(5)新增辦理推動黃金文志工種子計畫」：「招募具社會影響力響應黃金志工、培訓、成立辦公室」期能鼓勵退休人口能從事社區文化服務；然而，該計畫預計培養多少黃金志工種子、遴選招募標準、還要另外成立辦公室、於全國成立多少個辦公室、是否延續性計畫、有無經過評估成效等，均未明確加以說明；且推動社區營造，已編列於「社區營造業務」工作計畫中，包括新故鄉社區營造、地方文化館第2期計畫及村落文化發展計畫，預算數達5億6,038萬2千元，因此同為參與社區發展業務之「推動黃金人口參與社區發展種子計畫」顯有重複，實應併入社區營造業務統籌辦理，建議刪除。
三、綜上所述，爰提案刪減第2目「綜合規劃業務」(4)新增辦理公民社會經驗交流推廣經費10,000千元; 以及(5)新增推動黃金文化志工種子計畫6,000千元，共計16,000千元，刪除30%，計4,800千元。
提案人：陳淑慧　　楊應雄
連署人：黃志雄　　陳碧涵
17.第2目「綜合規劃業務」之「04公民社會經驗交流推廣」，原列1,000萬元，建議凍結500萬元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、102年度新增「公民社會經驗交流推廣」計畫，文化部預算書說明過於簡略，未提出詳細執行內容，亦未提出本項計畫預期效益，似有逃避監督之嫌，在向本委員會提出詳細執行內容前，建議凍結相關預算。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
18.第2目「綜合規劃業務」之「04公民社會經驗交流推廣」，原列1,000萬元，建議凍結500萬元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部改組升格後，102年度新增「公民社會經驗交流推廣」計畫，主要辦理「國際非營利組織領袖」及「華人社會非營利組織推動者」來台參與生活美學、社區營造、社區文化等公民社會經驗交流之文化工作營。該計畫為新興計畫，惟102年度文化部預算書說明過於簡略，未提出詳細執行內容，如要邀請的非營利組織、參與的工作營等，亦未提出本項計畫預期效益，似有逃避監督之嫌。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
19.第2目「綜合規劃業務」之「04公民社會經驗交流推廣」，原列1,000萬元，建議凍結500萬元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部改組升格後，102年度新增「公民社會經驗交流推廣」計畫，主要辦理「國際非營利組織領袖」及「華人社會非營利組織推動者」來台參與生活美學、社區營造、社區文化等公民社會經驗交流之文化工作營。該計畫為新興計畫，惟102年度文化部預算書說明過於簡略，未提出詳細執行內容，如要邀請哪些非營利組織、參與哪些工作營等，亦未提出本項計畫預期效益，似有逃避監督之嫌。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
20.第2目「綜合規畫業務」中「04公民社會經驗交流推廣」原列10,000千元，予以凍結1/2。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「04公民社會經驗交流推廣」原列10,000千元，其中兩項子計畫內容皆為邀請非營利組織領袖或推動者訪台，但卻未見文化部說明本計畫預定執行時間內容與預期目標，故本項預算予以凍結1/2。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
21.文化部預算第2目「綜合規劃業務」下「公民社會經驗交流推廣」，原列1,000萬元，建議凍結500萬元。
說明：文化部改組升格後，2013年新增「公民社會經驗交流推廣」業務，主要辦理「國際非營利組織領袖」及「華人社會非營利組織推動者」來臺參與生活美學、社區營造、社區文化等公民社會經驗交流之文化工作營。該計畫為新興計畫，惟文化部預算書說明過於簡略，未提出詳細執行內容，如要邀請哪些非營利組織、中國之非營利組織是否在列、中國之非營利組織與其政府之關連、非營利組織來臺參與哪些工作營等，亦未提出本項計畫預期效益，似有逃避監督之嫌。爰此，建議凍結本預算500萬元，待文化部就上述問題向立法院教育文化委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　邱志偉
22.第2目「綜合規劃業務」之「04公民社會經驗交流推廣」原列10,000千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
一、文化部前身為文化建設委員會，其過去辦理許多活動，皆被質疑圖利某些特定團體之嫌疑。文化部編列經費預計相關NGO文化交流活動，如何避免經費再被質疑圖利特定團體，文化部應對於辦理交流之計畫作詳細之說明。
二、文化部於此部分的經費編列中，僅著重國際NPO之文化交流活動，其中雖編列華人社會NPO交流活動，但華人社會NPO其是否包含國內之NPO組織，若有包含，為何要以華人NPO項目編列，令人不解。
三、而國內推動社區營造工作已近20年，且於1999年921大地震後，也發展出許多極具活力與實力之NPO團體，文化部應多鼓勵國內NPO團體交流互動，扎根國內文化基礎，文化部應國內外文化活動交流並重。
四、是以，「04公民社會經驗交流推廣」原列10,000千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
23.第2目「綜合規劃業務」分支計畫「推動黃金人口參與社區發展種子計畫」原列600萬元，建議刪除所編預算數600萬元。
說明：
一、查文化部102年度推動社區營造業務相關經費，均已編列於「社區營造業務」工作計畫中，總預算高達5億6,038萬2千元，與同為參與社區發展業務之「推動黃金人口參與社區發展種子計畫」重複編列，應併入社區營造業務統籌辦理，建議刪除所編預算數600萬元。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
24.第2目「綜合規劃業務」之「05推動黃金文化志工種子計畫」，原列600萬元，建議預算600萬元全數刪減。
說明：
一、日前才爆發文化部有兩間部長辦公室，遭人質疑浪費資源，觀之102年度文化部預算，發現文化部還有三個專案辦公室，除了100年度已成立的文化創意產業專案辦公室外，102年度還預計新成立「黃金志工專案辦公室」及「文化全球佈點專案辦公室」，各花費250萬及1,000萬元。
二、文化部推動社區營造業務之相關經費，均編列於「社區營造業務」工作計畫中，包括新故鄉社區營造、地方文化館第2期計畫及村落文化發展計畫，預算數達5億6,038萬2千元，同為參與社區發展業務之「推動黃金人口參與社區發展種子計畫」涉有重複，應併社區營造業務統籌辦理。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
25.第2目「綜合規劃業務」之「05推動黃金文化志工種子計畫」，原列600萬元，建議全數減列。
說明：
一、日前才爆發文化部有兩間部長辦公室，遭人質疑浪費資源，觀之102年度文化部預算，發現文化部還有三個專案辦公室，除了100年度已成立的文化創意產業專案辦公室外，102年度還預計新成立「黃金志工專案辦公室」及「文化全球佈點專案辦公室」，各花費250萬及1,000萬元。
二、「黃金志工專案辦公室」主要承辦業務為102年度文化部新增計畫「黃金文化志工種子計畫」，此計畫總經費為600萬元，專案辦公室就要250萬元，佔了總經費的42%，顯不符合比例。黃金文化志工種子計畫係由文化部原單一業務單位辦理，即不應再另外重複花費經費設置專案辦公室。
三、文化部推動社區營造業務之相關經費，均編列於「社區營造業務」工作計畫中，包括新故鄉社區營造、地方文化館第2期計畫及村落文化發展計畫，預算數達5億6,038萬2千元，同為參與社區發展業務之「推動黃金人口參與社區發展種子計畫」涉有重複，應併社區營造業務統籌辦理。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
26.第2目「綜合規劃業務」新增「推動黃金文化志工種子計畫」原列600萬，減列300萬。
說明：雖該計畫主要辦理黃金志工參與社區發展以推動地方文化活動業務，並另設黃金志工專案辦公室負責課程及聯繫協調工作。惟查文化部推動社區營造業務之相關經費，均編列於「社區營造業務」工作計畫中，包括新故鄉社區營造、地方文化館第2期計畫及村落文化發展計畫，預算數達5億6,038萬2千元，因此為避免重複，浪費公帑，建請刪減300萬，此計畫也應併由社區營造業務統籌辦理。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉　　陳碧涵
27.文化部預算第2目「綜合規劃業務」列有「黃金志工種子計畫」6,000千元，建議凍結6,000千元。
刪減/凍結理由：
查「黃金志工種子計畫」雖為本年度新增計畫，惟其內容與過往各級政府推動社區總體營造業務多所重疊，為何須針對較小之目標群體而另設計畫，與既有社造業務之關聯為何，皆欠缺具體說明。此外，「黃金志工種子計畫」雖由既有業務重組而程，卻欲支用42%的經費於新設辦公室，預算配置顯有不當。爰此，建議凍結本預算6,000千元，由文化部就本計畫之經費需求與內容重行規劃。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
28.第2目「綜合規畫業務」中「05推動黃金文化志工種子計畫」原列6,000千元，予以凍結1/2。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「05推動黃金文化志工種子計畫」原列6,000千元，根據預算說明：招募具社會影響力人士響應黃金志工活動；辦理黃金志工培訓業務；成立黃金志工專案辦公室，惟預算說明粗略，難以看出文化部對如何招募具社會影響力人士？如何辦理培訓黃金志工？且其中專案辦公室就要250萬元，佔了總經費的42%，顯不符合比例。故本項預算予以凍結1/2。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
29.第2目「綜合規劃業務」之「05推動黃金文化志工種子計畫」原列6,000千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：文化部於「推動黃金文化志工種子計畫」編列6,000千元，然此計畫欲辦理之項目於預算書中並無詳細說明，實難令人理解何為「招募具社會影響力人士」、「培訓業務」、「黃金志工專案辦公室之工作內容」，文化部應對相關計畫內容進行詳細說明，以取社會大眾之信賴。是以「推動黃金文化志工種子計畫」原列6,000千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
30.第2目「綜合規劃業務」之「05推動黃金文化志工種子計畫」，原列600萬元，建議減列「專案辦公室」預算250萬元。
說明：
一、日前媒體揭露，文化部有兩間部長辦公室，遭質疑浪費資源，反觀102年度文化部預算，發現竟然還有三個專案辦公室，「黃金志工專案辦公室」主要承辦102年度文化部新增計畫「黃金文化志工種子計畫」，此計畫總經費也才600萬元，單專案辦公室就要花250萬元，佔了總經費的42%，不符合比例，建議減列。
二、「黃金文化志工種子計畫」係由文化部原單一業務單位辦理，即不應再另外重複花費經費設置專案辦公室。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
31.第2目「綜合規劃業務」之「05推動黃金文化志工種子計畫」，原列600萬元，建議減列「專案辦公室」預算250萬元。
說明：
一、日前才爆發文化部有兩間部長辦公室，遭人質疑浪費資源，觀之102年度文化部預算，發現文化部還有三個專案辦公室，除了100年度已成立的文化創意產業專案辦公室外，102年度還預計新成立「黃金志工專案辦公室」及「文化全球佈點專案辦公室」，各花費250萬及1,000萬元。
二、「黃金志工專案辦公室」主要承辦業務為102年度文化部新增計畫「黃金文化志工種子計畫」，此計畫總經費為600萬元，專案辦公室就要250萬元，佔了總經費的42%，顯不符合比例。黃金文化志工種子計畫係由文化部原單一業務單位辦理，即不應再另外重複花費經費設置專案辦公室。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
32.第2目「綜合規劃業務」之「06辦理文化藝術新秀實驗創作獎勵」原列20,000千元，建議凍結50%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
文化部於「辦理文化藝術新秀實驗創作獎勵」編列20,000千元，然此計畫欲辦理之項目於預算書中並無詳細說明，實難令人理解文化部未來將如何推動此項計畫，僅以4行文字作為20,000千元之計畫說明，實難令人難以理解。是以「辦理文化藝術新秀實驗創作獎勵」原列20,000千元，建議凍結50%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
33.第2目「綜合規畫業務」中「06辦理文化藝術新秀實驗創作獎勵」原列20,000千元，予以凍結1/2。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「06辦理文化藝術新秀實驗創作獎勵」原列20,000千元，惟難以看出文化部獎勵標準為何？如何選定受獎勵之對象？顯見預算合理性難以評估且恐有浪費之嫌，故本項預算予以凍結1/2。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
34.第2目「綜合規劃業務」，06「辦理文化藝術新秀實驗創作獎勵」，原列2,000萬元，提案凍結500萬元。
說明：
本計畫為102年新增計畫，主要目的為協助青年從事藝文創作，鼓勵優秀人才投入文創，此計畫將分別獎助視覺藝術、表演藝術、圖書及創作出版品、影視作品等首次發表者，然文化部獎補助種類多元，有無與本計畫重複？且本計畫主要為鼓勵青年投入藝文創作，四大類僅編列2,000萬元預算，補助人數或預期效益為何？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
35.「文化設施規劃與設置」原列910,955千元，建議凍結充實縣市文化設施908,955千元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告台中大都會歌劇院興建、營運計畫之完整計畫及細部財務規劃，並經同意後，始得動支。
說明：
台中大都會歌劇院興建計畫自92年行政院核定同意補助興建，總經費從24.11億元，中央補助經費二分之一，後96年總工程費修正為35.695億元，文建會補助17.7925億元，98年又變更總工程經費計43.60438億元，文化部擬以補助21.31億元。工程經費一變再變，且營運OT的部分，已經流標十次，爰凍結充實縣市文化設施908,955千元，要求俟文化部向立法院教育及文化委員會報告台中大都會歌劇院興建、營運計畫之完整計畫及細部財務規劃，並經同意後，始得動支。
提案人：林佳龍
連署人：何欣純　　許智傑
36.第3目「文化資源業務」第1節「文化設施規劃與設置」之「01充實縣市文化設施」，原列9億0,895萬5千元，建議凍結5億元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部近年來補助地方大型文化設施興建，挹注相當多地方補助款，如99年度預算編列3億7,500萬元、100年度預算編列8億5,000萬元、101年度預算案編列1億3,920萬元、102年度編列9億0,800萬元，惟文化部並未針對地方大型文化設施建立補助之標準，各地方政府爭取中央補助款興建文化設施時，易造成資源不公平現象，補助機制有欠完備。
二、再者，中央政府近年來所編列文化預算有明顯著重於硬體建設之趨勢，顯示政府對文化政策的重視仍停留在硬體建設大肆擴充，日後恐產生過多僅具華麗外觀而欠缺內涵的文化場館。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
37.第3目「文化資源業務」第1節「文化設施規劃與設置」之「01充實縣市文化設施」，原列9億0,895萬5千元，建議凍結4億5,000萬元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部近年來補助地方大型文化設施興建，挹注相當多地方補助款，如99年度預算編列3億7,500萬元、100年度預算編列8億5,000萬元、101年度預算案編列1億3,920萬元、102年度編列9億0,800萬元，惟文化部並未針對地方大型文化設施建立補助之標準，各地方政府爭取中央補助款興建文化設施時，易造成資源不公平現象，補助機制有欠完備。
二、中央政府近年來所編列文化預算有明顯著重於硬體建設之趨勢，顯示政府對文化政策的重視仍停留在大肆擴充硬體建設，日後恐產生過多虛有其表而欠缺內涵的文化場館。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
38.第3目「文化資源業務」第1節「文化設施規劃與設置」之「01充實縣市文化設施」，原列9億0,895萬5千元，建議凍結3億元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
中央政府近年來所編列文化預算有明顯著重於硬體建設之趨勢，顯示政府對文化政策的重視仍停留在硬體建設大肆擴充，日後恐產生過多僅具華麗外觀而欠缺內涵的文化場館。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
39.第3目「文化資源業務」第1節「文化設施規劃與設置」中「01充實縣市文化設施」原列908,955千元，予以凍結300,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「01充實縣市文化設施」原列908,955千元，針對過去文建會近年來補助地方大型文化設施興建，挹注相當多地方補助款，如99年度編列3億7,500萬；100年度編列8億5,000萬；101年度編列1億3,920萬，惟迄今並未針對地方大型文化設施建立補助標準，為避免各地方政府爭取中央補助款興建文化設施時，造成資源不公平現象，補助機制有欠完備，故本項預算予以凍結300,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
40.第3目「文化資源業務」，第1節「文化設施規劃與設置」，01「充實縣市文化設施」，原列9億895萬5千元，提案凍結5,000萬元。
說明：
1.屏東縣演藝廳興建計畫從民國97年開始執行至102年度結束，總經費10.28億元，從97年至102年已編列3.36億元，剩餘6.92億元尚未編足如何處理？依據文化部提供資料，本計畫將展延至103年，然103年預計編列數（346,170千元）也與剩餘金額不符，原因為何？
2.台中大都會歌劇院興建計畫亦有同樣問題，102年計劃結束後尚有35億元未處理，依據文化部提供資料，該計畫亦將展延至103年，然103年預估編列之預算（12.7億元）也與剩餘金額不符？原因為何？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
41.第3目「文化資源業務」第2節「博物館業務推動與輔導」之1預算費用，計1億8,509萬1千元，建議刪除所編預算數20%，3,701萬8,200元。
說明：
目前政府財政拮据，政府近幾年度稅收平均短少1~2千億元，為樽節政府財政支出，督促其機構能加速往行政法人化之方向與目標，自籌預算費用。爰提出刪減輔助預算20%，3,701萬8,200元。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：許智傑
42.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」之「01新故鄉社區營造」原列1億6,338萬2千元，建議凍結8,000萬元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「新故鄉社區營造」為97年度至102年度的六年計畫，總經費18億2,400萬元，計畫內容主要係「補助直轄市、各縣市政府及國內團體推展社區營造工作」，102年度編列1億4,880萬2千元。惟文化部預算書說明過於粗略，難窺其合理性，且未評估每年執行績效，恐有浮編浪費之嫌。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
43.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」中「01新故鄉社區營造」原列163,382千元，予以凍結70,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「01新故鄉社區營造」原列163,382千元，其中說明2.補助直轄市、各縣市政府及國內團體推展社區營造工作，惟預算說明粗略，內含多項子計畫卻無分列各自預算數，且難以看出文化部對該項計畫補助標準為何？如何選定受補助之對象？已經補助了哪些直轄市、縣市政府、團體？執行率如何？顯見預算合理性難以評估且恐有浪費之嫌，為了解文化部補助經費情形及效益，以確保文化資源能有效分配，故本項預算予以凍結70,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
44.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」之「01新故鄉社區營造」原列1億6,338萬2千元，建議凍結6,000萬元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「新故鄉社區營造」為97年度至102年度的六年計畫，總經費18億2,400萬元，計畫內容主要係「補助直轄市、各縣市政府及國內團體推展社區營造工作」，102年度編列1億4,880萬2千元。惟文化部預算書說明過於粗略，難窺其合理性，且難以評估每年執行績效，恐有浮編浪費之嫌。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
45.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」之「01新故鄉社區營造」原列1億6,338萬2千元，建議凍結5,000萬元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「新故鄉社區營造」為97年度至102年度的六年計畫，總經費18億2,400萬元，計畫內容主要係「補助直轄市、各縣市政府及國內團體推展社區營造工作」，102年度編列1億4,880萬2千元。惟文化部預算書說明過於粗略，難窺其合理性，且難以評估每年執行績效，恐有浮編浪費之嫌。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
46.文化部預算第3目「文化資源業務」下「新故鄉社區營造」原列1億6,338萬2千元，建議凍結3,000萬元。
說明：「新故鄉社區營造」為2008年開始之六年計畫，計畫內容主要係「補助直轄市、各縣市政府及國內團體推展社區營造工作」，2013年編列1億4,880萬2千元。惟文化部預算書說明過於粗略，難窺其合理性，且難以評估每年執行績效，恐有浮編浪費之嫌。爰此，建議凍結本預算3,000萬元，待文化部就執行方式、成果、與明年考評方式向立法院教育文化委員會提出書面報告並得同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　邱志偉
47.第3目「文化資源業務」，第3節「社區營造業務」，01「新故鄉社區營造」，原列1億6,338萬2千元，提案凍結2,000萬元。
說明：
新故鄉社區營造計畫對於地方政府展現地方文化特色與深耕在地文化助益甚深，然根據文化部提供資料，本計畫從97年至100年度，每年預算執行數均未用盡，原因為何？今年截至8月為止，總預算1.64億元僅執行5,689.2萬元，執行率僅34.5%，有何原因？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
48.文化部預算第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」，列有「參訪廣東、四川及雲南之災後文化重建及偏鄉發展情形」旅費280千元，建議刪除280千元。
刪減/凍結理由：
當前整體文化預算僅達「歲出4%目標」的三分之一，預算規模不足以支應需求，「參訪廣東、四川及雲南之災後文化重建及偏鄉發展情形」對社區營造業務推動，缺乏必要性與迫切性。爰此，建議刪除本預算280千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
49.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」之「02地方文化館第二期計畫」原列2億9,700萬元，建議凍結1億5,000萬元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文建會之前辦理地方文化館計畫執行效能欠佳，經審計部實地查核該會執行補助推動地方文化館計畫後，發現有：補助館舍數量過多，未能落實扶植輔導；地方文化館舍之永續經營能力有待提昇；未依地方文化館屬性建立衡量指標，受補助館舍營運績效及補助款執行效益均難以有效評量等等缺失。若以此方式持續執行，有浪費公帑之嫌，令人憂慮。第二期計畫置重心於「重點館舍升級」及「文化生活圈整合」兩項計畫，然而觀其前幾年度執行情形，文化部仍無法跳脫舊有補助模式，所謂「重點」、「整合」之精神盡失，文化資源仍然無法做最有效的運用。
二、文建會補助鄉鎮市成立地方文化館數已超過300間，但其中大多數文化館在鄉鎮市公所必須負擔人事及營運費用、卻無法吸引觀光客增加收入的情況下，逐漸淪為蚊子館，亟待文化部提出有效活化之計畫。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
50.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」之「02地方文化館第二期計畫」原列2億9,700萬元，建議凍結1億元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文建會之前辦理地方文化館計畫執行效能欠佳，經審計部實地查核該會執行補助推動地方文化館計畫後，發現有：補助館舍數量過多，未能落實扶植輔導；地方文化館舍之永續經營能力有待提昇；未依地方文化館屬性建立衡量指標，受補助館舍營運績效及補助款執行效益均難以有效評量等等缺失。若以此方式持續執行，有浪費公帑之嫌，令人憂慮。第二期計畫置重心於「重點館舍升級」及「文化生活圈整合」兩項計畫，然而觀其前幾年度執行情形，文建會仍無法跳脫雨露均霑補助模式，「重點」、「整合」之精神盡失，文化資源仍然無法做最有效的運用。
二、文建會補助鄉鎮市成立地方文化館數已超過300間，但其中大多數文化館在鄉鎮市公所必須負擔人事及營運費用、卻無法吸引觀光客增加收入的情況下，逐漸淪為蚊子館，亟待文建會提出有效活化之計畫。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
51.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」中「02地方文化館第二期計畫」原列297,00千元，予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「02地方文化館第二期計畫」原列297,000千元，查過去文建會補助直轄市、縣市政府成立地方文化館數已超過300間，但其中大多數文化館在地方政府必須負擔人事及營運費用，卻無法吸引民眾參觀增加收入，逐漸淪為蚊子館，且該計畫經審計部多次提出查核缺失並遭監察院糾正在案，亟待文化部提出有效活用之規劃，為讓文化資源做最有效運用，故本項預算予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
52.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」之「02地方文化館第二期計畫」原列2億9,700萬元，建議凍結9,000萬元，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文建會之前辦理地方文化館計畫執行效能欠佳，經審計部實地查核該會執行補助推動地方文化館計畫後，發現有：補助館舍數量過多，未能落實扶植輔導；地方文化館舍之永續經營能力有待提昇；未依地方文化館屬性建立衡量指標，受補助館舍營運績效及補助款執行效益均難以有效評量等等缺失。若以此方式持續執行，有浪費公帑之嫌，令人憂慮。
二、文建會補助鄉鎮市成立地方文化館數已超過300間，但其中大多數文化館在鄉鎮市公所必須負擔人事及營運費用、卻無法吸引觀光客增加收入的情況下，逐漸淪為蚊子館，亟待文化部提出有效活化之計畫。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
53.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」02「地方文化館第二期計畫」原列2億9,700萬元，提案凍結8千萬元，俟文化部向教育及文化委員會提專案報告並經同意後始得動支。
說明：
一、文化部自91年至96年度辦理補助直轄市、縣市政府與民間團體推動地方文化館計畫，充實地方文化建設，增加地方文化據點與旅遊資源。97年起繼續推動「磐石行動－地方文化館第2期計畫（97~102年度）」。
二、政府挹注相當多的資源予地方文化館，然地方文化館計畫執行績效欠佳，其中鹽田生態文化村計畫未追蹤考核計畫執行情形即結案，導致11項工作僅完成5項，完成之設施亦長期閒置、荒廢破舊。此計畫屢遭審計部指陳缺失，監察院亦提案糾正文化部，對於各項地方文化館補助案有加強監督控管機制之必要。文化部須向教育及文化委員會提出相關檢討報告並說明應如何提升地方文化館執行績效，經同意後始得動支。
提案人：陳碧涵
連署人：孔文吉　　楊應雄　　黃志雄
54.第02目「地方文化館第二期計畫」原列297,000千元，凍結20%。
說明：文建會自91年度起推動地方文化館計畫，迄今已逾10年，然而，地方文化館計畫執行績效欠佳，審計部歷年來屢次指陳缺失，101年監察院就文化部對於各項地方文化館補助案，實有必要加強其監督與管控，文化部應建立具體之關鍵績效指標與加強監督與管控，並提升地方文化館的執行績效。相關經費凍結百分之20。俟向立法院說明歷年執行方案，並提出期程檢討報告後始得動支，是否有當？敬請公決。
提案人：孔文吉
連署人：呂玉玲　　陳碧涵
55.第3目「文化資源業務」，第3節「社區營造業務」，02「地方文化館第二期計畫」，原列2億9,700萬元，提案凍結3,000萬元。
說明：本計畫執行期程為97年至102年，總核定經費為30億元，然截至101年為止已編列16.36億元，102年應編列約14億元，然僅編列2.97億元，原因為何？整體計畫是否有變更？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
56.文化部所訂之7835文化發展計畫為4年期施政計畫，總經費達62億，其中102年度單位預算新增之7835村落文化扎根（泥土化）計畫預算數4.35億元，編列於17個分支計畫。惟該計畫金額龐大，且尚未經行政院核定，今年預算書中亦缺乏完整列示，爰建議第3目第3節社區營造業務中，村落文化發展計畫編列之100,000千元，減列5,000千元。
提案人：楊應雄
連署人：陳淑慧　　呂玉玲
57.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」之「03村落文化發展計畫」原列1億元，建議全數凍結，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
「村落文化發展計畫」1億元，主要支出在於一般事務費及獎補助費，兩者在本計畫預算中占了超過9成，卻無從得知其計畫內容，預算撥給之相關辦法或準則，文化部也未能提供完整成本效益分析等資料，不僅相關經費編列之合理性有待斟酌，且易有黑箱作業之嫌。文化部應提供完整相關資料，說明本計畫在預期中所欲達成之政策目標及稽核項目，並報行政院核定通過後，始得開始執行。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
58.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」之「03村落文化發展計畫」原列1億元，建議全數凍結，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部為推動泥土化政策，研擬「7835文化發展計畫」，為四年期計畫（102-105年度），預估總經費62億元。然而到今年九月底止，該計畫尚未經行政院核定，文化部即已在102年度預算編列4.35億元（散見於17個分支計畫）的先期經費，除預算編列過於草率，且有文化綁樁之嫌。
二、「村落文化發展計畫」1億元，主要支出在於一般事務費及獎補助費，兩者在本計畫預算中占了超過9成，計畫內容不明，預算撥給之相關辦法或準則，文化部也未提供成本效益分析等資料，相關經費編列之合理性有待商榷，易有黑箱作業之嫌。文化部應提供完整相關資料，說明本計畫在預期中所欲達成之政策目標及稽核項目，並報行政院核定通過後，始得開始執行。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　何欣純　　林淑芬
59.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」之「03村落文化發展計畫」原列1億元，建議全數凍結，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部為推動泥土化政策，研擬「7835文化發展計畫」，為四年期計畫（102-105年度），預估總經費62億元。然而到今年九月底止，該計畫尚未經行政院核定，文化部即已在102年度預算編列4.35億元（散見於17個分支計畫）的先期經費，預算編列過於草率。
二、「村落文化發展計畫」1億元，主要支出在於一般事務費及獎補助費，兩者在本計畫預算中占了超過9成，卻無從得知其計畫內容，預算撥給之相關辦法或準則，文化部也未能提供完整成本效益分析等資料，不僅相關經費編列之合理性有待酌，且易有黑箱作業之嫌。文化部應提供完整相關資料，說明本計畫在預期中所欲達成之政策目標及稽核項目，並報行政院核定通過後，始得開始執行。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
60.文化部預算第3目「文化資源業務」下「村落文化發展計畫」原列1億元，建議凍結1億元。
說明：文化部為推動泥土化政策，研擬「7835文化發展計畫」。然而到今年九月底止，是項計畫仍尚未經行政院核定，文化部即已在2013年預算編列4.35億元（散見於17個分支計畫）的先期經費。而其中之「村落文化發展計畫」1億元，主要支出在於一般事務費及獎補助費，兩者在本計畫預算中占了超過9成，卻無從得知其計畫內容，預算撥給之相關辦法或準則，文化部也未能提供完整成本效益分析等資料，不僅相關經費編列之合理性有待斟酌，且易有黑箱作業之嫌。爰此，建議於文化部提供完整相關資料、提出效益評估與管考方式、並報行政院核定通過前，凍結本預算1億元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　邱志偉
61.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」之「03村落文化發展計畫」，原列1億元，提案凍結1/2，待文化部向本委員會提出報告後，始得動支。
說明：
一、「村落文化發展計畫」為7835文化發展計畫之子計畫，主要目標為：「重視偏鄉之文化參與權，豐厚村落文化內涵、培育村落文化人才，……，等」，本年度預算編列1億元，經費運用內容包括補助22縣市之村落文化人才、補助直轄市、各縣市政府及國內團體推動村落發展……等，若將1億元平均分配於7,835村里，其每一村里才獲得1萬2,763元，如何執行並兼顧文化參與權？
二、未能提供完整成本效益分析等資料，預算編列內容與施政目標難以有效連結，待文化部提出報告後始得動支。
提案人：陳碧涵
連署人：孔文吉　　楊應雄　　黃志雄
62.第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」中「03村落文化發展」原列100,000千元，予以凍結50,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「03村落文化發展」原列100,000千元，根據預算說明，該計畫係為辦理文化下鄉、文化扎根、豐厚村落文化等業務，正是部長所提之7835文化發展計畫，惟該計畫大多為口號式政策，且預計年度目標值標準過低，且主要支出在於一般事務費及獎補助費，兩者在本計畫預算中占了超過9成，卻無從得知其計畫內容，預算撥給之相關辦法或準則，文化部也未能提供完整成本效益分析等資料，不僅相關經費編列之合理性有待斟酌，且易有黑箱作業之嫌。雖地方村落文化亟待文化部挹注資源，為讓文化資源做最有效運用，故本項預算予以凍結50,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
63.第03目「村落文化發展計畫」原列100,000千元，凍結30%。
說明：「村落文化發展計畫」係重視偏鄉文化參與權，豐厚村落內涵，培育村落文化人才並鼓勵回鄉就業或創業，依地方制度法第3條規定：地方劃分為省、直轄市及市均劃分為區。相以內之編組為為村；鎮、縣轄市即區以內之編組為里……。我國村里數100年為7,835個，其中村數為2,044村，里數為7,775，「村」僅存於部分縣市之少數單位，全國村數僅達26.09%，且原住民偏鄉以部落為主體，該如何達到「提高偏鄉、原住民部落、離島及弱勢族群之施政目標，且文化部未將偏鄉、離島及弱勢族群等名詞詳加定義，預算編列內容與施政目標難以有效連結。關經費凍結百分之30俟向立法院說明歷年執行方案，並提出期程檢討報告後始得動支，是否有當？敬請公決。
提案人：孔文吉　　楊應雄
連署人：呂玉玲　　陳碧涵
64.第3目「文化資源業務」，第3節「社區營造業務」，03「村落文化發展計畫」，原列1億元，提案凍結3,000萬元。
說明：
1.本計畫為102年新增計畫，根據文化部提供資料顯示本計畫將編列3,709萬元左右擴大培育22縣市之村落文化人才及扶植村落藝文組織、團體，然平均每縣市分配到之金額僅16萬8千元，如何達成擴大培育文化人才之目標？
2.另文化部102年編列2,175萬元預備辦理補助國內團體推動村落文化產業所需之專業人才駐村、開辦設備租用、各項工作費及跨域合作方案等，如何「駐村」？具體規劃為何？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
65.第3目「文化資源業務」第4節「臺灣歷史博物館業務」之1獎補助費及業務費，計1億2,348萬1千元，建議刪除所編預算數20%，2,469萬6,200元。
說明：
目前政府財政拮据，政府近幾年度稅收平均短少1~2千億元，為撙節政府財政支出，督促其機構能加速往行政法人化之方向與目標，自籌獎補助費用及業務費。爰提出刪減輔助預算20%，2,469萬6,200元。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：許智傑
66.第4目「文創發展業務」，第1節「文化創意產業發展計畫」，原列4億4,839萬7千元，提案凍結5,000萬元。
說明：
1.根據文化部提供資料，文創發展業務從民國97年執行至100年，每年預算執行率僅達八成，且年年均有保留款約1億元，原因為何？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
67.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」原列448,397千元，凍結5千萬。
說明：文化創意產業發展計畫從91年度推動至今已有10年，至101年度累計預算數為56億9,934萬4千元，截至101年8月底止，累計執行數45億9,729萬2千元，可謂挹注政府龐大經費辦理。但是依據文化部最新公布統計資料顯示，雖然我國在文創產業營業額、從業人員亦由16萬餘人，成長至17萬餘人，其他如營業家數、就業人口…等均有逐年成長趨勢，但卻未出現特色產業，反觀鄰近國家如日本的動漫產業、韓國的戲劇、音樂、電影、遊戲…等流行產業，打造「韓流」行銷全世界，大陸亦因廣大資源並積極推動而成效卓著，值得我國借鏡。
故建請凍結5千萬，俟文化部提出如何師法他國成功模式並提出台灣的文創特色產業方向檢討報告後，經同意始得動支。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　孔文吉　　陳碧涵
68.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」原列3億1,340萬7千元，建議凍結2億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、我國推動文化創意產業計畫績效，依據文化部最新統計資料顯示，自91年度至99年度之文創產業營業額由4,353億元上升至6,616億元，從業人員亦由16萬餘人，成長至17萬餘人，九年來僅成長1萬人就業，文創產業平均產值年增率不到3%，其中「媒體類」之營業額361.6億元，占總產值54.7%，為目前文創產業之主力，其中次產業營業額最高者為廣告業（1,328.4億元），廣播電視業次之（1,097.9億元），廣告業雖居次產業營業額最高，並非代表性產業，另近年來幾部知名影視作品亦屬個案，非屬特色產業，顯示我國文化創意產業雖已推動多年，且挹注龐鉅政府資源，卻未發展具台灣特色及代表性之次產業，應全面檢討。文化部應師法英、美、日、韓等成功模式，整合各項資源及配套措施，以發展特色產業，提升文創產業之國際競爭力。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
69.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」原列3億1,340萬7千元，建議凍結1億5千萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、我國推動文化創意產業計畫績效，依據文化部最新統計資料顯示，自91年度至99年度之文創產業營業額由4,353億元上升至6,616億元，從業人員亦由16萬餘人，成長至17萬餘人，其他如營業家數、就業人口…等均有逐年成長趨勢，文創產業營業額99年度較98年度成長16.1%，占國內生產毛額比率為4.9%，「媒體類」之營業額361.6億元，占54.7%，為目前文創產業之主力，其中次產業營業額最高者為廣告業（1,328.4億元），廣播電視業次之（1,097.9億元），廣告業雖居次產業營業額最高，尚難謂為代表性產業，另近來幾部知名影視作品亦僅屬個案，非屬特色產業，顯示我國文化創意產業雖已推動多年，且挹注龐鉅政府資源，卻未能發展有具特色、代表性之次產業，實有必要全面檢討。文化部應師法國際間成功模式，重新檢討、整合各項資源及配套措施，以發展特色產業，提升台灣文化創意產業之國際競爭力。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
70.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」原列3億1,340萬7千元，建議凍結40%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、我國推動文化創意產業計畫績效，依據文化部最新統計資料顯示，自91年度至99年度之文創產業營業額由4,353億元上升至6,616億元，從業人員亦由16萬餘人，成長至17萬餘人，其他如營業家數、就業人口…等均有逐年成長趨勢，文創產業營業額99年度較98年度成長16.1%，占國內生產毛額比率為4.9%，「媒體類」之營業額361.6億元，占54.7%，為目前文創產業之主力，其中次產業營業額最高者為廣告業（1,328.4億元），廣播電視業次之（1,097.9億元），廣告業雖居次產業營業額最高，尚難謂為代表性產業，另近來幾部知名影視作品亦僅屬個案，非屬特色產業，顯示我國文化創意產業雖已推動多年，且挹注龐鉅政府資源，卻未能發展有具特色、代表性之次產業，實有必要全面檢討。文化部應師法國際間成功模式，重新檢討、整合各項資源及配套措施，以發展特色產業，提升台灣文化創意產業之國際競爭力。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
71.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」原列3億1,340萬7千元，建議凍結1億1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、我國推動文化創意產業計畫績效，依據文化部最新統計資料顯示，自91年度至99年度之文創產業營業額由4,353億元上升至6,616億元，從業人員亦由16萬餘人，成長至17萬餘人，其他如營業家數、就業人口…等均有逐年成長趨勢，文創產業營業額99年度較98年度成長16.1%，占國內生產毛額比率為4.9%，「媒體類」之營業額361.6億元，占54.7%，為目前文創產業之主力，其中次產業營業額最高者為廣告業（1,328.4億元），廣播電視業次之（1,097.9億元），廣告業雖居次產業營業額最高，尚難謂為代表性產業，另近來幾部知名影視作品亦僅屬個案，非屬特色產業，實有必要全面檢討。文化部應師法國際間成功模式，重新檢討、整合各項資源及配套措施，以發展特色產業，提升台灣文化創意產業之國際競爭力。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
72.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」中「01文化創意產業推動與輔導計畫」原列313,407千元，予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「01文化創意產業推動與輔導計畫」原列313,407千元，惟文創產業發展多年，其成效仍不佳，相對於韓國的影音文化對全球行銷，進而帶動其他產業外銷情形，顯然政府對於文創產業未能有明確及有效的行銷策略，為督促文化部儘速檢討缺失，師法國際間成功模式，重新檢討、整合各項資源及配套措施，並制定整體中長期目標，以提升台灣文化創意產業之國際競爭力。故本項預算予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
73.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「1.辦理多元資金挹注計畫」，原列1億4,250萬元，建議刪除50%共計7,000萬元。
說明：
一、國發基金提出「加強投資文化創意產業實施方案」，編列100億元，由文化部主導，以成立信託專戶方式加強投資文化創意產業，採限制性招標，2011年6月由12家創投業者得標。
二、這12家得標的創投公司，有6家是在去年一月文創法通過後才成立的，其中中影管理顧問、台灣文創一號、柏合麗創投管理顧問、實聯學學投資顧問、豐利管理顧問等五家，更是在國發基金通過該方案後才成立。再細看得標的廠商背景，幾乎都是被外界認定為親國民黨的「馬友友」企業。
三、目前最引人質疑的文創一號，創投業者股東身兼投資標的公司負責人或幕後投資者，猶如右手向國家掏錢，左手將錢放進自己口袋，顯然有違利益迴避原則。
四、文化部應提出文創創投公司的招標、評審等詳細資料，包括所有參與投標的公司名單、審議委員名單、審議委員的評分、評審結果及報告，以及這12家創投管理公司的執行效率之評鑑報告，以釋眾疑。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
74.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「1.辦理多元資金挹注計畫」，原列1億4,250萬元，建議凍結，7,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、國發基金提出「加強投資文化創意產業實施方案」，匡列100億元，由文化部主導，以成立信託專戶方式加強投資文化創意產業，採限制性招標，2011年6月由12家創投業者得標。
二、這12家得標的創投公司，有六家是在去年一月文創法通過後才成立的，其中中影管理顧問、台灣文創一號、柏合麗創投管理顧問、實聯學學投資顧問、豐利管理顧問等五家，更是在國發基金通過該方案後才成立。經檢視得標廠商背景，幾乎為親執政黨之企業。
三、目前最引人質疑的文創一號，創投業者股東身兼投資標的公司負責人或幕後投資者，猶如右手向國家掏錢，左手將錢放進自己口袋，顯然有違利益迴避原則。
四、文化部應主動公開文創創投公司的招標、評審等詳細資料，包括所有參與投標的公司名單、審議委員名單、審議委員的評分、評審結果及報告，以及這12家創投管理公司的執行效率之評鑑報告，以釋眾疑。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
75.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「1.辦理多元資金挹注計畫」，原列1億4,250萬元，建議凍結7,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、國發基金提出「加強投資文化創意產業實施方案」，編列100億元，由文化部主導，以成立信託專戶方式加強投資文化創意產業，採限制性招標，2011年6月由12家創投業者得標。
二、這12家得標的創投公司，有6家是在去年一月文創法通過後才成立的，其中中影管理顧問、台灣文創一號、柏合麗創投管理顧問、實聯學學投資顧問、豐利管理顧問等五家，更是在國發基金通過該方案後才成立。再細看得標的廠商背景，幾乎都是被外界認定為親國民黨的「馬友友」企業。
三、目前最引人質疑的文創一號，創投業者股東身兼投資標的公司負責人或幕後投資者，猶如右手向國家掏錢，左手將錢放進自己口袋，顯然有違利益迴避原則。
四、文化部應提出文創創投公司的招標、評審等詳細資料，包括所有參與投標的公司名單、審議委員名單、審議委員的評分、評審結果及報告，以及這12家創投管理公司的執行效率之評鑑報告，以釋眾疑。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
76.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」中「01文化創意產業推動與輔導計畫」下1.辦理多元資金挹注計畫，原列142,500千元，予以凍結50,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：
一、國發基金提出「加強投資文化創意產業實施方案」，編列100億元，由文化部主導，以成立信託專戶方式加強投資文化創意產業，採限制性招標，2011年6月由12家創投業者得標。這12家得標的創投公司，有6家是在去年一月文創法通過後才成立的，其中中影管理顧問、台灣文創一號、柏合麗創投管理顧問、實聯學學投資顧問、豐利管理顧問等五家，更是在國發基金通過該方案後才成立。
二、目前最引人質疑的文創一號，創投業者股東身兼投資標的公司負責人或幕後投資者，顯然有違利益迴避原則，為要求文化部應提出文創創投公司的招標、評審等詳細資料，包括所有參與投標的公司名單、審議委員名單、審議委員的評分、評審結果及報告，以及這12家創投管理公司的執行效率之評鑑報告，
三、且該計畫大都為補助用途，文化部部補助標準為何？如何選定受補助之對象？已經補助了哪些團體？顯見預算合理性難以評估且恐有浪費之嫌，故本項預算予以凍結50,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
77.文化部預算第4目「文創發展業務」下「辦理多元資金挹注計畫」編列1億4,250萬元，建議凍結5,000萬元。
說明：
國發基金提出「加強投資文化創意產業實施方案」，編列100億元，由文化部主導，以成立信託專戶方式加強投資文化創意產業，採限制性招標，2011年6月由12家創投業者得標。這12家得標的創投公司，有6家是在去年一月文創法通過後才成立的，其中5家更是在國發基金通過該方案後才成立。再細看得標的廠商背景，普遍被認為與總統府高層關係良好。目前最引人質疑的文創一號，創投業者股東身兼投資標的公司負責人或幕後投資者，猶如右手向國家掏錢，左手將錢放進自己口袋，顯然有違利益迴避原則。爰此，建議凍結本預算5,000萬元，待文化部公開文創創投公司的招標、評審等詳細資料，包括所有參與投標的公司名單、審議委員名單、審議委員的評分、評審結果及報告，以及這12家創投管理公司的執行效率之評鑑報告，並得立法院教育文化委員會同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　邱志偉
78.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」中「辦理多元資金挹注計畫」原列142,500千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
文化部前身為文化建設委員會，其過去辦理許多活動，皆被質疑圖利某些特定團體之嫌疑。文化部於「文化創意產業推動與輔導計畫」編列經費補助相關團體辦理文創活動，文化部於預算編列中並無詳細說明相關團體申請補助之原則。是以，為避免文化部再被質疑，「文化創意產業推動與輔導計畫」中「辦理多元資金挹注計畫」原列142,500千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
79.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」中「01文化創意產業推動與輔導計畫」下2.產業研發及輔導計畫，原列53,642千元，予以減列15,000千元。
說明：針對日前文化部爆發有兩間部長辦公室，遭人質疑浪費資源，觀之102年度文化部預算，發現文化部還有三個專案辦公室，其中「文化創意產業專案辦公室」屬於委辦費，需透過勞務採購招標，99年度及100年度得標廠商均為財團法人資訊工業策進會，決標金額分別為2,370萬元及2,450萬元，101年度得標廠商改為財團法人中國生產力中心，決標金額僅為1,410萬元，顯示以前年度專案辦公室之經費過於浮濫，中國生產力中心只需六成的費用就能完成文化部交付的業務，102年度文化部仍持續編列2,500萬元預算，顯然有浪費之虞，故本項預算予以減列15,000千元。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
80.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「2.產業研發及輔導計畫」中「(1)文化創意產業專案辦公室」，原列2,500萬元，建議刪減1,500萬元。
說明：
一、102年度文化部預算，發現文化部有三個專案辦公室，其中「文化創意產業專案辦公室」屬於委辦費，99年度及100年度得標廠商均為財團法人資訊工業策進會，決標金額分別為2,370萬元及2,450萬元，101年度得標廠商改為財團法人中國生產力中心，決標金額僅為1,410萬元，顯示以前年度專案辦公室之經費過於浮濫，中國生產力中心只需六成的費用就能完成文化部交付的業務，102年度文化部仍持續編列2,500萬元預算，顯然有浪費之虞。

| 附表：文化創意產業專案辦公室歷年得標情形 | 　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　
| ---------------------------------------- | ---------------------- | ---------------------- | ----------------------
| 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |                 99年度 |                100年度 |                101年度
|                                 得標廠商 | 財團法人資訊工業策進會 | 財團法人資訊工業策進會 | 財團法人中國生產力中心
|                                 決標金額 |           23,701,000元 |           24,500,000元 |           14,109,060元
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
81.文化部預算第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」，列有「文化創意產業專案辦公室」25,000千元，建議刪除15,000千元。
刪減/凍結理由：
文建會已升格為文化部，並新成立「文創發展司」，就文化創意產業發展業務預算與員額皆大幅成長，以專案辦公室之名辦理多項業務，實為變相增加人力。矧行政機關委託行使公權力，應受行政程序法第16條拘束，則上開文化創意產業專案辦公室自業務觀之，實乃脫法行為。爰此，建議於本年度預算先減列15,000千元，下一年度文化部並應就此辦公室之定位與法制重行調整。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
82.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「2.產業研發及輔導計畫」中「(1)文化創意產業專案辦公室」，原列2,500萬元，建議刪減1,500萬元。
說明：
日前才爆發文化部有兩間部長辦公室，遭人質疑浪費資源，觀之102年度文化部預算，發現文化部還有三個專案辦公室，其中「文化創意產業專案辦公室」屬於委辦費，需透過勞務採購招標，99年度及100年度得標廠商均為財團法人資訊工業策進會，決標金額分別為2,370萬元及2,450萬元，101年度得標廠商改為財團法人中國生產力中心，決標金額僅為1,410萬元，顯示以前年度專案辦公室之經費過於浮濫，中國生產力中心只需六成的費用就能完成文化部交付的業務，102年度文化部仍持續編列2,500萬元預算，顯然有浪費之虞。

| 附表：文化創意產業專案辦公室歷年得標情形 | 　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　
| ---------------------------------------- | ---------------------- | ---------------------- | ----------------------
| 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |                 99年度 |                100年度 |                101年度
|                                 得標廠商 | 財團法人資訊工業策進會 | 財團法人資訊工業策進會 | 財團法人中國生產力中心
|                                 決標金額 |           23,701,000元 |           24,500,000元 |           14,109,060元
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
83.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「2.產業研發及輔導計畫」中「(1)文化創意產業專案辦公室」，原列2,500萬元，建議刪減50%。
說明：
日前才爆發文化部有兩間部長辦公室，遭人質疑浪費資源，觀之102年度文化部預算，發現文化部還有三個專案辦公室，其中「文化創意產業專案辦公室」屬於委辦費，需透過勞務採購招標，99年度及100年度得標廠商均為財團法人資訊工業策進會，決標金額分別為2,370萬元及2,450萬元，101年度得標廠商改為財團法人中國生產力中心，決標金額僅為1,410萬元，顯示以前年度專案辦公室之經費過於浮濫，中國生產力中心只需六成的費用就能完成文化部交付的業務，102年度文化部仍持續編列2,500萬元預算，顯然有浪費之虞。

| 附表：文化創意產業專案辦公室歷年得標情形 | 　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　
| ---------------------------------------- | ---------------------- | ---------------------- | ----------------------
| 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |                 99年度 |                100年度 |                101年度
|                                 得標廠商 | 財團法人資訊工業策進會 | 財團法人資訊工業策進會 | 財團法人中國生產力中心
|                                 決標金額 |           23,701,000元 |           24,500,000元 |           14,109,060元
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
84.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「2.產業研發及輔導計畫」中「(1)文化創意產業專案辦公室」，原列2,500萬元，建議刪減1,000萬元。
說明：
日前媒體報導文化部有兩間部長辦公室，遭人質疑浪費資源，檢視102年度文化部預算，發現文化部還有三個專案辦公室，其中「文化創意產業專案辦公室」屬於委辦費，需透過勞務採購招標，99年度及100年度得標廠商均為財團法人資訊工業策進會，決標金額分別為2,370萬元及2,450萬元，101年度得標廠商改為財團法人中國生產力中心，決標金額僅為1,410萬元，顯見前年度專案辦公室之經費編列過於浮濫，中國生產力中心只需60%的費用即完成文化部交付的業務，102年度文化部仍持續編列2,500萬元預算，明顯有浪費之虞。

| 附表：文化創意產業專案辦公室歷年得標情形 | 　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　
| ---------------------------------------- | ---------------------- | ---------------------- | ----------------------
| 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |                 99年度 |                100年度 |                101年度
|                                 得標廠商 | 財團法人資訊工業策進會 | 財團法人資訊工業策進會 | 財團法人中國生產力中心
|                                 決標金額 |           23,701,000元 |           24,500,000元 |           14,109,060元
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
85.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」中「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「產業研發及輔導計畫」之「文化創意產業專案辦公室」原列25,000千元，予以全數凍結。
說明：「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」項下01計畫「文化創意產業推動與輔導計畫」中「產業研發及輔導計畫」之「文化創意產業專案辦公室」原列25,000千元，其預算說明粗略，且其工作內容項目、性質本就是文創發展司之執掌，故另外編列是項預算其合法性仍待質疑，故本項預算予全數凍結，待文化部就本項計劃做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　陳碧涵
86.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「2.產業研發及輔導計畫」中「(2)辦理文化創意產業基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究」，原列1,500萬元，建議1,500萬元全數刪除。
說明：
一、文化部有關「基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究」經費，自99年度至101年度預算數已分別編列1,000萬元、800萬元及1,500萬元，投入調查與研究之經費相當龐鉅，理應已累積相當基礎可供運用，文化部應提出前三年度研究成果。102年度再度編列1,500萬元，時值中央政府財政拮据，建議應酌予減列。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
87.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「2.產業研發及輔導計畫」中「(2)辦理文化創意產業基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究」，原列1,500萬元，建議全數刪除。
說明：
一、文化部有關「基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究」經費，自99年度至101年度預算數已分別編列1,000萬元、800萬元及1,500萬元，投入調查與研究之經費相當龐鉅，理應已累積相當基礎可供運用，文化部應提出前三年度研究成果。102年度再度編列1,500萬元，是否有其必要性，值得檢討。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
88.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「2.產業研發及輔導計畫」中「(2)辦理文化創意產業基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究」，原列1,500萬元，建議全數刪除。
說明：
一、文化部有關「基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究」經費，自99年度至101年度預算數已分別編列1,000萬元、800萬元及1,500萬元，投入調查與研究之經費相當龐鉅，理應已累積相當基礎可供運用，文化部應提出前三年度研究成果。102年度再度編列1,500萬元，是否有其必要性，值得檢討。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
89.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」中「01文化創意產業推動與輔導計畫」下2.(2)辦理文化創意產業基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究，原列15,000千元，予以全數減列。
說明：文化部有關「基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究」經費，自99年度至101年度預算數已分別編列1,000萬元、800萬元及1,500萬元，投入調查與研究之經費相當龐鉅，理應已累積相當基礎可供運用，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
90.文化部預算第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」，列有「辦理文化創意產業基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究」15,000 千元，建議刪除7,000千元。
刪減/凍結理由：
文化部及前文建會有關「基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究」經費，自2011年起預算數逐年成長，與一般產業研究調查基礎資料逐漸完備而預算隨之下降之趨勢不同。矧本年度編列之同一用途預算，其期程已跨入明年度，則明年度預算依本年度數額編列顯有不當。爰此，建議於本預算減列7,000千元，使之與2010年預算金額相當。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
91.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」項下「2.產業研發及輔導計畫」中「(2)辦理文化創意產業基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究」，原列1,500萬元，建議全數凍結，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部有關「基礎調查與產業情報趨勢蒐集及研究」經費，自99年度至101年度預算數已分別編列1,000萬元、800萬元及1,500萬元，投入調查與研究之經費相當龐鉅，理應已累積相當基礎可供運用，文化部應先公佈前三年度研究成果。102年度再度編列1,500萬元，是否有其必要性，值得檢討。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
92.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「01文化創意產業推動與輔導計畫」中「市場流通及拓展計劃」原列97,265千元，建議減列40%。
說明：
一、文化部於「文化創意產業推動與輔導計畫」中的「市場流通及拓展計劃」編列97,265千元，其中「拓展國際及大陸之文創市場」與「台灣文創精品大陸市場拓展與合作交流計畫」分別編列35,000千元、1,350千元，針對大陸市場於此項目中重複編列經費。
二、台灣文創產業應具備行銷全球市場之能力，文化部於預算編列計畫中，將主要市場鎖定為大陸市場，此舉將有失文創產業佈局全球之能力，此舉不為文創產業之福。
三、是以，為避免台灣文創產業，於全球發展中失衡，過度依賴中國市場，建議「文化創意產業推動與輔導計畫」之「市場流通及拓展計劃」中，「拓展國際及大陸之文創市場」與「台灣文創精品大陸市場拓展與合作交流計畫」，各減列40%。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
93.文化部預算說明書第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」，列有「策辦臺灣國際文化創意產業博覽會」計50,000千元，建議凍結50,000千元。
刪減/凍結理由：
已連續舉辦三年之文化創意博覽會，其定位與成效迄今仍然不明，與地方政府或民間舉辦的類似商業或非營利活動，關係皆未釐清。文化部雖已否認明年將停辦此博覽會，惟若上開問題無法解決，此筆預算勢將虛擲。爰此，建議凍結此預算50,000千元，直至文化部就改善對策與未來績效指標提出說明為止。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
94.文化部預算第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」，列有「臺灣文創精品大陸市場拓展與合作交流計畫」1,350 千元，建議凍結1,350千元。
刪減/凍結理由：
我國文創產業透過語言及文化之近似，於全球華語市場已有相當競爭力，若僅欲了解本國業者之經營狀況，或作為產業政策之整合推動者，則毋須派員參與「臺灣名品展」或文化部仍無法表列之可能展覽，矧前文建會國外旅費預決算落差過大，屢遭本院及審計部指謫在案，且文化部就臺灣文創精品之國際拓銷，僅編列支用於中國之本預算，而中國雖為最重要華語市場，卻並非唯一之華語市場，預算編列之必要性與比重顯有失衡。爰此，建議於文化部提出改善作法前，凍結本預算1,350千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
95.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」中「01文化創意產業推動與輔導計畫」下4.培植文創中介人才及推動文創經紀制度，原列20,000千元，予以全數凍結，待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：惟預算說明粗略，對於如何培植文創中介人才及推動文創經紀制度，文化部無具體說明，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數凍結，待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
96.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「02產業集聚效應計畫」，原列1億3,499萬元，建議凍結7,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化創意園區係為古蹟歷史及老舊建物之閒置空間的活化，兼具歷史價值及新興文化創意產業基地使命，多年來政府投入鉅額資金推動文化園區之整建，惟多年來整建進度緩慢，且原規劃各園區委託民間參與營運管理之各項計畫，大多未能按原規劃進度執行。
二、審計部連續多年對文化創意園區提出缺失，發現其相關執行情形，核有：1.園區整體規劃未臻周延，影響預算執行，環境整備計畫未能發揮預期效益；2.部分修復工程已開工或已完工，迄未依合約規定請領相關建築執照；工程規劃設計涉有疏失，施工時變更設計頻仍；3.辦理委託民間參與營運可行性評估與先期規劃報告，成效欠佳，影響後續期程之執行；計畫執行進度落後，舊建築閒置空間再利用成效欠佳等缺失，文建會應積極檢討改善。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
97.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」中「02產業集聚效應計畫」，原列134,990千元，予以凍結50,000千元，待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：針對審計部連續多年對文化創意園區提出缺失，發現其相關執行情形，核有：
1.園區整體規劃未臻周延，影響預算執行，環境整備計畫未能發揮預期效益。
2.部分修復工程已開工或已完工，迄未依合約規定請領相關建築執照；工程規劃設計涉有疏失，施工時變更設計頻仍。
3.辦理委託民間參與營運可行性評估與先期規劃報告，成效欠佳，影響後續期程之執行；計畫執行進度落後，舊建築閒置空間再利用成效欠佳等缺失。
故為督促文化部積極檢討改善，故本項預算予以凍結50,000千元，待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
98.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「02產業集聚效應計畫」，原列1億3,499萬元，建議凍結7,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
審計部連續多年對文化創意園區提出缺失，發現其相關執行情形，核有：1.園區整體規劃未臻周延，影響預算執行，環境整備計畫未能發揮預期效益；2.部分修復工程已開工或已完工，迄未依合約規定請領相關建築執照；工程規劃設計涉有疏失，施工時變更設計頻仍；3.辦理委託民間參與營運可行性評估與先期規劃報告，成效欠佳，影響後續期程之執行；計畫執行進度落後，舊建築閒置空間再利用成效欠佳等缺失，文建會應積極檢討改善。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
99.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「02產業集聚效應計畫」，原列1億3,499萬元，建議凍結7,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化創意園區係為古蹟歷史及老舊建物之閒置空間的活化，兼具歷史價值及新興文化創意產業基地使命，多年來政府投入鉅額資金推動文化園區之整建，惟多年來整建進度緩慢，且原規劃各園區委託民間參與營運管理之各項計畫，大多未能按原規劃進度執行。
二、審計部連續多年對文化創意園區提出缺失，發現其相關執行情形，核有：1.園區整體規劃未臻周延，影響預算執行，環境整備計畫未能發揮預期效益；2.部分修復工程已開工或已完工，迄未依合約規定請領相關建築執照；工程規劃設計涉有疏失，施工時變更設計頻仍；3.辦理委託民間參與營運可行性評估與先期規劃報告，成效欠佳，影響後續期程之執行；計畫執行進度落後，舊建築閒置空間再利用成效欠佳等缺失，文建會應積極檢討改善。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
100.第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」之「02產業集聚效應計畫」，原列1億3,499萬元，建議凍結20%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化創意園區係為古蹟歷史及老舊建物之閒置空間的活化，兼具歷史價值及新興文化創意產業基地使命，多年來政府投入鉅額資金推動文化園區之整建，惟多年來整建進度緩慢，且原規劃各園區委託民間參與營運管理之各項計畫，多數亦未能按原規劃進度執行。
二、審計部連續多年對文化創意園區提出缺失，發現其相關執行情形，核有：1.園區整體規劃未臻周延，影響預算執行，環境整備計畫未能發揮預期效益；2.部分修復工程已開工或已完工，迄未依合約規定請領相關建築執照；工程規劃設計涉有疏失，施工時變更設計頻仍；3.辦理委託民間參與營運可行性評估與先期規劃報告，成效欠佳，影響後續期程之執行；計畫執行進度落後，舊建築閒置空間再利用成效欠佳等缺失，文建會應積極檢討改善。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
101.第4目第1節「文化創意產業發展計畫」(2)產業集聚效應計畫134,990千元; 凍結5,000千元。
說明：
一、單位預算書77和78頁說明有關「產業集聚效應計畫」主要工作內容包括華山、花蓮、嘉義及台南等文創園區委外經營管理案，其中除嘉義文創園區有工程驗收尾款4,000萬要撥付外，其餘都辦理委外經營，既然委外，為何「履約管理、財務查核、績效評估、稅金規費繳納及配合園區定位」需要近億之經費？
二、日前民眾反應，華山文創園區內商業設施占建物樓地板面積86%，超過都市計畫允許上限，且商家多與文創無關，甚至指出「園區根本已成公辦夜店」，質疑文化部違法。北市建管處亦表示，「華山創意園區是否違反都計核定使用，需視使用現況逐一認定。只要確定違反，即會要求限期改善，否則將可依「都計法」開罰文化部6至30萬元，並可連續處罰至改善為止」。
三、綜上所述，文化部積極應針對文創園區各項問題進行改善，並提出書面報告，建議在尚未提出改善計畫前，應予凍結第4目第1節「文化創意產業發展計畫」(2)產業集聚效應計畫134,990千元; 凍結5,000千元
提案人：陳淑慧　　楊應雄
連署人：黃志雄　　陳碧涵
102.文化部預算第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」，列有「辦理兩岸文化創意產業園區、設施、環境考察計畫」600千元，建議刪減600千元。
刪減/凍結理由：
經查「文化創意產業園區」並無共通之一般性定義，且要求文化部提出擬考察對象月餘，文化部卻完全無法提出任何說明，可見此筆預算既非必要、亦無具體規劃。爰此，建議刪除本預算600千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
103.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」原列249,000千元，予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「價值產值化計畫」原列249,000千元，惟文創產業發展多年，其成效仍不佳，文化部除編列「文化創意產業發展計畫」外，又編列高額預算辦理「文化創意產質化計畫」，但政府對於文創產業未能有明確及有效的行銷策略，卻訂定可創造出7,500億產值的目標值，顯見預算編列之適切性有待檢討；又該計畫下，文化部預計辦理「輔助文創跨界及加值應用體系之建立」、「新媒體應用及時尚潮流研究與運用」、「辦理文創產業專業人才能力鑑定」等工作，但詳細執行內容付之闕如，對於新增計畫亦未提出成本效益分析及預期績效。為督促文化部儘速檢討缺失，制定文創產業整體中長期計畫，以創造台灣特有的文化競爭力，故本項預算予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
104.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」原列249,000千元，予以凍結100,000千元。
說明：「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」原列249,000千元，較上年度增列102,750千元，但預算說明粗略，恐有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結100,000千元，待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　陳碧涵
105.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」原列249,000元，凍結5千萬。
說明：新增計畫欲達到將「文創產業化」「產業創業化」跨界整合，惟計畫尚未經行政院核定，同時同屬文創產業範疇不整合辦理，卻予以將業務分割，資源分散恐無法聚焦推動，故建請凍結5千萬。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　孔文吉　　陳碧涵
106.第4目「文創發展業務」，第2節「價值產值化計畫」，01「文化創意產值化計畫」原列2億4,900萬元，提案凍結2,000萬元。
說明：
1.根據文化部提供資料，本計畫包含內容產值化與智財權產值化兩部分，然何謂內容產值化？無法從文化部資料上具體看出本計畫如何將內容「產值化」？且有無訂出績效或既定目標？
2.智財權產值化計畫預計將以「公部門」為主角，將公部門累積之眾多文創素材藉由數位化發揮其產值，然「公部門」所指為何？政府單位為數龐大，但本計畫經費僅有3600萬元，如何達成目標？且究竟有無目標？本計畫預期產生何種「產值」？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
107.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「1.內容產值化計畫」，原列8,400萬元，建議凍結二分之一，4,200萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部所擬之「價值產值化社會發展中程個案計畫」，為四年期計畫（102至105年度），總經費27億餘元。惟該項計畫截至今年九月底止，仍未經行政院核定，文化部即編列102年度預算，顯有違預算法之規定。
二、「內容產值化計畫」項下，文化部預計辦理「輔助文創跨界及加值應用體系之建立」、「新媒體應用及時尚潮流研究與運用」、「辦理文創產業專業人才能力鑑定」等工作，但無詳細執行內容，對於新增計畫亦未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之適切性有待檢討。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
108.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「1.內容產值化計畫」，原列8,400萬元，建議凍結3,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部所研擬之「價值產值化社會發展中程個案計畫」，為四年期計畫（102至105年度），總經費27億餘元。惟該項計畫截至今年九月底止，尚未經行政院核定，文化部即編列102年度預算，顯有違預算法第32條及第34條之規定。
二、「內容產值化計畫」項下，文化部預計辦理「輔助文創跨界及加值應用體系之建立」、「新媒體應用及時尚潮流研究與運用」、「辦理文創產業專業人才能力鑑定」等工作，但詳細執行內容付之闕如，對於新增計畫亦未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之適切性有待檢討。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
109.文化部預算第4目「文創發展業務」下「內容產值化計畫」，原列8,400萬元，建議凍結3,200萬元。
說明：文化部所研擬之「價值產值化社會發展中程個案計畫」，為2013年開始之四年期計畫，惟該項計畫截至今年九月底止，尚未經行政院核定，文化部即編列2013年預算，顯有違預算法第32條及第34條之規定。矧「內容產值化計畫」項下，文化部預計辦理「輔助文創跨界及加值應用體系之建立」、「新媒體應用及時尚潮流研究與運用」、「辦理文創產業專業人才能力鑑定」等工作，但詳細執行內容付之闕如，對於新增計畫亦未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之適切性有待檢討。爰此，建議凍結本預算3,200萬元，待文化部就本計畫取得行政院核定，並就上述缺失向立法院教育文化委員會提出書面報告並得同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　邱志偉
110.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「1.內容產值化計畫」，原列8,400萬元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部所研擬之「價值產值化社會發展中程個案計畫」，為四年期計畫（102至105年度），總經費27億餘元。惟該項計畫截至今年九月底止，尚未經行政院核定，文化部即編列102年度預算，顯有違預算法第32條及第34條之規定。
二、「內容產值化計畫」項下，文化部預計辦理「輔助文創跨界及加值應用體系之建立」、「新媒體應用及時尚潮流研究與運用」、「辦理文創產業專業人才能力鑑定」等工作，但詳細執行內容付之闕如，對於新增計畫亦未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之適切性有待檢討。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
111.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「1.內容產值化計畫」，原列8,400萬元，建議凍結2,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部所研擬之「價值產值化社會發展中程個案計畫」，為四年期計畫（102至105年度），總經費27億餘元。惟該項計畫截至今年九月底止，尚未經行政院核定，文化部即編列102年度預算，顯有違預算法第32條及第34條之規定。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
112.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」中「01文化創意產值化計畫」下1.內容產值化計畫，原列84,000千元，予以凍結5,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：1.內容產值化計畫下，「鼓勵一源多用，辦理市場加值應用補助相關計畫」，編列15,000千元，惟預算說明粗略，且年度目標值僅5件，平均一件須耗費300萬預算成本，顯見績效過低，預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結5,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：林淑芬　　鄭麗君
113.文化部預算第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」，列有建立雲端「文創咖啡廳」媒合平台2,000千元，建議凍結2,000千元。
刪減/凍結理由：
就「文創咖啡廳」媒合平台與既有施政之定位，與該平台之績效目標，文化部皆無具體說明。爰此，建議在文化部就此平台定位與細部規劃提出說明前，凍結本預算2,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
114.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產質化計畫」中「建立雲端文創咖啡廳媒合平台計畫」原列2,000千元，建議凍結100%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「價值產值化計畫」之「文化創意產質化計畫」中「建立雲端文創咖啡廳媒合平台計畫」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫預推動之內容，且文化部於第1目「一般行政」中，已編列許多網站及資訊系統建置之經費，如未說明此計畫內容，實有重複編列經費及浪費之疑。是以，「建立雲端文創咖啡廳媒合平台計畫」原列2,000千元，建議全數凍結，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
115.文化部預算第4目「文創發展業務」第2節「價值產值計畫」，列有「辦理文創產業之專業人才職能基準與能力鑑定」計20,000千元，建議凍結20,000千元。
刪減/凍結理由：
關於上開職能基準與能力鑑定，與現有學校教育或各種相關證照制度之關係定位，皆未得到釐清。矧就範圍廣泛、內容多變之文化創意產業進行制度性認證，政策可行性有待評估、國際比較制度有待蒐集。爰此，建議在文化部解決上開問題前，凍結本預算20,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
116.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產質化計畫」中「補助跨界應用產品行銷」原列15,000千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「價值產值化計畫」之「文化創意產質化計畫」中「補助跨界應用產品行銷」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫預推動之內容，且文化部於文建會時期，經費多由特定團體受到補助。為平衡文創產業經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「補助跨界應用產品行銷」原列15,000千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
117.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「2.智財權產值化計畫」，原列4,000萬元，建議全數凍結，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部所擬之「價值產值化社會發展中程個案計畫」，為四年期計畫（102至105年度），總經費27億餘元。惟該項計畫截至今年九月底止，尚未經行政院核定，文化部即編列102年度預算，顯有違預算法第32條及第34條之規定。
二、「智財權產值化計畫」項下，文化部預計辦理「公部門圖片、影視及獲得國際獎項之產品等內容之加值應用」、「公部門影像內容加值應用平臺之推廣與宣傳」、「推動智財權保護及管理措施」等工作，但詳細執行內容付之闕如，對於新增計畫亦未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之適切性有待檢討。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
118.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「2.智財權產值化計畫」，原列4,000萬元，建議凍結3,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部所研擬之「價值產值化社會發展中程個案計畫」，為四年期計畫（102至105年度），總經費27億餘元。惟該項計畫截至今年九月底止，尚未經行政院核定，文化部即編列102年度預算，顯有違預算法第32條及第34條之規定。
二、「智財權產值化計畫」項下，文化部預計辦理「公部門圖片、影視及獲得國際獎項之產品等內容之加值應用」、「公部門影像內容加值應用平臺之推廣與宣傳」、「推動智財權保護及管理措施」等工作，但詳細執行內容付之闕如，對於新增計畫亦未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之適切性有待檢討。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
119.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」中「01文化創意產值化計畫」下2.智財權產值化計畫，原列40,000千元，予以凍結20,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「智財權產值化計畫」該計畫下，文化部預計辦理「公部門圖片、影視及獲得國際獎項之產品等內容之加值應用」、「公部門影像內容加值應用平臺之推廣與宣傳」、「推動智財權保護及管理措施」等工作，但詳細執行內容付之闕如，對於新增計畫亦未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之適切性有待檢討，故本項預算予以凍結20,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
120.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「2.智財權產值化計畫」，原列4,000萬元，建議凍結40%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部所研擬之「價值產值化社會發展中程個案計畫」，為四年期計畫（102至105年度），總經費27億餘元。惟該項計畫截至今年九月底止，尚未經行政院核定，文化部即編列102年度預算，顯有違預算法第32條及第34條之規定。
二、「智財權產值化計畫」項下，文化部預計辦理「公部門圖片、影視及獲得國際獎項之產品等內容之加值應用」、「公部門影像內容加值應用平臺之推廣與宣傳」、「推動智財權保護及管理措施」等工作，但詳細執行內容付之闕如，對於新增計畫亦未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之適切性有待檢討。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
121.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「2.智財權產值化計畫」，原列4,000萬元，建議凍結1,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
文化部所研擬之「價值產值化社會發展中程個案計畫」，為四年期計畫（102至105年度），總經費27億餘元。惟該項計畫截至今年九月底止，尚未經行政院核定，文化部即編列102年度預算，顯有違預算法第32條及第34條之規定。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
122.文化部預算第4目「文創發展業務」下「智財權產值化計畫」編列4,000萬元，建議凍結1,000萬元。
說明：
文化部所研擬之「價值產值化社會發展中程個案計畫」，為2013年開始之四年期計畫，惟該項計畫截至今年九月底止，尚未經行政院核定，文化部即編列2013年預算，顯有違預算法第32條及第34條之規定。矧「智財權產值化計畫」項下，文化部預計辦理「公部門圖片、影視及獲得國際獎項之產品等內容之加值應用」、「公部門影像內容加值應用平臺之推廣與宣傳」、「推動智財權保護及管理措施」等工作，但詳細執行內容付之闕如。爰此，建議凍結本預算1,000萬元，待文化部就上述問題向立法院教育文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　邱志偉
123.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產質化計畫」中「建立公部門影像內容加值應用平臺」原列3,500千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「價值產值化計畫」之「文化創意產質化計畫」中「建立公部門影像內容加值應用平臺」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫預推動之內容，且文化部於第1目「一般行政」中，已編列許多網站及資訊系統建置之經費，如未說明此計畫內容，實有重複編列經費及浪費之疑。是以，「建立公部門影像內容加值應用平臺」原列3,500千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
124.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產質化計畫」中「協助獲國際獎項之產品進行加值應用」原列5,000千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「價值產值化計畫」之「文化創意產質化計畫」中「協助獲國際獎項之產品進行加值應用」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫預推動之內容，且文化部於文建會時期，經費多由特定同體受到補助。為平衡文創產業經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「協助獲國際獎項之產品進行加值應用」原列5,000千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
125.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「3.文化創意產業發展法業務推展」，原列1億2,500萬元，建議凍結5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文創法已開始施行，然其中多項規定，文化部卻未落實於102年度預算中，如為廣植藝文人口而設定之「藝文體驗券」，文化部均未編列相關預算。
二、根據文創法規定，其中因考量文化創意事業不易取得資金，為充裕文化創意事業資金，爰規定中央主管機關應協調建立文化創意事業投資、融資與信用保證機制，並提供優惠措施引導民間資金投入，然而102年度有關「協助文創業者取得資金辦理優惠貸款利息差額補貼」預算，卻僅編列500萬元，比101年度的1,500萬元，減少了三分之二。又文創法中為扶植較弱勢之文化工作者，規定政府應協助設置文化創意聚落，並優先輔導核心創作及獨立工作者進駐，但101年度「鼓勵與協助文創核心創作者及獨立工作者進駐文創聚落」之預算，亦僅編列3,000萬元。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
126.文化部預算第4目「文創發展業務」下「文化創意產業發展法業務推展」，原列1億2,500萬元，建議凍結5,000萬元。
說明：
文創法已開始施行，然其中多項規定，文化部卻未落實於預算編列中，如為廣植藝文人口而設定之「藝文體驗券」，文化部均無相關預算。根據文創法規定，其中因考量文化創意事業不易取得資金，為充裕文化創意事業資金，爰規定中央主管機關應協調建立文化創意事業投資、融資與信用保證機制，並提供優惠措施引導民間資金投入，然而2013年有關「協助文創業者取得資金辦理優惠貸款利息差額補貼」預算，卻僅編列500萬元，較去年度的1,500萬元少了三分之二之多。爰此，建議凍結本預算5,000萬元，待文化部改正相關缺失並經立法院教育文化委員會同意後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　邱志偉
127.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「3.文化創意產業發展法業務推展」，原列1億2,500萬元，建議凍結4,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
根據文創法規定，其中因考量文化創意事業不易取得資金，為充裕文化創意事業資金，爰規定中央主管機關應協調建立文化創意事業投資、融資與信用保證機制，並提供優惠措施引導民間資金投入，然而102年度有關「協助文創業者取得資金辦理優惠貸款利息差額補貼」預算，卻僅編列500萬元，去101年度的1,500萬元，少了三分之二之多。又文創法中為扶植較弱勢之文化工作者，規定政府應協助設置文化創意聚落，並優先輔導核心創作及獨立工作者進駐，但101年度「鼓勵與協助文創核心創作者及獨立工作者進駐文創聚落」之預算，亦僅編列3,000萬元。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
128.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「3.文化創意產業發展法業務推展」，原列1億2,500萬元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文創法已開始施行，然其中多項規定，文化部卻未落實於102年度預算中，如為廣植藝文人口而設定之「藝文體驗券」，文化部均未編列相關預算。
二、根據文創法規定，其中因考量文化創意事業不易取得資金，為充裕文化創意事業資金，爰規定中央主管機關應協調建立文化創意事業投資、融資與信用保證機制，並提供優惠措施引導民間資金投入，然而102年度有關「協助文創業者取得資金辦理優惠貸款利息差額補貼」預算，卻僅編列500萬元，去（101）年度的1,500萬元，少了三分之二之多。又文創法中為扶植較弱勢之文化工作者，規定政府應協助設置文化創意聚落，並優先輔導核心創作及獨立工作者進駐，但101年度「鼓勵與協助文創核心創作者及獨立工作者進駐文創聚落」之預算，亦僅編列3,000萬元。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
129.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」之「01文化創意產值化計畫」項下「3.文化創意產業發展法業務推展」，原列1億2,500萬元，建議凍結3,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文創法已開始施行，然其中多項規定，文化部卻未落實於102年度預算中，如為廣植藝文人口而設定之「藝文體驗券」，文化部均未編列相關預算。
二、根據文創法規定，其中因考量文化創意事業不易取得資金，為充裕文化創意事業資金，爰規定中央主管機關應協調建立文化創意事業投資、融資與信用保證機制，並提供優惠措施引導民間資金投入，然而102年度有關「協助文創業者取得資金辦理優惠貸款利息差額補貼」預算，卻僅編列500萬元，去（101）年度的1,500萬元，少了三分之二之多。又文創法中為扶植較弱勢之文化工作者，規定政府應協助設置文化創意聚落，並優先輔導核心創作及獨立工作者進駐，但101年度「鼓勵與協助文創核心創作者及獨立工作者進駐文創聚落」之預算，亦僅編列3,000萬元。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
130.第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」中「01文化創意產值化計畫」下3.文化創意產業發展法業務推展，原列125,000千元，予以凍結30,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：根據文創法規定，其中因考量文化創意事業不易取得資金，為充裕文化創意事業資金，爰規定中央主管機關應協調建立文化創意事業投資、融資與信用保證機制，並提供優惠措施引導民間資金投入，然而102年度有關「協助文創業者取得資金辦理優惠貸款利息差額補貼」預算，卻僅編列500萬元，去（101）年度的1,500萬元，少了三分之二之多。再者，文創法中為扶植較弱勢之文化工作者，規定政府應協助設置文化創意聚落，並優先輔導核心創作及獨立工作者進駐，但102年度「鼓勵與協助文創核心創作者及獨立工作者進駐文創聚落」之預算，亦僅編列3,000萬元，顯見預算編列之適切性有待檢討，故本項預算予以凍結30,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
131.文化部預算第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」，列有中國旅費432千元，建議凍結432千元。
刪減/凍結理由：
查該旅費之編列理由，為「派員赴大陸協商兩岸影視交流政策……考察影視音產業園區……」等，然兩岸影視產業實已交流密切，而「影視音產業園區」定義為何？各國發展為何？為何僅須參考中國之園區？文化部皆無法確實說明。爰此，建議在文化部能提供協商與考察之具體目標與作法前，將此預算432千元暫行凍結。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
132.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「01影視流行音樂產業跨域整合規劃」中「委託大學院校、公務機關獲補助民間團體辦理相關尊重與正確運用影視智慧財產等活動」原列300千元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：「影視及流行音樂策劃與發展」之「影視流行音樂產業跨域整合規劃」中「委託大學院校、公務機關獲補助民間團體辦理相關尊重與正確運用影視智慧財產等活動」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫預推動之內容，且文化部於文建會時期，經費多由特定同體受到補助。為平衡經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「委託大學院校、公務機關獲補助民間團體辦理相關尊重與正確運用影視智慧財產等活動」原列300千元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
133.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「02電影產業發展政策規劃與輔導」，原列3,310萬2千元，建議凍結1,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、馬英九在2008年競選政見中提到：「全力推動台灣的電影產業，從人才培育、創作提升、產業結構、到國際行銷，一條龍作業」。然觀之併入文化部後之「影視及流行音樂產業局」102年度預算，其中「電影產業旗艦計畫」從上年度的4.4億元降為3.6億元，減少了8,357萬元。在國片日益振興之際，文化部對於電影輔導相關經費不增反減，扼殺臺灣電影的發展。
二、以台灣電影業來說，現階段正是重新開始爬升的階段，但因馬政府未全力推動，以致於專業電影工作人才仍嫌不足，今年幾部大片在製作時，就出現美術、道具人才的搶人現象，顯示國內有經驗的製作人才，在現階段無法因應一個大的產業製作環境的需求。再者，國內大學沒有電影研究所，土產的電影博士一個也沒有，也顯示國內電影研究學術單位、電影教育師資的缺乏。扶持一個有潛力的新興產業，絕對需要政府的政策輔導，新聞局應儘速建立一套能夠培訓、擴充電影產業的人才的辦法。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
134.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「02電影產業發展政策規劃與輔導」，原列3,310萬2千元，建議凍結40%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、馬英九在2008年競選政見中提到：「全力推動台灣的電影產業，從人才培育、創作提升、產業結構、到國際行銷，一條龍作業」。然觀之併入文化部後之「影視及流行音樂產業局」102年度預算，其中「電影產業旗艦計畫」從上年度的4.4億元降為3.6億元，減少了8,357萬元。在國片日益振興之際，文化部對於電影輔導相關經費不增反減，不僅是馬英九政見大打折扣，也扼殺了臺灣電影的發展。
二、以台灣電影業來說，現階段正是走出多年低迷，重新開始爬升的階段，但因市場規模尚未壯大，以至於專業電影工作人才仍嫌不足，今年幾部大片在製作時，就出現美術、道具人才的搶人現象，顯示國內有經驗的製作人才，在現階段無法因應一個大的產業製作環境的需求。再者，國內大學沒有電影研究所，土產的電影博士一個也沒有，也顯示國內電影研究學術單位、電影教育師資的缺乏。扶持一個有潛力的新興產業，絕對需要政府的政策輔導，新聞局應儘速建立一套能夠培訓、擴充電影產業的人才的辦法。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
135.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「02電影產業發展政策規劃與輔導」，原列3,310萬2千元，建議凍結1,100萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：以台灣電影業來說，現階段正是走出多年低迷，重新開始爬升的階段，但因市場規模尚未壯大，以至於專業電影工作人才仍嫌不足，今年幾部大片在製作時，就出現美術、道具人才的搶人現象，顯示國內有經驗的製作人才，在現階段無法因應一個大的產業製作環境的需求。再者，國內大學沒有電影研究所，土產的電影博士一個也沒有，也顯示國內電影研究學術單位、電影教育師資的缺乏。扶持一個有潛力的新興產業，絕對需要政府的政策輔導，新聞局應儘速建立一套能夠培訓、擴充電影產業的人才的辦法。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
136.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中「02電影產業發展政策規劃與輔導」原列33,102千元，予以凍結10,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：針對台灣電影業現在正是走出多年低迷，重新開始爬升的階段，正需要政府投入資源挹注，扶植一個有潛力的新興產業，尚需要政府扮演領頭羊角色，故為督促文化部影視及流行音樂產業局儘速建立一套能夠培育、擴充電影產業之政策，故本項預算予以凍結10,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
137.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「02電影產業發展政策規劃與輔導」，原列3,310萬2千元，建議凍結1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、馬英九在2008年競選政見中提到：「全力推動台灣的電影產業，從人才培育、創作提升、產業結構、到國際行銷，一條龍作業」。然觀之併入文化部後之「影視及流行音樂產業局」102年度預算，其中「電影產業旗艦計畫」從上年度的4.4億元降為3.6億元，減少了8,357萬元。在國片日益振興之際，文化部對於電影輔導相關經費不增反減，不僅是馬英九政見大打折扣，也扼殺了臺灣電影的發展。
二、以台灣電影業來說，現階段正是走出多年低迷，重新開始爬升的階段，但因市場規模尚未壯大，以至於專業電影工作人才仍嫌不足，今年幾部大片在製作時，就出現美術、道具人才的搶人現象，顯示國內有經驗的製作人才，在現階段無法因應一個大的產業製作環境的需求。再者，國內大學沒有電影研究所，土產的電影博士一個也沒有，也顯示國內電影研究學術單位、電影教育師資的缺乏。扶持一個有潛力的新興產業，絕對需要政府的政策輔導，新聞局應儘速建立一套能夠培訓、擴充電影產業的人才的辦法。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
138.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「02電影產業發展政策規劃與輔導」中「辦理政策研究及提升產業發展相關活動」原列2,610千元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：「影視及流行音樂策劃與發展」之「影視流行音樂產業跨域整合規劃」中「辦理政策研究及提升產業發展相關活動」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫預推動之內容，且文化部於文建會時期，經費多由特定同體受到補助。為平衡經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「辦理政策研究及提升產業發展相關活動」原列2,610千元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
139.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「02電影產業發展政策規劃與輔導」中「派員赴大陸協商兩岸影視交流合作」原列432千元，建議減列30%。
說明：「影視及流行音樂策劃與發展」之「影視流行音樂產業跨域整合規劃」中「派員赴大陸協商兩岸影視交流合作」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫預推動之內容，且文化部於許多經費項目中已編列許多赴中國大陸考察交流之費用，文化部應整合相關經費，而非於各子計畫中又單獨編列許多赴中國考察之費用，實有浪費資源有效運用之嫌疑。是以，「派員赴大陸協商兩岸影視交流合作」原列432千元，建議減列30%。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
140.第5目第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「04台灣電影文化中心籌建計畫」原列1,950萬元，建議1,950萬元全數刪除。
說明：
一、查該計畫96年度至101年度累計預算編列數為2億3,145萬9千元，累計執行數為3,875萬元，執行率僅16.66%，主要為96年度至98年度補助國家電影資料館辦理影像修復工作，籌建工程計畫延宕多年，未有實際進度。
二、臺灣電影文化中心籌建修正計畫多年未獲行政院核定，顯見原規劃未盡周妥，99年度編列預算數1千3百萬，決算數為0元，預算全數繳庫，100年度編列1千794萬4千元，決算數為0元，預算全數繳庫，101年度編列0元，為避免浪費政府行政資源無效益運用，應待計畫核定後再行編列預算，102年度預算數建議全數刪減。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
141.「影視及流行音樂策劃與發展」之新增台灣電影文化中心籌建計畫」19,500千元，建議凍結，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告台灣電影文化中心完整詳細規劃後，始得動支。
說明：台灣電影文化中心之任務、目標、用地規劃、財務機制及與新北市採用何種合作關係等皆尚未明朗，衍生外界諸多疑慮，故凍結全數籌建計畫經費，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告台灣電影文化中心完整規劃，始得動支。
提案人：林佳龍
連署人：何欣純　　許智傑
142.文化部預算第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」，列有辦理「臺灣電影文化中心」籌建工程19,500千元，建議凍結19,500千元。
刪減/凍結理由：
查設於新北市新莊區之臺灣電影文化中心，籌設自2004年起已逾八年，原訂於去年動工，文化部預算說明卻稱將重行辦理可行性評估，而新北市政府亦表示文化部曾去電該市，請該市府提出規劃案，由文化部轉呈行政院裁奪是否由該市府以BOT方式辦理。爰此，建議在此案確定由文化部辦理並由該部書面向立法院教育文化委員會承諾動工期限前，凍結本預算19,500千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
143.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「04臺灣電影文化中心籌建計畫」，原列1,950萬元，建議全數凍結，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該計畫96年度至101年度累計預算編列數為2億3,145萬9千元，累計執行數為3,875萬元，執行率僅16.66%，籌建工程計畫嚴重延宕，未有實際進度。
二、臺灣電影文化中心籌建計畫歷經多次修正，多年來均未獲行政院核定，顯見原規劃有疑慮，導致內容一再變更。且該計畫係屬繼續經費，卻未依規定列明全部計畫內容、經費總額、執行期間及各年度分配數，顯有違預算法相關規定。為避免國家資源無效益運用，應俟該計畫核定後再行編列預算。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
144.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「04臺灣電影文化中心籌建計畫」，原列1,950萬元，建議全數凍結，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該計畫96年度至101年度累計預算編列數為2億3,145萬9千元，累計執行數為3,875萬元，執行率僅16.66%，籌建工程計畫嚴重延宕，未有實際進度。
二、臺灣電影文化中心籌建計畫歷經多次修正，多年來均未獲行政院核定，顯見原規劃有疑慮，導致內容一再變更。且該計畫係屬繼續經費，卻未依規定列明全部計畫內容、經費總額、執行期間及各年度分配數，顯有違預算法相關規定。為避免國家資源無效益運用，應俟該計畫核定後再行編列預算。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
145.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「04臺灣電影文化中心籌建計畫」，原列1,950萬元，建議全數凍結，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該計畫96年度至101年度累計預算編列數為2億3,145萬9千元，累計執行數為3,875萬元，執行率僅16.66%，籌建工程計畫嚴重延宕，未有實際進度。
二、臺灣電影文化中心籌建計畫歷經多次修正，多年來均未獲行政院核定，顯見原規劃有疑慮，導致內容一再變更。且該計畫係屬繼續經費，卻未依規定列明全部計畫內容、經費總額、執行期間及各年度分配數，顯有違預算法相關規定。為避免國家資源無效益運用，應俟該計畫核定後再行編列預算。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
146.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中「04臺灣電影文化中心籌建計畫」原列19,500千元，予以全數凍結。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：該計畫96年度至101年度累計預算編列數為2億3,145萬9千元，累計執行數為3,875萬元，執行率僅16.66%，籌建工程計畫嚴重延宕，未有實際進度。又臺灣電影文化中心籌建計畫歷經多次修正，多年來均未獲行政院核定，顯見原規劃有疑慮，導致內容一再變更。且該計畫係屬繼續經費，卻未依規定列明全部計畫內容、經費總額、執行期間及各年度分配數，顯有違預算法相關規定。為避免國家資源無效益運用，應待該計畫核定後再行編列預算，故本項預算予以全數凍結。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
147.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策畫與發展」中「新增台灣電影文化中心籌建計畫」原列19,500千元，凍結1千萬。
說明：由於台灣電影文化中心籌建計畫前置規劃未慎周延，致計畫內容一再變更，導致執行進度嚴重落後，96年度至101年度累計預算編列數為2億3,145萬9千元，累計執行數為3,875萬元，執行率卻僅16.66%，且主要用為補助國家電影資料館辦理影像修復工作。故為免浪費政府行政資源作無效益運用，建請凍結1千萬，俟計畫核定後再行編列預算為宜。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉　　陳碧涵
148.第5目「影視及流行音樂發展業務」，第1節「影視及流行音樂策劃與發展」，04「臺灣電影文化中心籌建計畫」，原列1950萬元，提案凍結200萬元。
說明：據了解，本計畫在新聞局時期即已於101年1月10日送行政院轉經建會審查，然因應組織再造，行政院暫緩審議待文化部成立後，經通盤檢討再行送審，然文化部至今尚未將計畫送交行政院，如何爭取預算？預計何時將計畫送至行政院審查？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
149.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「06推動高畫質電視普及發展」，原列3億元，建議凍結1億5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、新聞局近幾年來均編列大筆特別預算或公務預算用於數位電視產業發展，惟相關政策缺乏明確方針，且欠缺單一主導統合機關，致普及率及收視率均偏低，績效距預期目標達成率過低、無法帶動相關產業之成長，政府投入經費與產出效果不成比例，文化部實有必要檢討政策推動發展窒礙難行之原因及此項預算之執行力。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
150.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「06推動高畫質電視普及發展」，原列3億元，建議凍結1億5千萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、新聞局近幾年來均編列大筆特別預算或公務預算用於數位電視產業發展，惟相關政策缺乏明確方針，且欠缺單一主導統合機關，致普及率及收視率均偏低，績效距預期目標達成率過低、尚無法帶動相關產業之成長，政府投入經費與產出效果不成比例，文化部實有必要檢討政策推動發展窒礙難行之原因及此項預算之執行力。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
151.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中「06推動高畫質電視普及發展」原列300,000千元，予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：過去新聞局近幾年來均編列大筆特別預算或公務預算用於數位電視產業發展，惟相關政策缺乏明確方針，且欠缺單一主導統合機關，致普及率及收視率均偏低，績效距預期目標達成率過低、尚無法帶動相關產業之成長，政府投入經費與產出效果不成比例，文化部實有必要檢討政策推動發展窒礙難行之原因及此項預算之執行力，故本項預算予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
152.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「06推動高畫質電視普及發展」，原列3億元，建議凍結7,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、新聞局近幾年來均編列大筆特別預算或公務預算用於數位電視產業發展，惟相關政策缺乏明確方針，且欠缺單一主導統合機關，致普及率及收視率均偏低，績效距預期目標達成率過低、尚無法帶動相關產業之成長，政府投入經費與產出效果不成比例，文化部實有必要檢討政策推動發展窒礙難行之原因及此項預算之執行力。
提案人：林佳龍
連署人：邱志偉　　許智傑
153.第5目「影視及流行音樂發展業務」，第1節「影視及流行音樂策劃與發展」，06「推動高畫質電視普及發展」，原列3億元，提案凍結2,000萬元。
說明：我國至今推動高畫質電視普及成效為何？101年新聞局已編列預算捐助公視基金會1億8000萬，協助其製作高畫質節目，成果為何？102年度再編列3億元捐贈公視基金會，欲協助其進行頻道定位、人事及行政組織、節目規劃等，文化部推動高畫質電視之預期目標為何？如何養成觀眾持續收看高畫質頻道之習慣？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
154.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中「07流行音樂產業發展政策規劃與輔導」原列2,684千元，予以凍結1,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：針對流行音樂屬政府大力推動之六大新興產業，惟國內流行音樂產值卻大幅萎縮，產業發展正面臨內、外困境之際，正亟待政府挹注資源協助，但觀之文化部算，流行音樂產業發展政策規劃與輔導卻僅編列268萬4,000元，預算規模遠低於電影、電視及廣播等其他產業，為了解文化部就流行音樂產業發展政策規劃方向，故本項預算予以凍結1,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
155.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策畫與發展」之2-(6)北部流行音樂中心計畫今年（第9年）經費，原經費1億5,000萬元，建議刪除所編預算數20%，3,000萬元。
說明：
目前政府財政拮据，政府近幾年度稅收平均短少1~2千億元，為撙節政府財政支出，另規劃其機構能往行政法人化之方向與目標，逐漸自籌經費。爰提出刪減輔助預算20%，3,000萬元。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
156.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策畫與發展」之「08北部流行音樂中心計畫」編列1億5千萬元，建議全數凍結。
說明：
一、「影視及流行音樂策畫與發展」之「08北部流行音樂中心計畫」原編列總經費45.5億元，期程自94-103年，截至101年度預算已編列8.65億，102年度續編1.5億元。該計畫委託台北市政府辦理，目前完成建築團隊簽約，預計101年完成規劃設計、102年初動工、104年年底完工，顯已超逾原定103年完工之期程，至今卻未提出落實經濟效益及財務計畫評估作業之缺失報告，建請全數凍結，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
157.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「10影視音海外展演交流推展計畫」，原列8,000萬元，建議凍結4,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「影視音海外展演交流推展計畫」項下，文化部預計辦理「邀請國際及大陸電影、電視、廣播等專業人士來台從事政策、產業、科技等國際交流」、「運用我國駐外機構推動國片於國際進行電影交流活動」、「輔導電視產業將我國文化紀錄片參加海外觀摩」等工作，但詳細執行內容付之闕如，且此為文化部102年度新增計畫，文化部卻未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之合理性有待檢討。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
158.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策畫與發展」中「10影視音海外展演交流推展計畫」原列8,000萬元，予以凍結4,000萬元。俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「影視音海外展演交流推展計畫」項下，文化部預計辦理「邀請國際及大陸電影、電視、廣播等專業人士來台從事政策、產業、科技等國際交流」、「運用我國駐外機構推動國片於國際進行電影交流活動」、「輔導電視產業將我國文化紀錄片參加海外觀摩」等工作，但詳細執行內容付之闕如，且此為文化部102年度新增計畫，文化部卻未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之合理性有待檢討。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
159.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策畫與發展」中「10影視音海外展演交流推展計畫」原列80,000千元，予以凍結40,000千元。
說明：
一、「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策畫與發展」項下計畫10「影視音海外展演交流推展計畫」原列80,000千元，其工作項目僅是邀請國際及大陸電影、電視廣播等專業人士來台與補助國內電影從業人員赴海外、大陸交流推廣共計編列40,000千元，然並未看到如何將我國影視產業推展至國際，顯見預算編列恐有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結40,000千元，待文化部就本項計劃做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　陳碧涵
160.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「10影視音海外展演交流推展計畫」，原列8,000萬元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「影視音海外展演交流推展計畫」項下，文化部預計辦理「邀請國際及大陸電影、電視、廣播等專業人士來台從事政策、產業、科技等國際交流」、「運用我國駐外機構推動國片於國際進行電影交流活動」、「輔導電視產業將我國文化紀錄片參加海外觀摩」等工作，但詳細執行內容付之闕如，且此為文化部102年度新增計畫，文化部卻未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之合理性有待檢討。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
161.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「10影視音海外展演交流推展計畫」，原列8,000萬元，建議凍結2,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「影視音海外展演交流推展計畫」項下，但詳細執行內容付之闕如，且此為文化部102年度新增計畫，文化部卻未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之合理性有待檢討。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
162.第5目「影視及流行音樂發展業務」，第1節「影視及流行音樂策劃與發展」，10「影視音海外展演交流推展計畫」，原列8,000萬元，提案凍結1,000萬元。
說明：本計畫將分配給電影部分4,000萬元、廣電部分4,000萬元共同推動台灣電影與電視產業之文化輸出，然從文化部提供之資料中並無法看出具體作法與預計成效？另此部分與電視、電影旗艦計畫內容似有重複？本計畫與旗艦計畫中推動台灣電影、電視之海外輸出計畫有何不同？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
163.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中「10影視音海外展演交流推展計畫」原列80,000千元，予以凍結10,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「10影視音海外展演交流推展計畫」原列80,000千元，預計辦理「邀請國際及大陸電影、電視、廣播等專業人士來台從事政策、產業、科技等國際交流」、「運用我國駐外機構推動國片於國際進行電影交流活動」、「輔導電視產業將我國文化紀錄片參加海外觀摩」等工作，但詳細執行內容付之闕如，且此為文化部102年度新增計畫，文化部卻未提出成本效益分析及預期績效。
又其中：
4.補助國內電影事業團體及從業人員赴海外從事國際電影交流推廣活動，編列10,000千元。
5.補助國內電影事業團體及從業人員拓展大陸市場及加強兩岸電影交流，編列15,000千元。
上述兩項子計畫皆為補助國內電影事業團體及從業人員赴國外從事電影交流業務，但文化部對於補助赴大陸交流之預算數卻高於赴其他國家之預算數，難以看出文化部對預算編列標準為何？如何選定受補助之對象？已經補助了哪些團體或個人？為了解文化部補助經費情形及效益，以確保文化資源能有效分配，故本項預算予以凍結10,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
164.文化部預算第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」，列有「邀請國際及大陸電影、電視、廣播等專業人士來臺從事政策、產業、科技等國際交流」15,000千元，建議凍結15,000千元。
刪減/凍結理由：
各國人士來臺從事交流活動，本為正常現象，況且匡列類似預算之單位繁多，本預算之特殊性與必要性仍待商確。爰此，在文化部釐清本預算編列目的與支用方式前，建議凍結本預算15,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
165.文化部預算第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」，列有「補助國內電影事業團體及從業人員拓展大陸市場及加強兩岸電影交流」計15,000千元，建議減列5,000千元。
刪減/凍結理由：
我國與中國間，民間電影產業早已交流密切，政府額外補助之必要性恐欠考慮，且中國故然為重要之華語電影市場，然文化部編列之相似科目，用予中國以外之各國不過10,000千元，與用予中國的15,000千元相較，顯有失衡。爰此，建議就本預算酌減5,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
166.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「11臺灣流行音樂海外發聲計畫」，原列3,000萬元，建議凍結1,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「臺灣流行音樂海外發聲計畫」項下，文化部預計辦理「海外舉辦臺灣戲劇之展演」、「邀請國外流行音樂產業業者來台參加政策研討」、「補助流行音樂業者與國際公司跨業合作」等工作，但詳細執行內容付之闕如，且此為文化部102年度新增計畫，文化部卻未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之合理性有待檢討。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
167.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「11臺灣流行音樂海外發聲計畫」，原列3,000萬元，建議凍結1,100萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「臺灣流行音樂海外發聲計畫」項下，但詳細執行內容付之闕如，且此為文化部102年度新增計畫，文化部卻未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之合理性有待檢討。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
168.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「11臺灣流行音樂海外發聲計畫」，原列3,000萬元，建議凍結1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「臺灣流行音樂海外發聲計畫」項下，文化部預計辦理「海外舉辦臺灣戲劇之展演」、「邀請國外流行音樂產業業者來台參加政策研討」、「補助流行音樂業者與國際公司跨業合作」等工作，但詳細執行內容付之闕如，且此為文化部102年度新增計畫，文化部卻未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之合理性有待檢討。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
169.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中「11台灣流行音樂海外發聲計畫」原列30,000千元，予以凍結10,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「11台灣流行音樂海外發聲計畫」原列30,000千元，根據預算說明係為台灣流行音樂全球佈局行動，但看不出文化部對於流行音樂有明確及有效的行銷策略，並制定整體中長期目標，也未提出成本效益分析及預期績效，故本項預算予以凍結10,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
170.第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」之「11臺灣流行音樂海外發聲計畫」，原列3,000萬元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「臺灣流行音樂海外發聲計畫」項下，文化部預計辦理「海外舉辦臺灣戲劇之展演」、「邀請國外流行音樂產業業者來台參加政策研討」、「補助流行音樂業者與國際公司跨業合作」等工作，但詳細執行內容付之闕如，且此為文化部102年度新增計畫，文化部卻未提出成本效益分析及預期績效，預算編列之合理性有待檢討。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
171.第5目「影視及流行音樂發展業務」，第1節「影視及流行音樂策劃與發展」，11「臺灣流行音樂海外發聲計畫」，原列3,000萬元，提案凍結500萬元。
說明：流行音樂是我國深具優勢之文創產業，文化部如何打造其做為海外文化輸出之主力？從文化部提供之資料顯示102年本計畫編列3,000萬元中，業務費即1,900萬元，獎補助費僅1,100萬元，如何發揮效益？且該計畫之預期效益均未「具體化」，能否提出具體化之目標？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
172.第5目第2節「影視及流行音樂推動與輔導」之「01對財團法人公視基金會捐助」原列9億元，建議全數凍結，俟文化部向教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、查公視基金會營運狀況不佳，100年度短絀達3,910萬5千元，尤其華視虧損達2億7,500萬餘元，該基金會改隸文化部後，文化部應加強對其業務及財務之監督及協助，以利發揮基金會法定功能。
二、公視基金會第4屆董、監事任期已於99年12月3日屆滿，第5屆董監事人數與法定人數尚差9名，已影響公視基金會正常運作，監察院亦已於100年8月11日對前新聞局，疏於監督所主管之財團法人，核有重大違失，依法提案糾正，然該基金會改隸文化部後，寄望於修法因應第5屆董監事遴選問題，惟修法緩不濟急，應先行盡速完成第5屆董監事之遴選事宜，在董監事名單達到法定人數前，建議凍結相關預算。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
173.文化部預算第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」，列有對財團法人公視基金會捐助900,000千元，建議凍結900,000千元。
刪減/凍結理由：
經查公共電視第四屆董事會已於2010年12月3日任期屆滿，文化部卻未依公司法195條第2項及法務部意見積極處理，致使第五屆董事會迄今無法成立，矧依公司法202條及公共電視法第15條，公視基金會之董事會為公共電視之經營機關，是以公視之營運方向在第五屆董事就任前，於程序或實質上皆有疑義。爰此，建議於公視新任董事名單審查通過前，凍結本預算900,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
174.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」之「01對財團法人公視基金會捐助」，原列9億元，建議凍結3億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、2008年馬政府執政以來，對於公視發展乃至於整體廣電媒體，缺乏政策規劃與積極作為，不僅未提出完整的傳播政策，也不願解決公廣集團法規未臻完備之窘境。相反的，卻出現不當介入公共媒體人事及經營，利用國會多數，做出干預公視營運的決議，後更擴增公視董事會人數，將黑手深入公視，過程粗暴，顯示國民黨政府毫不尊重公視之獨立精神，干預媒體自由。政府的介入，使公廣集團的運作陷入政治惡鬥的漩渦，不僅公視員工士氣受挫，多年來臺灣公共媒體建立的正當性與公共性也面臨困境。此亦是台灣新聞自由在全球排名大幅滑落的主因，美國「自由之家」甚至提出呼籲：「請臺灣決策者確保公視勿淪為政治衝突下的受害者。」
二、立法院通過公廣集團五年內在南部設台之決議迄今已近六年，但新聞局卻變成只在南部設置製作中心，對於「南部設台」略而不談，既沒列為年度施政計畫，也毫無預算支應，公共電視、新聞局及文化部是否在政黨輪替後就搞政策翻案？無視於立法院決議之存在？
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
175.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」之「01對財團法人公視基金會捐助」，原列9億元，建議凍結3億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、2008年馬政府執政以來，對於公視發展乃至於整體廣電媒體，缺乏政策規劃與積極作為，不僅未提出完整的傳播政策，也不願解決公廣集團法規未臻完備之窘境。相反的，卻出現不當介入公共媒體人事及經營，利用國會多數，做出干預公視營運的決議，後更擴增公視董事會人數，將黑手深入公視，過程粗暴，顯示國民黨政府毫不尊重公視之獨立精神，干預媒體自由。政府的介入，使公廣集團的運作陷入政治惡鬥的漩渦，不僅公視員工士氣受挫，多年來臺灣公共媒體建立的正當性與公共性也面臨困境。此亦是台灣新聞自由在全球排名大幅滑落的主因，美國「自由之家」甚至提出呼籲：「請臺灣決策者確保公視勿淪為政治衝突下的受害者。」
二、立法院通過公廣集團五年內在南部設台之決議迄今已近六年，但新聞局卻變成只在南部設置製作中心，對於「南部設台」略而不談，既沒列為年度施政計畫，也毫無預算支應，公共電視、新聞局及文化部是否在政黨輪替後就搞政策翻案？無視於立法院決議之存在？
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
176.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」中「01對財團法人公視基金會捐助」原列900,000千元，予以凍結300,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：2008年馬政府執政以來，對於公視發展乃至於整體廣電媒體，缺乏政策規劃與積極作為，不僅未提出完整的傳播政策，也不願解決公廣集團法規未臻完備之窘境。相反的，卻出現不當介入公共媒體人事及經營，利用國會多數，做出干預公視營運的決議，後更擴增公視董事會人數，將黑手深入公視，顯示政府不尊重公視之獨立精神，干預媒體自由。政府的介入，使公廣集團的運作陷入政治惡鬥的漩渦，不僅公視員工士氣受挫，多年來臺灣公共媒體建立的正當性與公共性也面臨困境，故本項預算予以凍結300,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
177.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」之「01對財團法人公視基金會捐助」，原列9億元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、2008年馬政府執政以來，對於公視發展乃至於整體廣電媒體，缺乏政策規劃與積極作為，不僅未提出完整的傳播政策，也不願解決公廣集團法規未臻完備之窘境。相反的，卻出現不當介入公共媒體人事及經營，利用國會多數，做出干預公視營運的決議，後更擴增公視董事會人數，將黑手深入公視，過程粗暴，顯示國民黨政府毫不尊重公視之獨立精神，干預媒體自由。政府的介入，使公廣集團的運作陷入政治惡鬥的漩渦，不僅公視員工士氣受挫，多年來臺灣公共媒體建立的正當性與公共性也面臨困境。此亦是台灣新聞自由在全球排名大幅滑落的主因，美國「自由之家」甚至提出呼籲：「請臺灣決策者確保公視勿淪為政治衝突下的受害者。」
二、立法院通過公廣集團五年內在南部設台之決議迄今已近六年，但新聞局卻變成只在南部設置製作中心，對於「南部設台」略而不談，既沒列為年度施政計畫，也毫無預算支應，公共電視、新聞局及文化部是否在政黨輪替後就搞政策翻案？無視於立法院決議之存在？
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
178.第01目「對財團法人公視基金會捐助」原列900,000千元，凍結30%。
說明：有鑑於財團法人原住民族文化事業基金會業已於96年12月21日成立，未尊重原住民族主體性，有關原住民傳播、出版事業與電視台媒體等相關業務應由行政院原住民族委員會編列。且財團法人公視基金會營運狀況不佳，100年度短絀3,910萬5千元，該基金會改隸文化部後，文化部應加強其業務及財務之監督及協助，另對原住民族電視台爭取主體性，改隸原住民族文化事業基金會，並協助與督促公視基金會協助原住民族電視台申請執照。相關經費凍結百分之30，俟向立法院說明執行方案，並提出期程檢討報告後始得動支，是否有當？敬請公決。
提案人：孔文吉
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　陳碧涵
179.影視及流行音樂推動與輔導－對財團法人公視基金會補助，原列900,000千元，凍結100,000千元。
說明：
一、依據原住民族基本法、原住民族教育法、財團法人原住民族文化事業基金會設置條例、衛星廣播電視法之相關規定，財團法人原住民族文化事業基金會具有製播經營原住民族電視台的職掌，並可依衛星廣播電視法向國家通訊傳播委員會申請執照。
二、國家通訊傳播委員會第505次委員會會議決議，同意財團法人原住民族文化事業基金會符合衛星廣播電視法申請設立衛星廣播電視事業之主體資格；由於該基金會所申請之同名頻道刻正由財團法人公共電視文化事業基金會（下簡稱公視基金會）經營並持有執照，於原執照有效期限內，國家通訊傳播委員會無從審理同一名稱之頻道申請。
三、財團法人原住民族文化事業基金會已於101年4月6日向國家通訊傳播委員會申請經營衛星廣播電視節目供應者「原住民族電視台頻道」（第16台），為維護原住民族傳播權及展現原住民族主體性，並符合原住民族基本法、原住民族教育法、財團法人原住民族文化事業基金會設置條例及衛星廣播電視法相關規定，使財團法人原住民族文化事業基金會依法製播經營原住民族電視台，爰要求文化部102年度預算捐助公視基金會9億元經費，應凍結100,000千元，俟公視基金會申請並完成註銷原住民族電視頻道，向立法院教育及文化委員會專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：孔文吉　　楊應雄　　鄭天財　　陳碧涵
180.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」之「02對財團法人中央廣播電台捐助」，原對財團法人中央廣播電台捐助4億4,254萬7千元，建議刪除所編預算數30%，1億3,276萬4,100元。
說明：
一、中央廣播電台接受政府預算補助，維持其公正性是最起碼的要求，但馬政府卻伸手入媒體，視媒體為執政者之文宣及工具，公共媒體的獨立自主精神受到嚴重傷害。在2008年10即曾發生新聞局干預中央廣播電台，要求不能報導過於批判中國的新聞。央廣身為公共媒體，應儘速回歸新聞專業、自主。
二、再觀之央廣財務報表，可知其幾乎完全仰賴政府補助，102年度政府補助及公部門委辦收入（4億6,098萬7千元），佔該電台年度收入總額的87%，經費過度仰賴政府。且人員維持費（3億3,438萬9千元）占當年度收入總額比例高達63%，平均每人年薪112.6萬元，顯示其對政府補助以外之財源開拓困難，在各項成本支出的控管亦欠佳。甚至未來應該加強央廣電台行政法人化速度，其中可將部分人事費用改由自籌經費負擔，如此將可有效減輕政府財政負擔。
三、原央廣針對在台外籍配偶、勞工開設節目，讓他們收聽得到，因為他們將近40萬人，這就是最好的國民外交。所以央廣也是一個很有實質效益的宣傳管道，但近年來央廣實際工作已經偏離原本設置本廣播電台的目的。原本設置本電台的目的已經漸漸失去。
四、因此綜合以上三點，建議刪除原央廣原預算4億4,254萬7千元所編預算數之30%，1億3,276萬4,100元。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
181.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」之「02對財團法人中央廣播電臺捐助」，原列4億4,254萬7千元，建議凍結2億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、中央廣播電台接受政府預算補助，維持其公正性是最起碼的要求，但馬政府卻伸手入媒體，視媒體為執政者之文宣及工具，公共媒體的獨立自主精神受到嚴重傷害。在2008年10即曾發生新聞局干預中央廣播電台，要求不能報導過於批判中國的新聞。央廣身為公共媒體，應儘速回歸新聞專業、自主。
二、再觀之央廣財務報表，可知其幾乎完全仰賴政府補助，102年度政府補助及公部門委辦收入（4億6,098萬7千元），佔該電台年度收入總額的87%，經費過度仰賴政府。且人員維持費（3億3,438萬9千元）占當年度收入總額比例高達63%，平均每人年薪112.6萬元，顯示其對政府補助以外之財源開拓困難，在各項成本支出的控管亦欠佳。之前新聞局年年編列鉅額經費捐助中央廣播電台，除養成其對政府經費之依存度外，並未能有效提高其營運效率及應負之社會責任，文化部宜加強督促央廣提出有效開源節流計畫，並逐年減少對其補、捐助及委辦經費，以提高其財務效率及競爭力，避免造成未來政府之財政負擔。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
182.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」之「02對財團法人中央廣播電臺捐助」，原列4億4,254萬7千元，建議凍結1億5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、中央廣播電台接受政府預算補助，維持其公正性是最起碼的要求，但馬政府卻伸手入媒體，視媒體為執政者之文宣及工具，公共媒體的獨立自主精神受到嚴重傷害。在2008年10月時曾發生新聞局干預中央廣播電台，要求不能報導過於批判中國的新聞。央廣身為公共媒體，應儘速回歸新聞專業、自主。
二、再觀之央廣財務報表，可知其幾乎完全仰賴政府補助，102年度政府補助及公部門委辦收入（4億6,098萬7千元），佔該電台年度收入總額的87%，經費過度仰賴政府。且人員維持費（3億3,438萬9千元）占當年度收入總額比例高達63%，平均每人年薪112.6萬元，顯示其對政府補助以外之財源開拓困難，在各項成本支出的控管亦欠佳。之前新聞局年年編列鉅額經費捐助中央廣播電台，除養成其對政府經費之依存度外，並未能有效提高其營運效率及應負之社會責任，文化部宜加強督促央廣提出有效開源節流計畫，並逐年減少對其補、捐助及委辦經費，以提高其財務效率及競爭力，避免造成未來政府之財政負擔。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
183.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」之「02對財團法人中央廣播電臺捐助」，原列4億4,254萬7千元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、中央廣播電台接受政府預算補助，維持其公正性是最起碼的要求，但馬政府卻伸手入媒體，視媒體為執政者之文宣及工具，公共媒體的獨立自主精神受到嚴重傷害。在2008年10即曾發生新聞局干預中央廣播電台，要求不能報導過於批判中國的新聞。央廣身為公共媒體，應儘速回歸新聞專業、自主。
二、再觀之央廣財務報表，可知其幾乎完全仰賴政府補助，102年度政府補助及公部門委辦收入（4億6,098萬7千元），佔該電台年度收入總額的87%，經費過度仰賴政府。且人員維持費（3億3,438萬9千元）占當年度收入總額比例高達63%，平均每人年薪112.6萬元，顯示其對政府補助以外之財源開拓困難，在各項成本支出的控管亦欠佳。之前新聞局年年編列鉅額經費捐助中央廣播電台，除養成其對政府經費之依存度外，並未能有效提高其營運效率及應負之社會責任，文化部宜加強督促央廣提出有效開源節流計畫，並逐年減少對其補、捐助及委辦經費，以提高其財務效率及競爭力，避免造成未來政府之財政負擔。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
184.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」中「02對財團法人中央廣播電臺捐助」原列442,547千元，予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「02對財團法人中央廣播電臺捐助」原列442,547千元，過去新聞局年年編列鉅額經費捐助中央廣播電台，並未能有效提高其營運效率及應負之社會責任，為要求文化部加強督促央廣提出有效開源節流計畫，並逐年減少對其捐補助，避免造成政府未來之財政負擔，故本項預算予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
185.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」之「04對財團法人國家電影資料館捐助」，原列3,000萬元，建議刪除結1,000萬元。
說明：
一、觀之國家電影資料館之收入結構，其中政府補助捐助收入8,620萬7千元，占該館年度收入8,747萬7千元的98.5%，已儼然成為100%之公務機關。且政府當初捐助該館成立之基金額度僅100萬元，現在卻每年挹注近億元的經費，顯然不符比例原則，並已造成該館長期依賴政府、喪失自籌能力。
二、為加速該電影資料館行政法人化速度，減輕政府財政負擔，要求人事等部分費用自籌。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
186.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」之「04對財團法人國家電影資料館捐助」，原列3,000萬元，建議凍結1,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、檢視國家電影資料館之收入結構，政府補助捐助收入8,620萬7千元，占該館年度收入8,747萬7千元的98.5%，已儼然成為100%之公務機關。且政府當初捐助該館成立之基金額度僅100萬元，現在卻每年挹注近億元的經費，顯然不符比例原則，已造成該館長期依賴政府、喪失自籌能力。

|                                    文化部102年度對國家電影資料館補捐助經費 | 預算數/千元
| -------------------------------------------------------------------------- | -----------
|                                                     國家電影資料館營運經費 |      30,000
| 辦理「36屆金穗獎」、「102年度電影短片輔導金」、「102年度優良電影劇本徵選」 |      27,553
|                                 辦理「臺灣經典電影數位修復及加值利用計畫」 |      22,604
|                                                     臺灣電影工具箱推廣計畫 |       6,000
|                                                                   一般捐助 |          50
|                                                                       合計 |      86,207
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
187.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」之「04對財團法人國家電影資料館捐助」，原列3,000萬元，建議凍結1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、觀之國家電影資料館之收入結構，其中政府補助捐助收入8,620萬7千元，占該館年度收入8,747萬7千元的98.5%，已儼然成為100%之公務機關。且政府當初捐助該館成立之基金額度僅100萬元，現在卻每年挹注近億元的經費，顯然不符比例原則，並已造成該館長期依賴政府、喪失自籌能力。

|                                    文化部102年度對國家電影資料館補捐助經費 | 預算數/千元
| -------------------------------------------------------------------------- | -----------
|                                                     國家電影資料館營運經費 |      30,000
| 辦理「36屆金穗獎」、「102年度電影短片輔導金」、「102年度優良電影劇本徵選」 |      27,553
|                                 辦理「臺灣經典電影數位修復及加值利用計畫」 |      22,604
|                                                     臺灣電影工具箱推廣計畫 |       6,000
|                                                                   一般捐助 |          50
|                                                                       合計 |      86,207
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
188.第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」中「04對財團法人國家電影資料館捐助」原列30,000千元，予以凍結10,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：國家電影資料館之收入結構，其中政府補助捐助收入8,620萬7千元，占該館年度收入8,747萬7千元的98.5%，已儼然成為100%之公務機關。且政府當初捐助該館成立之基金額度僅100萬元，現在卻每年挹注近億元的經費，顯然不符比例原則，並已造成該館長期依賴政府、喪失自籌能力，故本項預算予以凍結10,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。

|                                    文化部102年度對國家電影資料館補捐助經費 | 預算數/千元
| -------------------------------------------------------------------------- | -----------
|                                                     國家電影資料館營運經費 |      30,000
| 辦理「36屆金穗獎」、「102年度電影短片輔導金」、「102年度優良電影劇本徵選」 |      27,553
|                                 辦理「臺灣經典電影數位修復及加值利用計畫」 |      22,604
|                                                     臺灣電影工具箱推廣計畫 |       6,000
|                                                                   一般捐助 |          50
|                                                                       合計 |      86,207
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
189.第6目「人文及出版業務」原列975,526千元，凍結5千萬。
說明：1.負責推動行政院核定的「文學著作推廣計畫」，自98年度推動以來，累計預算編列2億2,921萬元，截至101年8月底止，累計執行數為1億3,766萬8千元，執行率僅60.06%，進度明顯落後，績效不彰。
2.本年度新增多項業務且自行調整內容，還未修正原核定計畫即編列預算，如協助獨立書店之發展預算數2,000萬元、臺灣文學工具箱預算數600萬元、臺灣人文沙龍、臺灣作家國際寫作計畫、……等。另原同屬本計畫之臺灣大百科全書專業版編纂預算數191萬元，則編列於「人文研發業務」分支計畫，原編列於本計畫之兒童網站營運經費亦另行編列，未於繼續經費中表達，實過於草率。
為避免浪費公帑，建請凍結5千萬。
提案人：呂玉玲　　陳碧涵
連署人：黃志雄　　孔文吉
190.第6目「人文及出版業務」第1節「人文及文學發展業務」，原列1億9,938萬元，建議凍結8,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「文學著作推廣計畫」為六年期之社會發展計畫，自98年度推動以來，主要辦理台灣文學作品外譯出版及文學國際交流、推廣優良文學創作等，迄101年度累計編列2億2,921萬元，但截至101年8月底止，累計執行數為1億3,766萬8千元，執行率僅為60.06%，進度明顯落後，績效不彰。
二、「辦理台灣大百科全書編纂」亦為文學著作推廣計畫之子計畫之一，惟根據文化部所提達成績效指標，「臺灣大百科全書」網站參與度，101年度目標值為5,000則與450萬人次，但截至101年5月分僅完成765則、220萬人次，達成率僅為15.3%與48.89%，績效明顯欠佳。
三、又102年度新增「辦理國民記憶庫計畫」，預算編列4,000萬元，但預算書中對於該項計畫之執行內容付之闕如，有關如何執行、預期效益等未有任何隻字片語，顯有逃避監督之嫌。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
191.第6目「人文及出版業務」第1節「人文及文學發展業務」，原列1億9,938萬元，建議凍結6,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「文學著作推廣計畫」為六年期之社會發展計畫，自98年度推動以來，主要辦理台灣文學作品外譯出版及文學國際交流、推廣優良文學創作等，迄101年度累計編列2億2,921萬元，但截至101年8月底止，累計執行數為1億3,766萬8千元，執行率僅為60.06%，進度明顯落後，績效不彰。
二、「辦理台灣大百科全書編纂」亦為文學著作推廣計畫之子計畫之一，惟根據文化部所提達成績效指標，「臺灣大百科全書」網站參與度，101年度目標值為5,000則與450萬人次，但截至101年5月分僅完成765則、220萬人次，達成率僅為15.3%與48.89%，績效明顯欠佳。
三、又102年度新增「辦理國民記憶庫計畫」，預算編列4,000萬元，但預算書中對於該項計畫之執行內容付之闕如，有關如何執行、預期效益等未有任何隻字片語，顯有逃避監督之嫌。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：許智傑
192.第6目「人文及出版業務」第1節「人文及文學發展業務」，原列1億9,938萬元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「文學著作推廣計畫」為六年期之社會發展計畫，自98年度推動以來，主要辦理台灣文學作品外譯出版及文學國際交流、推廣優良文學創作等，迄101年度累計編列2億2,921萬元，但截至101年8月底止，累計執行數為1億3,766萬8千元，執行率僅為60.06%，進度明顯落後，績效不彰。
二、「辦理台灣大百科全書編纂」亦為文學著作推廣計畫之子計畫之一，惟根據文化部所提達成績效指標，「臺灣大百科全書」網站參與度，101年度目標值為5,000則與450萬人次，但截至101年5月分僅完成765則、220萬人次，達成率僅為15.3%與48.89%，績效明顯欠佳。
三、又102年度新增「辦理國民記憶庫計畫」，預算編列4,000萬元，但預算書中對於該項計畫之執行內容付之闕如，有關如何執行、預期效益等未有任何隻字片語，顯有逃避監督之嫌。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
193.第6目「人文及出版業務」第1節「人文及文學發展業務」，原列1億9,938萬元，建議凍結5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、「文學著作推廣計畫」為六年期之社會發展計畫，自98年度推動以來，主要辦理台灣文學作品外譯出版及文學國際交流、推廣優良文學創作等，迄101年度累計編列2億2,921萬元，但截至101年8月底止，累計執行數為1億3,766萬8千元，執行率僅為60.06%，進度明顯落後，績效不彰。
二、「辦理台灣大百科全書編纂」亦為文學著作推廣計畫之子計畫之一，惟根據文化部所提達成績效指標，「臺灣大百科全書」網站參與度，101年度目標值為5,000則與450萬人次，但截至101年5月分僅完成765則、220萬人次，達成率僅為15.3%與48.89%，績效明顯欠佳。
三、又102年度新增「辦理國民記憶庫計畫」，預算編列4,000萬元，但預算書中對於該項計畫之執行內容付之闕如，有關如何執行、預期效益等未有任何隻字片語，顯有逃避監督之嫌。
四、「台灣人文沙龍」、「台灣文學工具箱」等預算編列22,268千元，但預算書卻未見執行內容、計畫、辦理方式，顯見文化部有浮濫編列預算之嫌。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
194.第6目「人文及出版業務」第1節「人文及文學發展業務」之「01人文研發業務」原列66,530千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「人文及文學發展業務」之「人文研發業務」中，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫預推動之內容與補助各團體之原則與規範，且文化部於文建會時期，經費多由特定團體受到補助。為平衡相關經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「人文研發業務」原列66,530千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
195.第6目「人文及出版業務」第1節「人文及文學發展業務」中「01人文研發業務」原列66,530千元，予以凍結20,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「01人文研發業務」原列66,530千元，其中：4.辦理國民記憶庫計畫，編列40,000千元，惟預算說明粗略，並未針對該計畫提出具體說明，有關如何執行、預期效益等內容付之闕如，顯有逃避監督之嫌，顯見預算合理性難以評估，故本項預算予以凍結20,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
196.第6目「人文及出版業務」，第1節「人文及文學發展業務」，01「人文研發業務」，原列6,653萬元，提案凍結500萬元。
說明：102年新增4,000萬元辦理國民記憶庫資料計畫，預期創造國民的記憶分享網絡，然具體做法為何？其他國家推動類似計畫之經驗為何？文化部提供之相關資料過於簡略，無法說明推動本計畫之重要性與對養成國民人文素養有何幫助？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
197.第6目「人文及出版業務」第1節「人文及文學發展業務」之「02文學發展業務」原列132,850千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「人文及文學發展業務」之「文學發展業務」中，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫欲補助各團體之原則與規範，且文化部於文建會時期，經費多由特定團體受到補助。為平衡相關經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「文學發展業務」原列132,850千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
198.文化部預算第6目「人文及出版業務」第1節「人文及文學發展業務」下「辦理績優文學出版人士急難救助及慰問」3,000千元，建議凍結1,000千元。
刪減/凍結理由：
文化部自1993年起即訂立「文化部績優文化人士急難補助作業要點」，該要點於今年4月5日修正後，第二條仍定義「績優文化人士」為「從事文化工作著有成績或特殊貢獻之國民」，並非限定於「文學出版人士」。且查本慰助金過去領取對象，多為生活突陷困頓之弱勢藝文項目工作者、尤以傳統戲曲工藝為多，以此預算科目編寫之方式，其請領資格將有疑議。爰此，建議凍結本預算三分之一1,000千元，待文化部依其作業要點、改正預算科目名稱後，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
199.第6目「人文及出版業務」第2節「出版業務推動與輔導」之「01出版事業之輔導」中編列「大陸地區及港澳差旅費」460千元，建議減列50%。
說明：
「出版業務推動與輔導」之「01出版事業之輔導」中編列「大陸地區及港澳差旅費」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫於國外及大陸地區預推動之內容，且文化部於許多經費項目中已編列許多中國地區差旅之費用，文化部應整合相關經費，而非於各子計畫中又單獨編列許多中國差旅費用，實有浪費資源有效運用之嫌疑。是以，「出版事業之輔導」中編列「大陸地區及港澳差旅費」原列460千元，建議減列50%。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
200.第6目「人文及出版業務」第2節「出版業務推動與輔導」之「02數位出版產業前瞻研究補助計畫」，原列2,772萬4千元，建議凍結1,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、本計畫經行政院核定為三年計畫，總經費1億0,500萬元，計畫目的：輔導國內出版業者進行出版內容數位化發展及創新應用，以提升出版界產業競爭力；另執行方法：補助出版業者進行出版內容數位化。
二、但若僅是補助業者將出版內容數位化，其與「前瞻研究」並無關連，所謂「前瞻研究」應指研究數位出版產業之發展性、未來性，協助數位化之科技研發等。且補助標準不明，從古自今出版品相當多，在預算有限情況下，如何挑選補助對象？
三、文化部應針對本項計畫前兩年補助標準及執行成效提出說明。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
201.文化部預算第6目「人文及出版業務」下「數位出版產業前瞻研究補助計畫」，原列2,772萬4千元，建議凍結1,386萬2千元。
說明：本計畫目的為輔導國內出版業者進行出版內容數位化發展及創新應用，以提升出版界產業競爭力，其執行方法為補助出版業者進行出版內容數位化。惟若僅是補助業者將出版內容數位化，其與「前瞻研究」並無關連。矧本案補助標準不明，基於預算金額有限而出版品眾多，則補助對象選取程序至關重要。爰此，建議於文化部說明上述問題前，凍結本預算半數1,386萬2千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　邱志偉
202.第6目「人文及出版業務」第2節「出版業務推動與輔導」之「02數位出版產業前瞻研究補助計畫」原列27,724千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「出版業務推動與輔導」之「數位出版產業前瞻研究補助計畫」中，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫欲補助各團體之原則與規範，且文化部於文建會時期，經費多由特定團體受到補助。為平衡相關經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「數位出版產業前瞻研究補助計畫」原列27,724千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
203.第6目「人文及出版業務」第2節「出版業務推動與輔導」之「02數位出版產業前瞻研究補助計畫」，原列2,772萬4千元，建議凍結1,100萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、但若僅是補助業者將出版內容數位化，其與「前瞻研究」並無關連，所謂「前瞻研究」應指研究數位出版產業之發展性、未來性，協助數位化之科技研發等。且補助標準不明，從古自今出版品相當多，在預算有限情況下，如何挑選補助對象？
二、文化部應針對本項計畫前兩年補助標準及執行成效提出說明。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
204.第6目「人文及出版業務」第2節「出版業務推動與輔導」之「02數位出版產業前瞻研究補助計畫」，原列2,772萬4千元，建議凍結1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、本計畫經行政院核定為三年計畫，總經費1億0,500萬元，計畫目的：輔導國內出版業者進行出版內容數位化發展及創新應用，以提升出版界產業競爭力；另執行方法：補助出版業者進行出版內容數位化。
二、但若僅是補助業者將出版內容數位化，其與「前瞻研究」並無關連，所謂「前瞻研究」應指研究數位出版產業之發展性、未來性，協助數位化之科技研發等。且補助標準不明，從古自今出版品相當多，在預算有限情況下，如何挑選補助對象？
三、文化部應針對本項計畫前兩年補助標準及執行成效提出說明。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
205.第6目「人文及出版業務」第2節「出版業務推動與輔導」中「02數位出版產業前瞻研究補助計畫」原列27,724千元，予以凍結10,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：根據預算說明若僅是補助業者將出版內容數位化，其與「前瞻研究」並無關連，所謂「前瞻研究」應指研究數位出版產業之發展性、未來性，協助數位化之科技研發等。且補助標準不明，從古自今出版品相當多，惟如何選定受補助對象？已經補助了哪些團體或個人？為了解文化部補助經費情形及效益，以確保文化資源能有效分配，故本項預算予以凍結10,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
206.第6目「人文及出版業務」第2節「出版業務推動與輔導」之「03圖文出版發展計畫」原列50,000千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「出版業務推動與輔導」之「圖文出版發展計畫」中，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫欲補助各團體之原則與規範，且文化部於文建會時期，經費多由特定團體受到補助。為平衡相關經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「圖文出版發展計畫」原列50,000千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
207.第6目「人文及出版業務」，第2節「出版業務推動與輔導」，03「圖文出版發展計畫」，原列5,000萬元，提案凍結500萬元。
說明：全球動漫產業重鎮集中在亞洲地區，近幾年我國動漫人才逐漸在國際嶄露頭角，然根據文化部提供資料顯示，101年政府補助動漫推廣經費僅幾百萬元，包括辦理金漫獎活動363萬元、辦理漫畫行銷推廣與出版定期漫畫刊物補助費僅102萬元、辦理漫畫人才培訓僅187萬元，102年預算資料中也未見與補助或培育動漫人口相關之計畫經費，如何展現政府重視動漫人才之決心？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
208.第6目「人文及出版業務」第2節「出版業務推動與輔導」之「04對財團法人中央通訊社捐助」，原列2億9,957萬4千元，建議凍結1億5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、中央社性質為國家通訊社，接受政府預算補助，維持其公正性是最起碼的要求，但馬政府卻多次伸手入媒體，視媒體為執政者之文宣及工具，公共媒體的獨立自主精神受到嚴重傷害。對於政府干預中央社新聞報導、撤稿的事件，國際記者組織（IFJ）曾發表新聞稿譴責馬政府，擔心台灣的媒體自主將大受影響，強烈要求台灣政府停止這些有礙新聞自主的行徑。中央社身為公共媒體，應儘速回歸新聞專業、自主。
二、再觀之中央社財務報表，可知其幾乎完全仰賴政府補助，100年度決算政府補助收入（3億3,193萬8千元），占該社年度收入總額的57.2%，經費過度仰賴政府。而102年度人事費（4億0,497萬元）占當年度收入比例高達71.6%，顯示其不僅自籌能力太差，人事費及業務費之成本控管亦欠佳。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
209.第6目「人文及出版業務」第2節「出版業務推動與輔導」之「04對財團法人中央通訊社捐助」，原列2億9,957萬4千元，建議凍結1億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、中央社性質為國家通訊社，接受政府預算補助，維持其公正性是最起碼的要求，但馬政府卻多次伸手入媒體，視媒體為執政者之文宣及工具，公共媒體的獨立自主精神受到嚴重傷害。對於政府干預中央社新聞報導、撤稿的事件，國際記者組織（IFJ）曾發表新聞稿譴責馬政府，擔心台灣的媒體自主將大受影響，強烈要求台灣政府停止這些有礙新聞自主的行徑。中央社身為公共媒體，應儘速回歸新聞專業、自主。
二、再觀之中央社財務報表，可知其幾乎完全仰賴政府補助，100年度決算政府補助收入（3億3,193萬8千元），占該社年度收入總額的57.2%，經費過度仰賴政府。而102年度人事費（4億0,497萬元）占當年度收入比例高達71.6%，顯示其不僅自籌能力太差，人事費及業務費之成本控管亦欠佳。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
210.第6目「人文及出版業務」第2節「出版業務推動與輔導」中「04對財團法人中央通訊社」原列299,574千元，予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「04對財團法人中央通訊社」原列299,574千元，過去新聞局年年編列鉅額經費捐助中央通訊社，並未能有效提高其營運效率及應負之社會責任，為要求文化部加強督促央廣提出有效開源節流計畫，並逐年減少對其捐補助，避免造成政府未來之財政負擔，故本項預算予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
211.第6目「人文及出版業務」第3節「臺灣文學館業務」之1獎補助費，原對獎補助費2,245萬6千元，建議刪除所編預算數20%，449萬1,200元。
說明：
目前政府財政拮据，政府近幾年度稅收平均短少1~2千億元，為撙節政府財政支出，督促其機構能加速往行政法人化之方向與目標，自籌獎補助費用。爰提出刪減補助預算20%，449萬1,200元。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
212.第6目「人文及出版業務」第3節「台灣文學館業務」中「02基本行政工作維持」下15.退休人員慰問金，原列6千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下15.退休人員慰問金，原列6千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐有預算有浮編浪費之嫌。故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
213.第6目「人文及出版業務」第3節「臺灣文學館業務」之「03文學推展」中「全球布局行動方案」原列3,138千元，建議凍結「辦理北京市、天津市及河北省學術交流計畫」之138千元，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「文學推展」之「全球布局行動方案」中，文化部於預算書中編列「辦理北京市、天津市及河北省學術交流計畫」，但其中並未詳細說明此計畫為何選定北京市、天津市及河北省進行學術交流。是以，「全球布局行動方案」中編列「辦理北京市、天津市及河北省學術交流計畫」138千元，建議全數凍結，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
214.「國家人權博物館籌備業務」原列183,604千元，建議全數凍結，俟國家人權博物館籌備處向立法院教育及文化委員會報告102年人權業務的推動、人權博物館未來之營運規劃，並經同意後，始得動支。
說明：
預算說明僅列人權文化園區房屋、建築修繕費用、工程園區景觀、及基礎設施之增列經費，俟國家人權博物館籌備處向立法院教育及文化委員會報告102年人權業務的推動、人權博物館未來之營運規劃，並經同意後，始得動支。
提案人：林佳龍
連署人：何欣純　　許智傑
215.文化部預算第6目「人文及出版業務」第4節「國家人權博物館籌備業務」，列有雜項設備費用1,572千元，建議凍結1,572千元。
刪減/凍結理由：
國家人權博物館籌備處專業人力不足、籌備委員會始終無法成立、重要展示空間長期封閉，本委員會曾決議要求改善，卻未見任何成效，改善作業亦未反映於本年度預算，且要求文化部提供相關資料月餘，該部卻完全無法提出任何說明。爰此，建議凍結本預算1,572千元整，待情況改善始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
216.文化部預算第6目「人文及出版業務」第4節「國家人權博物館籌備業務」，列有員工文康活動費用23千元，建議凍結23千元。
刪減/凍結理由：
國家人權博物館籌備處專業人力不足、大量進用約聘雇與派遣人力，本委員會曾決議要求改善，卻未見任何成效，改善作業亦未反映於本年度預算，且要求文化部提供相關資料月餘，該部卻完全無法提出任何說明。爰此，建議凍結本預算23千元，待情況改善始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
217.文化部預算第6目「人文及出版業務」第4節「國家人權博物館籌備業務」，列有文康器材費用150千元，建議凍結150千元。
刪減/凍結理由：
國家人權博物館籌備處專業人力不足、大量進用約聘雇與派遣人力，本委員會曾決議要求改善，卻未見任何成效，改善作業亦未反映於本年度預算，且要求文化部提供相關資料月餘，該部卻完全無法提出任何說明。爰此，建議凍結本預算150千元整，待情況改善始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
218.第6目「人文及出版業務」第4節「國家人權博物館籌備業務」之「03景美人權文化園區營運」原列14,456千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「國家人權博物館籌備業務」之「景美人權文化園區營運」中，文化部於預算書中編列14,456千元，但該園區於網站維護上尚停留在2011年之資料，顯見該園區於營運管理上出現相關問題，文化部應對於該園區營運管理進行檢討改善。是以，「國家人權博物館籌備業務」之「景美人權文化園區營運」原列14,456千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
219.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃」，原列8億2,856萬7千元，建議凍結4億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、龍應台接掌文化部後，提出四大施政目標：「泥土化」、「國際化」、「產值化」、「雲端化」。然仔細觀察文化部102年度預算編列情形，卻不難發現，文化部只把重點放在國際化，尤其是中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」與提升文化創意產業「產值化」兩大項，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。
二、在「藝術發展業務」項下，「補助各縣市傑出演藝團隊徵選及獎勵計畫」編列1,440萬元，較上年度減少160萬元；「補助藝文團隊獎助、媒合演藝團隊進駐演藝場所等計畫」也從101年度的3億0,840萬元，縮減至102年度的2億5,500萬元，減少了5,340萬元之多；在「視覺藝術之輔導與推廣」中，獎補助費更從去年的1億9,896萬千元，驟減至今年僅剩1億0,896萬元，減少了9,000萬元、減幅高達45%。（附表六）文化經費的錯置，在在顯示馬政府、龍應台對國內藝文團隊、文化工作者的不重視。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
220.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃」，原列8億2,856萬7千元，建議凍結3億5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
在「藝術發展業務」項下，「補助各縣市傑出演藝團隊徵選及獎勵計畫」編列1,440萬元，較上年度減少160萬元；「補助藝文團隊獎助、媒合演藝團隊進駐演藝場所等計畫」也從101年度的3億0,840萬元，縮減至102年度的2億5,500萬元，減少了5,340萬元之多；在「視覺藝術之輔導與推廣」中，獎補助費更從去年的1億9,896萬千元，驟減至今年僅剩1億0,896萬元，減少了9,000萬元、減幅高達45%。文化經費的錯置，在在顯示馬政府、龍應台對國內藝文團隊、文化工作者的不重視。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
221.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃」，原列8億2,856萬7千元，建議凍結40%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、龍應台接掌文化部後，提出四大施政目標：「泥土化」、「國際化」、「產值化」、「雲端化」。然仔細觀察文化部102年度預算編列情形，卻不難發現，文化部只把重點放在國際化，尤其是中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」與提升文化創意產業「產值化」兩大項，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。
二、在「藝術發展業務」項下，「補助各縣市傑出演藝團隊徵選及獎勵計畫」編列1,440萬元，較上年度減少160萬元；「補助藝文團隊獎助、媒合演藝團隊進駐演藝場所等計畫」也從101年度的3億0,840萬元，縮減至102年度的2億5,500萬元，減少了5,340萬元之多；在「視覺藝術之輔導與推廣」中，獎補助費更從去年的1億9,896萬千元，驟減至今年僅剩1億0,896萬元，減少了9,000萬元、減幅高達45%。（附表六）文化經費的錯置，在在顯示馬政府、龍應台對國內藝文團隊、文化工作者的不重視。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
222.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃」，原列8億2,856萬7千元，建議凍結3億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、龍應台接掌文化部後，提出四大施政目標：「泥土化」、「國際化」、「產值化」、「雲端化」。然仔細觀察文化部102年度預算編列情形，卻不難發現，文化部只把重點放在國際化，尤其是中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」與提升文化創意產業「產值化」兩大項，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。
二、在「藝術發展業務」項下，「補助各縣市傑出演藝團隊徵選及獎勵計畫」編列1,440萬元，較上年度減少160萬元；「補助藝文團隊獎助、媒合演藝團隊進駐演藝場所等計畫」也從101年度的3億0,840萬元，縮減至102年度的2億5,500萬元，減少了5,340萬元之多；在「視覺藝術之輔導與推廣」中，獎補助費更從去年的1億9,896萬千元，驟減至今年僅剩1億0,896萬元，減少了9,000萬元、減幅高達45%。（附表六）文化經費的錯置，在在顯示馬政府、龍應台對國內藝文團隊、文化工作者的不重視。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
223.文化部預算第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」，列有中國旅費368千元，建議凍結368千元。
刪減/凍結理由：
文化部之工作目標著重於「國際化」，然藝術發展司所編列之國際參訪預算，卻僅偏重於中國一地，矧前文建會旅費預決算落差過大，屢遭本院及審計部指謫在案。爰此，建議凍結本預算368千元，請文化部就此重行檢討。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
224.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「01藝術創作、出版與人才培育之鼓勵及推廣」，原列6,417萬7千元，建議凍結3,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、為因應我國人才失衡問題，行政院年年推出因應措施，提出跨部會之「人才培育方案」。然而在這些方案中，文化部卻像個局外人，對於藝術、文化人才之培育未有隻字片語，未提出任何計畫，就連教育部預算中都有「大學校院藝術與設計人才養成計畫」（102年度4,785萬元），但在文化部的預算書中卻未看到完整培育計畫與預算。
二、文化藝術人才也是產業人才之一，文化部在政府力推人才培育計畫之際，亦應積極提出藝術人才培育的相關計畫及完整配套措施。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
225.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「01藝術創作、出版與人才培育之鼓勵及推廣」，原列6,417萬7千元，建議凍結2,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、為因應我國人才失衡問題，行政院年年推出因應措施，提出跨部會之「人才培育方案」。然而在這些方案中，文化部卻像個局外人，對於藝術、文化人才之培育未有隻字片語，未提出任何計畫，就連教育部預算中都有「大學校院藝術與設計人才養成計畫」（102年度4,785萬元），但在文化部的預算書中卻未看到完整培育計畫與預算。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
226.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「01藝術創作、出版與人才培育之鼓勵及推廣」，原列6,417萬7千元，建議凍結2,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、為因應我國人才失衡問題，行政院年年推出因應措施，提出跨部會之「人才培育方案」。然而在這些方案中，文化部卻像個局外人，對於藝術、文化人才之培育未有隻字片語，未提出任何計畫，就連教育部預算中都有「大學校院藝術與設計人才養成計畫」（102年度4,785萬元），但在文化部的預算書中卻未看到完整培育計畫與預算。
二、文化藝術人才也是產業人才之一，文化部在政府力推人才培育計畫之際，亦應積極提出藝術人才培育的相關計畫及完整配套措施。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
227.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫與發展」中「01藝術創作、出版與人才培育之鼓勵及推廣」原列64,177千元，予以凍結200,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：針對我國人才失衡問題，行政院年年推出因應措施，提出跨部會之「人 才培育方案」。然而在這些方案中，文化部卻對於藝術、文化人才之培育未提出任何計畫，就連教育部預算中都有「大學校院藝術與設計人才養成計畫」（102年度4,785萬元），但在文化部的預算書中卻未看到完整培育計畫與預算，為要求文化部積極提出藝術人才培育的相關計畫及完整配套措施，故本項預算予以凍結200,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
228.第7目「藝術發展業務」，第1節「視覺及表演藝術之策畫」，01「藝術創作、出版與人才培育之鼓勵及推廣」，原列6,417萬元7千元，提案凍結1,000萬元。
說明：
1.本計畫102年度編列2,150萬元辦理補助縣市藝文特色發展計畫，協助建立在地藝文特色，此與新故鄉社區營造、地方文化館第二期計畫與村落文化發展等計畫中補助各縣市辦理地方特色文化是否重覆？
2.本計畫編列1,040萬元辦理藝術人才培育相關計畫與活動競賽，培育藝術人才整體內容為何？僅透過競賽或補助即能達成藝文人才培育目標？文化部提供資料說明本計畫僅補助「音樂」藝術人才，原因為何？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
290.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫」之「01藝術創作、出版與人才培育之鼓勵及推廣」中編列「大陸地區旅費」368千元，建議減列50%。
說明：
「視覺及表演藝術之策畫」之「01藝術創作、出版與人才培育之鼓勵及推廣」中編列「大陸地區旅費」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫於大陸地區預推動之內容，且文化部於許多經費項目中已編列許多中國地區差旅之費用，文化部應整合相關經費，而非於各子計畫中又單獨編列許多中國差旅費用，實有浪費資源有效運用之嫌疑。是以，「藝術創作、出版與人才培育之鼓勵及推廣」中編列「大陸地區旅費」原列368千元，建議減列50%。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
230.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫與發展」中「02表演藝術之策畫與推動」原列456,837千元，予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「02表演藝術之策畫與推動」原列456,837千元，根據預算說明顯示，該項分支計畫用途大多為獎補助藝文團體，惟過去文建會也編列鉅額預算補助藝文團體，但引發資源過於集中少數團體之爭議，導致藝文界經營民眾劇場、小眾劇團，常常是捉襟見拙，日不敷出，新秀團體的表演工作者，甚至連表演的場所都沒有，為了平衡北、中、南文化預算資源的均衡，要求文化部改善這種結構性的分配問題，明確訂定獎補助標準？如何選定受獎勵之對象？故本項預算予以凍結100,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
231.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫與發展」中「02表演藝術之策畫與推動」原列456,837千元，予以凍結50,000千元。
說明：「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫與發展」項下計畫02「表演藝術之策畫與推動」原列456,837千元，予以凍結50,000千元，其預算說明粗略，且部分受補助演藝團隊未盡到推動藝術下鄉回饋地方之原意，文化部未積極辦理輔導表演團隊進行藝術下鄉活動之推廣，故本項預算予以凍結10,000千元，待文化部就本項計劃做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　陳碧涵
232.7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫」之「02表演藝術之策劃與推動」中「對國內團體之捐助」原列341,000千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「視覺及表演藝術之策畫」之「表演藝術之策劃與推動」中「對國內團體之捐助」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫欲補助各團體之原則與規範，且文化部於文建會時期，經費多由特定團體受到補助。為平衡相關經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「表演藝術之策劃與推動」中「對國內團體之捐助」原列341,000千元，建議凍結40%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
233.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「02表演藝術之策劃與推動」項下「1.國家品牌表演團體扶植計畫」，原列1億元，建議凍結6,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部102年度新增「國家品牌表演團體扶植計畫」，其目的為提升分級獎助菁英隊為國家品牌表演團體，協助具國際展演能量的表演藝術團隊走向國際，成為臺灣表演藝術之國家品牌。不僅在人才培育、表演規劃、製作規模方面都將與分級獎助有所不同，亦需要縝密與周延的審核甄選機制。惟文化部對於該項計畫之詳細執行內容、補助標準、評選機制等均付之闕如，亦未提出該項計畫預期達成之績效目標。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
234.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「02表演藝術之策劃與推動」項下「1.國家品牌表演團體扶植計畫」，原列1億元，建議凍結5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部102年度新增「國家品牌表演團體扶植計畫」，其目的為提升分級獎助菁英隊為國家品牌表演團體，協助具國際展演能量的表演藝術團隊走向國際，成為臺灣表演藝術之國家品牌。不僅在人才培育、表演規劃、製作規模方面都將與分級獎助有所不同，亦需要縝密與周延的審核甄選機制。惟文化部對於該項計畫之詳細執行內容、補助標準、評選機制等均付之闕如，亦未提出該項計畫預期達成之績效目標。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
235.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「02表演藝術之策劃與推動」項下「1.國家品牌表演團體扶植計畫」，原列1億元，建議凍結50%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部102年度新增「國家品牌表演團體扶植計畫」，其目的為提升分級獎助菁英隊為國家品牌表演團體，協助具國際展演能量的表演藝術團隊走向國際，成為臺灣表演藝術之國家品牌。不僅在人才培育、表演規劃、製作規模方面都將與分級獎助有所不同，亦需要縝密與周延的審核甄選機制。惟文化部對於該項計畫之詳細執行內容、補助標準、評選機制等均付之闕如，亦未提出該項計畫預期達成之績效目標。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
236.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「02表演藝術之策劃與推動」項下「1.國家品牌表演團體扶植計畫」，原列1億元，建議凍結3,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部102年度新增「國家品牌表演團體扶植計畫」，其目的為提升分級獎助菁英隊為國家品牌表演團體，協助具國際展演能量的表演藝術團隊走向國際，成為臺灣表演藝術之國家品牌。不僅在人才培育、表演規劃、製作規模方面都將與分級獎助有所不同，亦需要縝密與周延的審核甄選機制。惟文化部對於該項計畫之詳細執行內容、補助標準、評選機制等均付之闕如，亦未提出該項計畫預期達成之績效目標。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
237.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「02表演藝術之策劃與推動」項下「2.表演藝術之策劃與推動計畫」，原列3億5,683萬7千元，建議凍結1億2,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、藝文界經營民眾劇場、小眾劇團，常常是捉襟見拙，日不敷出，新秀團體的表演工作者，有時連表演的場所都沒有，政府都沒能予以協助；之前也傳出曾培育楊麗花、葉青、黃香蓮等歌仔戲名角的「河洛歌仔戲團」、蔡瑞月舞蹈社、廖瓊枝歌仔戲團面臨財務困窘、劇團無以為繼，需要支援時，都看不到政府伸出援手，令人心酸。對照馬政府、文化部對與自己友好團體的慷慨，政府此種大小眼補助，更叫藝文界人士情何以堪。
二、表演藝術扶植團隊預算有限，文化部對於扶植團隊的制度更應謹慎、符合需求。目前北部劇團營運穩定性高於其他縣市，加上企業、媒體資源、曝光率高，較無面臨困境的問題。但中南部的地方劇團，每年為了營運經費總是傷腦筋，大都只能倚靠每年角逐文化部扶植金的補助。因此文化部在扶植制度上勢必要更加完善，將資源做最合理之分配，以協助不同規模、不同地域之演藝團隊長期穩定、充分發展。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：許智傑
238.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「02表演藝術之策劃與推動」項下「2.表演藝術之策劃與推動計畫」，原列3億5,683萬7千元，建議凍結1億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、藝文界經營民眾劇場、小眾劇團，常常是捉襟見拙，日不敷出，新秀團體的表演工作者，有時連表演的場所都沒有，政府都沒能予以協助；之前也傳出著名的「河洛歌仔戲團」、蔡瑞月舞蹈社、廖瓊枝歌仔戲團面臨財務困窘、劇團無以為繼，需要支援時，都看不到政府伸出援手，令人心酸。對照馬政府、文化部對與自己友好團體的慷慨，政府此種大小眼補助，更叫藝文界人士情何以堪。
二、表演藝術扶植團隊預算有限，文化部對於扶植團隊的制度更應謹慎、符合需求。目前北部劇團營運穩定性高於其他縣市，加上企業、媒體資源、曝光率高，較無面臨困境的問題。但中南部的地方劇團，每年為了營運經費總是傷腦筋，大都只能倚靠每年角逐文化部扶植金的補助。因此文化部在扶植制度上勢必要更加完善，將資源做最合理之分配，以協助不同規模、不同地域之演藝團隊長期穩定、充分發展。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
239.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「02表演藝術之策劃與推動」項下「2.表演藝術之策劃與推動計畫」，原列3億5,683萬7千元，建議凍結1億萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、藝文界經營民眾劇場、小眾劇團，常常是捉襟見拙，日不敷出，新秀團體的表演工作者，有時連表演的場所都沒有，政府都沒能予以協助；之前也傳出曾培育楊麗花、葉青、黃香蓮等歌仔戲名角的「河洛歌仔戲團」、蔡瑞月舞蹈社、廖瓊枝歌仔戲團面臨財務困窘、劇團無以為繼，需要支援時，都看不到政府伸出援手，令人心酸。對照馬政府、文化部對與自己友好團體的慷慨，政府此種大小眼補助，更叫藝文界人士情何以堪。
二、表演藝術扶植團隊預算有限，文化部對於扶植團隊的制度更應謹慎、符合需求。目前北部劇團營運穩定性高於其他縣市，加上企業、媒體資源、曝光率高，較無面臨困境的問題。但中南部的地方劇團，每年為了營運經費總是傷腦筋，大都只能倚靠每年角逐文化部扶植金的補助。因此文化部在扶植制度上勢必要更加完善，將資源做最合理之分配，以協助不同規模、不同地域之演藝團隊長期穩定、充分發展。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
240.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「02表演藝術之策劃與推動」項下「2.表演藝術之策劃與推動計畫」，原列3億5,683萬7千元，建議凍結1億萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、藝文界經營民眾劇場、小眾劇團，常常是捉襟見拙，日不敷出，新秀團體的表演工作者，有時連表演的場所都沒有，政府都沒能予以協助；之前也傳出曾培育楊麗花、葉青、黃香蓮等歌仔戲名角的「河洛歌仔戲團」、蔡瑞月舞蹈社、廖瓊枝歌仔戲團面臨財務困窘、劇團無以為繼，需要支援時，都看不到政府伸出援手，令人心酸。對照馬政府、文化部對與自己友好團體的慷慨，政府此種大小眼補助，更叫藝文界人士情何以堪。
二、表演藝術扶植團隊預算有限，文化部對於扶植團隊的制度更應謹慎、符合需求。目前北部劇團營運穩定性高於其他縣市，加上企業、媒體資源、曝光率高，較無面臨困境的問題。但中南部的地方劇團，每年為了營運經費總是傷腦筋，大都只能倚靠每年角逐文化部扶植金的補助。因此文化部在扶植制度上勢必要更加完善，將資源做最合理之分配，以協助不同規模、不同地域之演藝團隊長期穩定、充分發展。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
241.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「02表演藝術之策劃與推動」項下「2.表演藝術之策劃與推動計畫」之「(2)辦理活化縣市文化中心劇場營運計畫」，原列8,460萬元，建議凍結5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、目前全台縣市文化中心共23個，多屬地方政府管轄，文化中心使用狀況也全看當地政府態度，大多數地方文化中心由非專業人士管理，甚至淪為「蚊子館」，無法發揮作用。
二、文化部為活化既有硬體建設，提出活化縣市文化中心計畫，預計導入專業劇場管理方式以進行「滅蚊」，希望透過中央政府的資金挹注，提供各地文化中心第二春的機會。根據規劃，該計畫採「競爭型」策略，各文化中心必須提出具體申請案，文化部將從中選出五到六個文化中心作為標竿。
三、活化文化中心立意雖良善，惟選定標準為何？「競爭型」策略會否變成各方角力？且以劇場經營的角度運作，管理上不能只是按時開門、關門的場地管理，更應做到基本顧客服務、規劃和引進優良表演節目、培養觀賞人口等積極目標。文化部應有完整的審核標準，才不致又成為另一浪費預算的計畫。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
242.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「02表演藝術之策劃與推動」項下「2.表演藝術之策劃與推動計畫」之「(2)辦理活化縣市文化中心劇場營運計畫」，原列8,460萬元，建議凍結5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、目前全台縣市文化中心共23個，多屬地方政府管轄，文化中心使用狀況也全看當地政府態度，大多數地方文化中心由非專業人士管理，甚至淪為「蚊子館」，無法發揮作用。
二、文化部為活化既有硬體建設，提出活化縣市文化中心計畫，預計導入專業劇場管理方式以進行「滅蚊」，希望透過中央政府的資金挹注，提供各地文化中心第二春的機會。根據規劃，該計畫採「競爭型」策略，各文化中心必須提出具體申請案，文化部將從中選出五到六個文化中心作為標竿。
三、活化文化中心立意雖良善，惟選定標準為何？「競爭型」策略會否變成各方角力？且以劇場經營的角度運作，管理上不能只是按時開門、關門的場地管理，更應做到基本顧客服務、規劃和引進優良表演節目、培養觀賞人口等積極目標。文化部應有完整的審核標準，才不致又成為另一浪費預算的計畫。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
243.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「02表演藝術之策劃與推動」項下「2.表演藝術之策劃與推動計畫」之「(2)辦理活化縣市文化中心劇場營運計畫」，原列8,460萬元，建議凍結3,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、目前全台縣市文化中心共23個，多屬地方政府管轄，文化中心使用狀況也全看當地政府態度，大多數地方文化中心由非專業人士管理，甚至淪為「蚊子館」，無法發揮作用。
二、文化部為活化既有硬體建設，提出活化縣市文化中心計畫，預計導入專業劇場管理方式以進行「滅蚊」，希望透過中央政府的資金挹注，提供各地文化中心第二春的機會。根據規劃，該計畫採「競爭型」策略，各文化中心必須提出具體申請案，文化部將從中選出五到六個文化中心作為標竿。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
244.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫與發展」中「02表演藝術之策畫與推動」下2.(2)辦理活化縣市文化中心劇場營運計畫，原列84,600千元，予以凍結30,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「02表演藝術之策畫與推動」原列456,837千元，其中預算說明2.(2)辦理活化縣市文化中心劇場營運計畫，編列84,600千元，目前縣市文化中心多屬地方政府管轄，大多數地方文化中心皆由非專業人士管理，甚至淪為蚊子館，無法發揮作用，文化部編列預算活化文化中心立意雖屬良善，但惟選定標準為何？除編列預算外，更應做出具體規劃培養民眾入館觀賞等積極目標，故本項預算予以凍結30,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
245.第7目「藝術發展業務」，第1節「視覺及表演藝術之策畫」，03「視覺藝術之輔導與推廣」，原列2億434萬6千元，提案凍結2000萬元。
說明：為鼓勵國內創作藝術發展，102年本計畫編列4000萬元作為推動全球藝術村交流方案，包括建置國際藝術村線上交流平台、舉辦國際藝術村交流與藝術家交換駐村計畫，然國內目前藝術村發展程度不一，文化部應先檢討國內藝術村發展現況，思考如何轉型調整才能吸引更多國際藝術家願意前來駐村？另如九九峰藝術村開發多年卻未能發揮藝術村成果，是否仍應繼續補助？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
246.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫與發展」中「03視覺藝術之輔導與推廣」下1.辦理全球佈局行動方案全球藝術村交流推廣計劃計畫，原列40,000千元，予以凍結20,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「03視覺藝術之輔導與推廣」下1.辦理全球佈局行動方案全球藝術村交流推廣計劃計畫，原列40,000千元，惟該預算說明粗略，其中包括藝術家交換駐村計畫編列28,000千元，何謂藝術家交換駐村計畫內容說明付之闕如，故本項預算予以凍結20,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
247.文化部預算第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」，列有「建置國際藝術村線上交流平台」4,000 千元，建議凍結4,000千元。
刪減/凍結理由：
「國際藝術村線上交流平台」之定位為何、功能為何、交流對相與初期工作指標，文化部皆未能清楚規劃。爰此，建議凍結本預算4,000千元，請文化部就此重行檢討。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
248.7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫」之「03視覺藝術之輔導與推廣」中「對國內團體之捐助」原列42,680千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：「視覺及表演藝術之策畫」之「視覺藝術之輔導與推廣」中「對國內團體之捐助」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫欲補助各團體之原則與規範，且文化部於文建會時期，經費多由特定團體受到補助。為平衡相關經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「視覺藝術之輔導與推廣」中「對國內團體之捐助」原列42,680千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
249.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「03視覺藝術之輔導與推廣」項下「3.(9)藝術銀行之設立、推廣及應用」，原列7,000萬元，建議全數凍結，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、藝術銀行之設立，尚屬規劃階段，文化部尚未提出完整推動程序、成本效益評估及後續維運計畫等，即於102年度編列包括典藏庫修繕、藝術品購藏、租賃行政管理、行銷計畫等鉅額預算，預算籌編過於草率，有欠嚴謹。
二、文化部應檢討現有館所典藏品、人力及物力等資源，提出成本效益分析，審慎評估，擬訂完整計畫，避免公帑之浪費。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
250.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「03視覺藝術之輔導與推廣」項下「3.(9)藝術銀行之設立、推廣及應用」，原列7,000萬元，建議全數凍結，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、藝術銀行之設立，尚屬規劃階段，文化部尚未提出完整推動程序、成本效益評估及後續維運計畫等，即於102年度編列包括典藏庫修繕、藝術品購藏、租賃行政管理、行銷計畫等鉅額預算，預算籌編過於草率，有欠嚴謹。
二、目前國立美術館已有「青年藝術家培植計畫」，辦理青年藝術家作品採購案，97年度至100年度已採購208件，金額3,240萬元，101年度及102年度陸續辦理中。
三、文化部應檢討現有館所典藏品、人力及物力等資源，提出成本效益分析，審慎評估，擬訂完整計畫，避免公帑之浪費。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
251.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫與發展」中「03視覺藝術之輔導與推廣」下3.(9)藝術銀行之設立、推廣及應用，原列70,000千元，予以全數凍結。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：藝術銀行之設立，尚屬規劃階段，文化部尚未提出完整推動程序、成本效益評估及後續維運計畫等，即於102年度編列包括典藏庫修繕、藝術品購藏、租賃行政管理、行銷計畫等鉅額預算，預算籌編過於草率，有欠嚴謹，且目前國立美術館已有「青年藝術家培植計畫」，辦理青年藝術家作品採購案，97年度至100年度已採購208件，金額3,240萬元，101年度及102年度陸續辦理中，文化部應檢討現有館所典藏品、人力及物力等資源，提出成本效益分析，審慎評估，擬訂完整計畫，避免公帑之浪費，故本項預算予以全數凍結。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
252.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「03視覺藝術之輔導與推廣」項下「3.(9)藝術銀行之設立、推廣及應用」，原列7,000萬元，建議凍結6,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、藝術銀行之設立，尚屬規劃階段，文化部尚未提出完整推動程序、成本效益評估及後續維運計畫等，即於102年度編列包括典藏庫修繕、藝術品購藏、租賃行政管理、行銷計畫等鉅額預算，預算籌編過於草率，有欠嚴謹。
二、目前國立美術館已有「青年藝術家培植計畫」，辦理青年藝術家作品採購案，97年度至100年度已採購208件，金額3,240萬元，101年度及102年度陸續辦理中。
三、文化部應檢討現有館所典藏品、人力及物力等資源，提出成本效益分析，審慎評估，擬訂完整計畫，避免公帑之浪費。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
253.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」之「03視覺藝術之輔導與推廣」項下「3.(9)藝術銀行之設立、推廣及應用」，原列7,000萬元，建議凍結50%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、藝術銀行之設立，尚屬規劃階段，文化部尚未提出完整推動程序、成本效益評估及後續維運計畫等，即於102年度編列包括典藏庫修繕、藝術品購藏、租賃行政管理、行銷計畫等鉅額預算，預算籌編過於草率，有欠嚴謹。
二、目前國立美術館已有「青年藝術家培植計畫」，辦理青年藝術家作品採購案，97年度至100年度已採購208件，金額3,240萬元，101年度及102年度陸續辦理中。
三、文化部應檢討現有館所典藏品、人力及物力等資源，提出成本效益分析，審慎評估，擬訂完整計畫，避免公帑之浪費。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
254.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺藝術之輔導與推廣」中「藝術銀行」原列7千萬元，凍結2千萬。
說明：
1.因本案尚屬規劃階段，且文化部作業方式不明。
2.藝術銀行為藝術品租賃營運模式，涉及藝術品鑑價、維護、典藏及後續維運成本等問題，所需挹注資金實屬龐大，文化部應檢視現有資源，擬定成本效益分析。
3.文化部主管館所達19個之多，多數館所擁有博物館之典藏、展示及教育功能，因此文化部應先統籌現有各博物館之典藏品、場地及人力等資源，先以試辦方式為宜。故建請凍結2千萬。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　孔文吉
255.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫與發展」中「04文化創意產業發展計畫－策辦國際大獎大賽及華山藝術生活節」原列57,000千元，予以凍結1/2。
說明：藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫與發展」項下04計畫「文化創意產業發展計畫－策辦國際大獎大賽及華生藝術生活節」原列57,000千元，其預算說明粗略，且經查上年度並未補助華山藝術生活節，故本項預算予以凍結1/2，待文化部就本項計劃做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　陳碧涵
256.7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策畫」之「04文化創意產業發展計畫－策辦國際大獎大賽及華山藝術生活節」中「獎補助費」原列10,000千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：「視覺及表演藝術之策畫」之「文化創意產業發展計畫－策辦國際大獎大賽及華山藝術生活節」中「獎補助費」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫欲補助各團體之原則與規範，且文化部於文建會時期，經費多由特定團體受到補助。為平衡相關經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「文化創意產業發展計畫－策辦國際大獎大賽及華山藝術生活節」中「獎補助費」原列10,000千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
257.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」中「05台灣展演藝術科技化旗艦計畫」，原列46,207千元，予以凍結20,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「05台灣展演藝術科技化旗艦計畫」，原列46,207千元，惟該預算說明粗略，其中獎補助費佔預算比例高達6成，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結20,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
258.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」中「05台灣展演藝術科技化旗艦計畫」原列46,207千元，予以凍結10,000千元。
說明：「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」項下05計畫「台灣展演藝術科技化旗艦計畫」原列46,207千元，惟預算說明粗略，何謂旗艦藝術？評定標準何在？其合理性難以評估，恐有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結10,000千元，待文化部就本項計畫做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　陳碧涵
259.第7目「藝術發展業務」，第1節「視覺及表演藝術之策劃」，05「臺灣展演藝術科技化旗艦計畫」，原列4,620萬7千元，提案凍結500萬元。
說明：本計畫去年已編列6,000萬元，然文化部提出之辦理情形與績效僅寫出辦理「數位表演藝術節」委辦費1,805萬元；補助「表演藝術團隊創作科技跨界作品」1,920萬元；輔導成立「科技與表演藝術媒合服務中心」1,323萬元；委辦「訪視與評鑑計畫」80萬元……本計畫目標為期使人文藝術作品在台灣數位科技的利基上得以擴充加值，上述辦理成果有無達到「擴充加值」目標？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
260.第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃」之「05臺灣展演藝術科技化旗艦計畫」中「獎補助費」原列27,670千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「視覺及表演藝術之策劃」之「臺灣展演藝術科技化旗艦計畫」中「獎補助費」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫欲補助各團體之原則與規範，且文化部於文建會時期，經費多由特定團體受到補助。為平衡相關經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「臺灣展演藝術科技化旗艦計畫」中「獎補助費」原列27,670千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
261.第7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」之「01對輔助國立中正紀念館管理處」，原對國立中正紀念館管理處輔助1億6,531萬4千元，建議刪除所編預算數20%，3,306萬2,800元。
說明：
目前政府財政拮据，政府近幾年度稅收平均短少1~2千億元，為撙節政府財政支出，督促其機構能加速往行政法人化之方向與目標，自籌人事經費與相關費用。爰提出刪減輔助預算20%，3,306萬2,800元。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：許智傑
262.第7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」之「02對輔助國立國父紀念館」，原對國立國父紀念館輔助1億9,248萬3千元，建議刪除所編預算數20%，3,849萬6,600元。
說明：
目前政府財政拮据，政府近幾年度稅收平均短少1~2千億元，為撙節政府財政支出，督促其機構能加速往行政法人化之方向與目標，自籌人事經費與相關費用。爰提出刪減輔助預算20%，3,849萬6,600元。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：許智傑
263.第7目「藝術發展業務」第3節「交響樂團業務」中「02基本行政工作維持」下18.退休員工三節慰問金，原列252千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下18.退休員工三節慰問金，原列252千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐有預算有浮編浪費之嫌。故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
264.文化部預算第7目「藝術發展業務」第4節「衛武營藝術中心籌備業務」，列有中國旅費139千元，建議凍結139千元。
刪減/凍結理由：
查衛武營藝術中心於實體工程興建前，即由前文建會於2004至2006年間辦理整體規劃，上開考察工作內容之「瞭解整體規劃……作為本處未來營運之參考」，與既有之整體規劃之關係恐待商確。爰此，於工作內容重新設定前，建議凍結此一預算139千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑
265.第7目「藝術發展業務」第4節「衛武營藝術中心籌備業務」中「02基本行政工作維持」下22.退休員工三節慰問金，原列6千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下22.退休員工三節慰問金，原列6千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐有預算有浮編浪費之嫌。故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
266.第7目「藝術發展業務」第4節「衛武營藝術文化中心籌備業務」之「3.衛武營藝術中心籌建計畫」項下「5.主體建築工程、機電裝修水電工程、特殊設備工程及管風琴工程等、委託專案管理案、工程之委託規劃設計監造技術服務案等」，原列15億5千萬元，建議凍結1億2千萬管風琴工程，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、高雄衛武營藝術文化中心籌備處斥資一億兩千萬元「購買一座管風琴」，對照現有的台北國家音樂廳的國際級管風琴五年來只有演出三次，使用率如此低的情形，不符成本效益。
二、管風琴在教會國家非常普遍，但台灣並非教會國家，南、北都已各有一座，為何高雄衛武營還要再蓋一座？最後恐閒置成「1.2億元的牆面藝術」。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
267.第8目「文化交流業務」原列5億2,438萬1千元，建議刪減2億5千萬元。
說明：
一、文化部只把重點放在國際化，尤其是中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」與提升文化創意產業「產值化」兩大項，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。
二、其中「文化交流業務」編列5億2,438萬1千元，較上年度增加2億6,612萬7千元，成長率超過103%，該項業務下的「國際文化交流推展」預算3億8,882萬8千元，也比上年度增加1億5,738萬1千元、大幅增加68%，而「兩岸文化交流推展」更是從101年度的2,680萬7千元，遽增到102年度的1億3,555萬3千元，成長幅度高達四倍之多。
三、在國際文化交流推展計畫下，台灣書院相關預算從101年度的6,000萬元暴增到今年的2億2,400萬元；備受爭議的台灣獎，之前曾遭立法院全數刪除或凍結預算，102年度竟還編列、且增加了300萬元之多。在兩岸文化交流推展計畫下，文化部不僅新增多項計畫，且新計畫包括「辦理兩岸文化前瞻論壇」、「推動兩岸文化前瞻論壇議題籌辦」、「後ECFA會談計畫」等，不難看出，文化部的積極作為，完全是為了迎合龍應台部長「心懷中國、前進中國」的企圖。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
268.第8目「文化交流業務」原列5億2,438萬1千元，建議減列2億元。
說明：
一、查本科目100年度「國際及兩岸交流業務」預算數為2億3,648萬9千元，決算核定的實現數僅1億8,874萬9千726元（79.81%），預算賸餘4,773萬9千274元（20.19%）；101年度編列2億5,706萬元，至8月底執行數為9,630萬516元，占全年度預算47.86%，執行效率實有待加強。
二、時值中央政府財政拮据，文化部為102年度少數歲出預算數增加之機關，較101年度增加5%，然而，其中「文化交流業務」不成比例的增加103.10%，顯有浮編之嫌，應予以減列。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
269.第8目「文化交流業務」原列5億2,438萬1千元，建議刪減2億元。
說明：
一、文化部只把重點放在國際化，尤其是中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」與提升文化創意產業「產值化」兩大項，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。
二、其中「文化交流業務」編列5億2,438萬1千元，較上年度增加2億6,612萬7千元，成長率超過103%，該項業務下的「國際文化交流推展」預算3億8,882萬8千元，也比上年度增加1億5,738萬1千元、大幅增加68%，而「兩岸文化交流推展」更是從101年度的2,680萬7千元，遽增到102年度的1億3,555萬3千元，成長幅度高達四倍之多。
三、在國際文化交流推展計畫下，台灣書院相關預算從101年度的6,000萬元暴增到今年的2億2,400萬元；備受爭議的台灣獎，之前曾遭立法院全數刪除或凍結預算，102年度竟還編列、且增加了300萬元之多。在兩岸文化交流推展計畫下，文化部不僅新增多項計畫，且新計畫包括「辦理兩岸文化前瞻論壇」、「推動兩岸文化前瞻論壇議題籌辦」、「後ECFA會談計畫」等，不難看出，文化部的積極作為，完全是為了迎合龍應台部長「心懷中國、前進中國」的企圖。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
270.第8目「文化交流業務」原列5億2,438萬1千元，建議刪減1億5,000萬元。
說明：
一、其中「文化交流業務」編列5億2,438萬1千元，較上年度增加2億6,612萬7千元，成長率超過103%，該項業務下的「國際文化交流推展」預算3億8,882萬8千元，也比上年度增加1億5,738萬1千元、大幅增加68%，而「兩岸文化交流推展」更是從101年度的2,680萬7千元，遽增到102年度的1億3,555萬3千元，成長幅度高達四倍之多。
二、在國際文化交流推展計畫下，台灣書院相關預算從101年度的6,000萬元暴增到今年的2億2,400萬元；備受爭議的台灣獎，之前曾遭立法院全數刪除或凍結預算，102年度竟還編列、且增加了300萬元之多。在兩岸文化交流推展計畫下，文化部不僅新增多項計畫，且新計畫包括「辦理兩岸文化前瞻論壇」、「推動兩岸文化前瞻論壇議題籌辦」、「後ECFA會談計畫」等，不難看出，文化部的積極作為，完全是為了迎合龍應台部長「心懷中國、前進中國」的企圖。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：許智傑
271.第8目「文化交流業務」原列5億2,438萬1千元，建議刪減1億元。
說明：
一、文化部只把重點放在國際化，尤其是中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」與提升文化創意產業「產值化」兩大項，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。
二、其中「文化交流業務」編列5億2,438萬1千元，較上年度增加2億6,612萬7千元，成長率超過103%，該項業務下的「國際文化交流推展」預算3億8,882萬8千元，也比上年度增加1億5,738萬1千元、大幅增加68%，而「兩岸文化交流推展」更是從101年度的2,680萬7千元，遽增到102年度的1億3,555萬3千元，成長幅度高達四倍之多。
三、在國際文化交流推展計畫下，台灣書院相關預算從101年度的6,000萬元暴增到今年的2億2,400萬元；備受爭議的台灣獎，之前曾遭立法院全數刪除或凍結預算，102年度竟還編列、且增加了300萬元之多。在兩岸文化交流推展計畫下，文化部不僅新增多項計畫，且新計畫包括「辦理兩岸文化前瞻論壇」、「推動兩岸文化前瞻論壇議題籌辦」、「後ECFA會談計畫」等，不難看出，文化部的積極作為，完全是為了迎合龍應台部長「心懷中國、前進中國」的企圖。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
272.第8目「文化交流業務」原列524,381千元，予以減列100,000千元。
說明：「文化交流業務」編列5億2,438萬1千元，較上年度增加2億6,612萬7千元，成長率超過103%，該項業務下的「國際文化交流推展」預算3億8,882萬8千元，也比上年度增加1億5,738萬1千元、大幅增加68%，而「兩岸文化交流推展」更是從101年度的2,680萬7千元，遽增到102年度的1億3,555萬3千元，成長幅度高達四倍之多。又在國際文化交流推展計畫下，台灣書院相關預算從101年度的6,000萬元暴增到今年的2億2,400萬元；備受爭議的台灣獎，之前曾遭立法院全數刪除或凍結預算，102年度竟還編列、且增加了300萬元之多。在兩岸文化交流推展計畫下，文化部不僅新增多項計畫，且新計畫包括「辦理兩岸文化前瞻論壇」、「推動兩岸文化前瞻論壇議題籌辦」、「後ECFA會談計畫」等，故本項預算予以減列100,000千元。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
273.第8目「文化交流業務」，01「國際文化交流推展」，原列3億8,882萬8千元，提案凍結3,000萬元。
說明：臺灣書院擴展計畫為何？102年編列1億2,400萬元預算除了補助日本、洛杉磯、休士頓與英國等地臺灣書院房舍租金，對於增加台灣文化的國際曝光度有何助益？另何謂「臺灣文化外交網絡」？主要對象為哪些國家？文化部如何利用台灣軟實力拓展文化外交？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
274.第8目「文化交流業務」之「01國際文化交流推展」之「獎補助費」中「對國內團體之捐助」原列117,337千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
「文化交流業務」之「國際文化交流推展」之「獎補助費」中編列「對國內團體之捐助」，文化部於預算書中並未詳細說明此計畫欲補助各團體之原則與規範，且文化部於文建會時期，經費多由特定團體受到補助。為平衡相關經費之分布，及消除文化部背負圖利特定團體之罵名，文化部應對補助計畫提出更為詳細之說明。是以，「國際文化交流推展」中「對國內團體之捐助」原列117,337千元，建議凍結30%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
275.第8目「文化交流業務」中分支計畫級用途別科目「0293國外旅費」，原計476萬4千元，建議刪除所編預算數20%，95萬2,800元。
說明：
一、文化部近年來出國計畫異動頻繁，97年度至100年度國外旅費之決算數分別為984萬9千元、851萬9千元、1,090萬9千元及984萬5千元，變更出國計畫分別為21項、29項、19項及34項。
二、出國計畫應依預算法第32條規定，配合施政計畫，進而編列年度概算，惟各年度計畫變更頻繁，本院審查101年度文建會單位預算案決議：「……各年度計畫變更頻繁，足見出國計畫流於形式，未能詳實編列，爰建請文化建設委員會應立即改善。」惟100年度仍變更34項，101年至8月底辦理情形，文化部截至101年10月18日未能提供。
三、查依據中央各主管機關編製102年度概算應行注意辦理事項第4點：「因當前中央政府財政極為困難，歲出須以負成長編列，為促進資源有效運用及維持經常收支平衡，各機關應切實在102年度歲出概算額度範圍內，通盤檢討辦理，……。(二)緊縮經常支出……8.國內外旅費與派員出國教育訓練費應嚴格控管；102年度國外旅費如屬出席國際會議或談判者，得依實際需要核實編列，其餘均不得超過101年度預算數之九成為原則；……。
四、該部近年來出國計畫變更頻繁，未能依原訂計畫執行，應確實依相關規定辦理。
五、綜上，文化部近年來出國計畫變更頻繁，文化部應確實改進，以避免出國計畫流於形式，並影響預期成效。因此建議統刪出國國外旅費20%，95萬2,800元。
提案人：林佳龍　　邱志偉
連署人：許智傑
276.文化部預算第8目「文化交流業務」下「文化全球佈點專案辦公室」列有10,000千元，建議刪減10,000千元。
刪減/凍結理由：
文化全球佈點專案辦公室之設立置於「全球佈局行動方案」下，係由各既有業務單位成立之業務編組，並非持續性設立之組織機關，是以預算編列高達10,000千元顯非合理。矧全球佈局行動方案既為整合原有各機關業務，由既有幕僚單位負責組織聯繫亦無不可，且文化部於預算說明稱此辦公室將「浸潤並整合外交、經濟、產業、教育、地方政府、環境永續發展等涉外項目」，就政府組織整體架構觀之似非合理，而前開地方政府或關係機關如何由文化部整合亦有疑義。爰此，建議刪減此預算10,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
277.第8目「文化交流業務」之「01國際文化交流推展」之「1.成立文化全球佈點專案辦公室」，原列1,000萬元，建議全數刪除。
說明：
一、日前才爆發文化部有兩間部長辦公室，遭人質疑浪費資源，觀之102年度文化部預算，發現文化部還有三個專案辦公室，其中「文化全球佈點專案辦公室」係屬任務編組性質，結合各業務單位統籌承辦「全球佈局行動方案」。惟既然係屬由各業務單位組成之任務編組，專案辦公室應無人事等費用，僅為開會、聯繫等花費，一年1,000萬元，實屬浪費，且對照「文化創意產業專案辦公室」1,400萬承辦100億元業務，全球佈局行動方案僅為6.5億元，專案辦公室就要1,000萬元，顯屬不合理。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
278.第8目「文化交流業務」之「01國際文化交流推展」之「1.成立文化全球佈點專案辦公室」，原列1,000萬元，建議刪減900萬元。
說明：
一、日前才爆發文化部有兩間部長辦公室，遭人質疑浪費資源，觀之102年度文化部預算，發現文化部還有三個專案辦公室，其中「文化全球佈點專案辦公室」係屬任務編組性質，結合各業務單位統籌承辦「全球佈局行動方案」。
二、既然全球布點專案辦公室係由各單位組成之任務編組，專案辦公室應僅為開會、聯繫等花費，一年1,000萬元，實屬浪費。
三、且對照「文化創意產業專案辦公室」1,400萬承辦100億元業務，全球佈局行動方案僅為6.5億元，專案辦公室就要1,000萬元，顯屬不合理。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
279.第8目「文化交流業務」之「01國際文化交流推展」之「1.成立文化全球佈點專案辦公室」，原列1,000萬元，建議刪減900萬元。
說明：
一、日前才爆發文化部有兩間部長辦公室，遭人質疑浪費資源，觀之102年度文化部預算，發現文化部還有三個專案辦公室，其中「文化全球佈點專案辦公室」係屬任務編組性質，結合各業務單位統籌承辦「全球佈局行動方案」。惟既然係屬由各業務單位組成之任務編組，專案辦公室應無人事等費用，僅為開會、聯繫等花費，一年1,000萬元，實屬浪費，且對照「文化創意產業專案辦公室」1,400萬承辦100億元業務，全球佈局行動方案僅為6.5億元，專案辦公室就要1,000萬元，顯屬不合理。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
280.第8目「文化交流業務」中「01國際文化交流推展」下1.成立文化全球佈點專案辦公室，原列10,000千元，予減列9,000千元。
說明：日前文化部才爆發有兩間部長辦公室，遭人質疑浪費資源，觀之102年度文化部預算，發現文化部還有三個專案辦公室，其中「文化全球佈點專案辦公室」係屬任務編組性質，結合各業務單位統籌承辦「全球佈局行動方案」，惟既然係屬由各業務單位組成之任務編組，專案辦公室應無人事等費用，僅為開會、聯繫等花費，一年1,000萬元，實屬浪費，且對照「文化創意產業專案辦公室」1,400萬承辦100億元業務，全球佈局行動方案僅為6.5億元，專案辦公室就要1,000萬元，顯屬不合理，故本項預算予以減列9,000千元。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
281.文化部預算第8目「文化交流業務」下「海外文化據點及臺灣書院場址租購計畫」列有124,000千元，建議凍結124,000千元。
刪減/凍結理由：
查臺灣書院與外交部下轄各外館，就組織定位與業務職掌皆欠缺橫向協調，且前者場址選擇甚為隨機，恐難使資源得到最妥善配置。爰此，建議在文化部與外交部確認彼此分工且文化部就臺灣書院未來佈點進行總體規劃前，凍結台灣書院相關預算124,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
282.第8目「文化交流業務」中「01國際文化交流推展」下3.海外文化據點及台灣書院場址租購計畫，原列124,000千元，予以凍結60,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：3.海外文化據點及台灣書院場址租購計畫，包括日本編列42,000千元、洛杉磯編列20,000、休士頓編列20,000千元、英國編列42,000千元，合計124,000千元，惟上述海外據點單位業務內容定位不明，卻編列高額房租、設備及行政維護費，為避免預算有浮編浪費之嫌，要求文化部提出這些海外單位之租購計畫書、設備清單、人員名冊等相關資料，故本項預算予以凍結60,000千元。待文化部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
283.第8目「文化交流業務」之「01國際文化交流推展」之「4.推動臺灣文化外交網絡、臺灣書院文化推展計畫等」原列7,000萬元及「5.運用海外佈點及網絡，推動臺灣書院藝文夥伴合作計畫」原列3,000萬元，建議共凍結6,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部為落實馬英九設置境外「台灣書院」政見，99至102年度編列超過1億餘元預算支應該項計畫。
二、惟台灣書院係屬跨部會業務，由文建會、外交部、僑委會、教育部、文建會、新聞局、國科會、交通部觀光局、國家文化總會、經濟部等相關政府部會及民間單位資源共同推動，但不僅事前未審慎評估效益、未提出完整具體施政計畫，其所要推展的「台灣學」主要訴求及預期效益亦欠缺具體內涵。據悉，中國政府在2005年最初設定的目標是希望在2010年設置100所「孔子學院」，到2010年已在90多個國家設置300多所，最新調整目標希望達到設置500所。面對中國有計畫利用教育與文化散播北京觀點，文建會對於「台灣書院」之設置應有更積極作為。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
284.第8目「文化交流業務」之「01國際文化交流推展」之「4.推動臺灣文化外交網絡、臺灣書院文化推展計畫等」原列7,000萬元及「5.運用海外佈點及網絡，推動臺灣書院藝文夥伴合作計畫」原列3,000萬元，建議共凍結6,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部為落實馬英九設置境外「台灣書院」政見，99至102年度編列超過1億餘元預算支應該項計畫。
二、惟台灣書院係屬跨部會業務，由文建會、外交部、僑委會、教育部、文建會、新聞局、國科會、交通部觀光局、國家文化總會、經濟部等相關政府部會及民間單位資源共同推動，但不僅事前未審慎評估效益、未提出完整具體施政計畫，其所要推展的「台灣學」主要訴求及預期效益亦欠缺具體內涵。據悉，中國政府在2005年最初設定的目標是希望在2010年設置100所「孔子學院」，到2010年已在90多個國家設置300多所，最新調整目標希望達到設置500所。面對中國有計畫利用教育與文化散播北京觀點，文建會對於「台灣書院」之設置應有更積極作為。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
285.第8目「文化交流業務」之「01國際文化交流推展」之「4.推動臺灣文化外交網絡、臺灣書院文化推展計畫等」原列7,000萬元及「5.運用海外佈點及網絡，推動臺灣書院藝文夥伴合作計畫」原列3,000萬元，建議共凍結3,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、文化部為落實馬英九設置境外「台灣書院」政見，99至102年度編列超過1億餘元預算支應該項計畫。
二、惟台灣書院係屬跨部會業務，由文建會、外交部、僑委會、教育部、文建會、新聞局、國科會、交通部觀光局、國家文化總會、經濟部等相關政府部會及民間單位資源共同推動，但不僅事前未審慎評估效益、未提出完整具體施政計畫，其所要推展的「台灣學」主要訴求及預期效益亦欠缺具體內涵。據悉，中國政府在2005年最初設定的目標是希望在2010年設置100所「孔子學院」，到2010年已在90多個國家設置300多所，最新調整目標希望達到設置500所。面對中國有計畫利用教育與文化散播北京觀點，文建會對於「台灣書院」之設置應有更積極作為。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
286.文化部預算第8目「文化交流業務」下「我愛臺灣民間文化大使站平台計畫」列有5,000千元，建議凍結5,000千元。
刪減/凍結理由：
「我愛臺灣民間文化大使站平台計畫」之規劃內容，既缺乏政策可行性評估，亦未就未來政策推動設定具體績效指標與時程。爰此，建議於文化部改正上述缺失前，凍結本預算5,000千元整。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
287.文化部預算第8目「文化交流業務」下，列有國外旅費及國外教育訓練費4,871千元，建議凍結4,871千元。
刪減/凍結理由：
前文建會國外旅費之預決算間，履有巨額落差、支用不當之情事。爰此，建議於文化部就此提出改進規劃前，凍結本預算4,871千元整。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
288.第8目「文化交流業務」工作計畫之「國際文化交流推展」分支計畫「推動具台灣代表性之國際獎項，鼓勵民間協助辦理」原列2,300萬元，建議全數刪除所編預算數2,300萬元。
說明：
一、查本科目自98年度至101年度均編列預算2,000萬元，98年度預算經本院凍結，未申請動支，99年度原預算2,000萬元，經本院刪除，100年度雖召開3次專家學者諮詢會等行政作業，101年度即以組織改造為由，尚未動支相關預算，顯示因事前未審慎規劃，及獎項之必要性、合理性具爭議，導致本計畫歷經4年仍未有效執行。
二、時值政府財政困窘之際，應本零基預算精神檢討施政計畫之必要性，台灣獎計畫連續4年未能有效執行，102年度預算逕以「代表性之國際獎項」為由，編列更高額預算，卻未見完整配套措施，建議本年度預算全數刪除。
三、目前已有「行政院文化獎」表彰對台灣多元文化之維護與發揚有特殊貢獻之人士，再設置「台灣獎」，顯有重複之虞。
四、此專案定位為「鼓勵民間協助辦理」，獎金部分亦應鼓勵民間自行籌募，以降低國庫資金壓力。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
289.第8目「文化交流業務」之「01國際文化交流推展」之「14推動具臺灣代表性之國際獎項」原列2,300萬元，建議全數刪除。
說明：
一、臺灣獎計畫自98年度開始逐年編列預算2,000萬元，以辦理臺灣獎相關事宜，惟98年度預算未獲准動支而繳回國庫，99年度經本院減列，100年度400萬元經本院凍結，101年度編列2,300萬元，但以組織改造為由，尚未動支相關預算，102年度再編列2,300萬元。本案規劃多年，定位不斷改變，歷經四年仍未有效執行，迄100年8月始訂定相關作業要點，卻逐年編列高額獎金，事先未能審慎規劃，獎項之必要性及合理性極具爭議，預算編列欠嚴謹，浪費行政資源。
二、再者，目前已有「行政院文化獎」表彰對台灣多元文化之維護與發揚有特殊貢獻之人士，再設置「台灣獎」，顯有重複之虞。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
290.第8目「文化交流業務」之「01國際文化交流推展」之「14推動具臺灣代表性之國際獎項」原列2,300萬元，建議全數刪除。
說明：
一、臺灣獎計畫自98年度開始逐年編列預算2,000萬元，以辦理臺灣獎相關事宜，惟98年度預算未獲准動支而繳回國庫，99年度經本院減列，100年度400萬元經本院凍結，101年度編列2,300萬元，但以組織改造為由，尚未動支相關預算，102年度再編列2,300萬元。本案規劃多年，定位不斷改變，歷經四年仍未有效執行，迄100年8月始訂定相關作業要點，卻逐年編列高額獎金，事先未能審慎規劃，獎項之必要性及合理性極具爭議，預算編列欠嚴謹，浪費行政資源。
二、再者，目前已有「行政院文化獎」表彰對台灣多元文化之維護與發揚有特殊貢獻之人士，再設置「台灣獎」，顯有重複之虞。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
291.第8目「文化交流業務」之「01國際文化交流推展」之「14推動具臺灣代表性之國際獎項」原列2,300萬元，建議全數刪除。
說明：
一、臺灣獎計畫自98年度開始逐年編列預算2,000萬元，以辦理臺灣獎相關事宜，惟98年度預算未獲准動支而繳回國庫，99年度經本院減列，100年度400萬元經本院凍結，101年度編列2,300萬元，但以組織改造為由，尚未動支相關預算，102年度再編列2,300萬元。本案規劃多年，定位不斷改變，歷經四年仍未有效執行，迄100年8月始訂定相關作業要點，卻逐年編列高額獎金，事先未能審慎規劃，獎項之必要性及合理性極具爭議，預算編列欠嚴謹，浪費行政資源。
二、再者，目前已有「行政院文化獎」表彰對台灣多元文化之維護與發揚有特殊貢獻之人士，再設置「台灣獎」，顯有重複之虞。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
292.第8目「文化交流業務」中「01國際文化交流推展」下14.推動具臺灣代表性之國際獎項，鼓勵民間協助辦理，原列23,000千元，予以全數減列。
說明：臺灣獎計畫自98年度開始逐年編列預算2,000萬元，以辦理臺灣獎相關事宜，惟98年度預算未獲准動支而繳回國庫，99年度經本院減列，100年度400萬元經本院凍結，101年度編列2,300萬元，但以組織改造為由，尚未動支相關預算，102年度再編列2,300萬元。本案規劃多年，定位不斷改變，歷經四年仍未有效執行，迄100年8月始訂定相關作業要點，卻逐年編列高額獎金，事先未能審慎規劃，獎項之必要性及合理性極具爭議，預算編列欠嚴謹，浪費行政資源，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
293.文化部預算第8目「文化交流業務」下「推動具臺灣代表性之國際獎項」列有23,000千元，建議刪減20,000千元，餘3,000千元凍結。
刪減/凍結理由：
前文建會自2009年起，每年皆編列20,000千元預算予此工作計畫，然而歷經四年本預算仍未能有效執行。此值國家財政困難，整體文化預算僅達「歲出4%目標」的三分之一，預算規模不足以支應需求，本工作計畫四年共編列80,000千元，卻僅動支3,676千元，顯有不當。爰此，建議本預算減列20,000千元，以使財政資源得到最有效運用。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
294.第8目「文化交流業務」01「國際文化交流推展」項下14「推動具臺灣代表性之國際獎項，鼓勵民間協助辦理」原列2千3百萬元，提案全數凍結，待文化部向本委員會提出專案報告後始得動支。
說明：台灣獎勵經4年仍未有效執行，缺乏審慎規劃，獎項之必要性及合理性極具爭議。97年起規劃迄今能未能順利推動（如下表），年年編列2000萬元卻無法順利執行，102年為計劃第5年仍以「代表性之國際獎項」為由，續編更高預算卻未見完整配套措施，顯有未當。

| 98年度至102年度臺灣獎作業預算執行明細表　　單位：新臺幣千元 | 　　　 | 　　　 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| ----------------------------------------------------------- | ------ | ------ | -------------------------------------------------------------------------------------------
|                                                        年度 | 預算數 | 實支數 |                                                                                        說明
|                                                          98 | 20,000 |      0 |                                                              預算數經本院凍結，未申請動支。
|                                                          99 |      0 |      0 |                                                         原預算案編列2,000萬元，經本院刪除。
|                                                         100 | 20,000 |  3,676 | 3次專家學者諮詢會、後續配合獎項活動辦理公開評選勞務採購、獎項標準字製作及使用規範設計費等。
|                                                         101 | 20,000 |      0 |                                                                    配合組織改造，暫緩辦理。
|                                                         102 | 23,000 |      0 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
提案人：陳碧涵
連署人：孔文吉　　楊應雄　　黃志雄
295.第8目「文化交流業務」「國際文化交流推展」中「台灣獎計畫」原列23,000千元，全數凍結。
說明：此計畫自97年規劃，98年度至101年度皆編列預算，推動四年卻都未能有效執行順利推動，102年度續編列更高額預算支應，並鼓勵民間辦理，惟獎項定位、獎金配置、辦理方式及辦理單位…等相關配套措施付之闕如，諸多爭議都懸而未決，顯欠妥當，故建請該項預算全數凍結。
提案人：呂玉玲　　陳碧涵
連署人：黃志雄　　孔文吉
296.第8目「文化交流業務」之「02兩岸文化交流推展」原列123,526千元，建議減列50%。
說明：
「文化交流業務」中分別編列「02兩岸文化交流推展」及「03兩岸交流事務推展」，文化部於預算書中並未詳細說明兩計畫間之差別，而我國文化交流對象是否僅限於與對岸進行交流，實有侷限我國自身文化交流之能力，且於文化交流業務中，重複編列兩項兩岸文化交流計畫，實有浪費資源之嫌。是以，「文化交流業務」中「兩岸文化交流推展」原列123,526千元，建議減列50%。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
297.第8目「文化交流業務」之「02兩岸文化交流推展」原列1億2,352萬6千元，建議刪減6,000萬元。
說明：
一、文化部只把重點放在中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」與提升文化創意產業「產值化」兩大項，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。「兩岸文化交流推展」預算從101年度的2,680萬7千元，遽增到102年度的1億3,555萬3千元，成長幅度高達四倍之多。在兩岸文化交流推展計畫下，文化部不僅新增多項計畫，且新計畫包括「辦理兩岸文化前瞻論壇」、「推動兩岸文化前瞻論壇議題籌辦」、「後ECFA會談計畫」等，不難看出，文化部的積極作為，完全是為了迎合龍應台部長「心懷中國、前進中國」的企圖。
二、再者，在文化產業上，目前台灣的經費預算，比起中國大陸少，如果將來簽署兩岸文化協議後，大量來自大陸的文化產業、影視節目進到台灣，將充斥市場，甚至把台灣的本土節目掩蓋，衝擊台灣本土文化。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
298.第8目「文化交流業務」中「02兩岸文化交流推展」原列123,526千元，予以減列60,000千元。
說明：「02兩岸文化交流推展」原列123,526千元，惟查文化部其他工作計畫下，亦有多項兩岸文化交流業務（在文化交流業務工作計畫增加2億6,000萬中，對中國的交流部分就增加了約1億元；又新增兩岸交流事務推展12,027千元）；此處再編列鉅額預算執行兩岸文化交流業務，顯見又資源重複使用之狀況，故本項預算予以減列60,000千元。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
299.第8目「文化交流業務」分支計畫「兩岸文化交流推展」原列1億2,352萬6千元，建議減列5,000萬。
說明：
一、102年度文化部推動「全球化布局行動方案（國際化）」，「文化交流業務」預算增列103.10%，其中「國際文化交流推展」3億8,882萬8千元，較101年度增列1億5,738萬1千元（68%），然而，「兩岸文化交流推展」分支計畫卻從2,680萬7千元暴增至1億2,352萬6千元（360%），增幅之鉅，顯有浮編之嫌。
二、102年度文化部「兩岸文化交流推展」分支計畫中，新增辦理兩岸文化前瞻論壇（預算2,000萬）及ECFA會議相關作業，預計辦理1至3場大型會議及分組會議，及10至15場小型會議，除此之外，至今仍未公布計畫細項，包含主辦單位、地點、內容或經費等，編列鉅額預算，卻未能提供經費編列之依據，時值中央政府財政拮据，應審慎評估，建議應酌予減列。
三、「兩岸文化交流推展」分支計畫中，編列大陸地區旅費達797萬元，合計86人出差（約計821人天），耗用大量人力成本，恐排擠國內正常業務之發展，建議應酌予減列。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
300.第8目「文化交流業務」之「02兩岸文化交流推展」原列1億2,352萬6千元，建議刪減5,000萬元。
說明：
一、文化部只把重點放在中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」與提升文化創意產業「產值化」兩大項，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。「兩岸文化交流推展」預算從101年度的2,680萬7千元，遽增到102年度的1億3,555萬3千元，成長幅度高達四倍之多。在兩岸文化交流推展計畫下，文化部不僅新增多項計畫，且新計畫包括「辦理兩岸文化前瞻論壇」、「推動兩岸文化前瞻論壇議題籌辦」、「後ECFA會談計畫」等，不難看出，文化部的積極作為，完全是為了迎合龍應台部長「心懷中國、前進中國」的企圖。
二、再者，在文化產業上，目前台灣的經費預算，比起中國大陸少，如果將來簽署兩岸文化協議後，大量來自大陸的文化產業、影視節目進到台灣，將充斥市場，甚至把台灣的本土節目掩蓋，衝擊台灣本土文化。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
301.第8目「文化交流業務」「兩岸文化交流推展」原列123,526千元，凍結300萬。
說明：
1.兩岸文化前瞻論壇及ECFA會議等預算，未能具體說明經費支用情形。
2.兩岸交流發展部分102年預計進用臨時人員5人，派遣人力4人，然而赴大陸地區辦理前揭2項活動即耗費821人天，是否排擠國內業務運作，應審慎評估，避免影響國內正常業務之推展。
故建請凍結300萬，俟提出相關疑慮報告後，經本委員會同意後始得動支。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　孔文吉　　陳碧涵
302.文化部預算第8目「文化交流業務」下，列有「補助及推動兩岸文化展演、研討等交流活動」40,000千元乙項，建議刪減35,000千元。
刪減/凍結理由：
「文化交流業務」編列於兩岸交流與國際交流之金額顯有失衡，矧兩岸交流就文化部日常業務所必須且有具體計畫者，皆已於該項業務匡列，無須於「文化交流業務」另設名目，而本項僅應動支於無法由其他預算名目支應者。爰此，建議於此本預算中刪除35,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
303.文化部預算第8目「文化交流業務」下，列有在中國「推動台灣主題文化」30,000千元乙項，建議刪減25,000千元。
刪減/凍結理由：
當前整體文化預算僅達「歲出4%目標」的三分之一，預算規模不足以支應需求，文化交流業務中卻有超過四分之一用於兩岸，顯非資源之最適運用。爰此，建議於本預算中刪減25,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
304.文化部預算第8目「文化交流業務」下「辦理兩岸前瞻論壇計畫」相關列有24,043千元，建議刪減24,043千元。
刪減/凍結理由：
102年度文化部預算說明書中「文化交流業務」下，列有「辦理兩岸前瞻論壇計畫」、「推動兩岸文化前瞻論壇議題籌辦計畫」、「兩岸文化前瞻論壇先期作業」、「出席兩岸前瞻論壇人員」、「後ECFA工作層級先期作業」、「後ECFA會談計畫」及「大陸地區旅費」等項，計24,043千元。
惟就上開「兩岸文化前瞻論壇」之目標、內容、辦理方式，於文化部預算書、預算說明、年度工作施政報告中皆付之闕如，文化部亦無法提供清楚說明，矧當前文化預算嚴重不足，此一尚無實質內容之國際會議，卻占用文化交流預算的6%強。爰此，建議刪除本預算24,043千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
305.第8目「文化交流業務」之「03兩岸交流事務推展」」原列12,027千元，建議減列50%。
說明：
「文化交流業務」中分別編列「02兩岸文化交流推展」及「03兩岸交流事務推展」，文化部於預算書中並未詳細說明兩計畫間之差別，而我國文化交流對象是否僅限於與對岸進行交流，實有侷限我國自身文化交流之能力，且於文化交流業務中，重複編列兩項兩岸文化交流計畫，實有浪費資源之嫌。是以，「文化交流業務」中「兩岸交流事務推展」原列12,027千元，建議減列50%。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
306.第8目「文化交流業務」之「03兩岸交流事務推展」原列1,202萬7千元，建議刪減600萬元。
說明：
一、在馬政府對中政策大開放後，兩岸新聞交流也大幅增加，之前新聞局「兩岸傳播及新聞交流」預算，從98年度的78萬7千元，大幅增加到101年度的127萬7千元，成長62%，新聞局儼然成了「中國新聞聯絡局」。102年度新聞局納編到文化部後，兩岸相關新聞交流預算竟編了1,202萬7千元之多，其中包含補助辦理兩岸新聞交流研討會、提供兩岸新聞文化從業人員急難救助及慰問金、赴大陸及港澳地區參加相關新聞傳播交流活動等，都在為大陸新聞服務。

| 新聞局「兩岸傳播及新聞交流」預算<br>（單位：千元） | 　　　 |  　　　 |  　　　 |  　　　　　　　　　 | 　　
| -------------------------------------------------- | ------ | ------- | ------- | ------------------- | ----
|                                             98年度 | 99年度 | 100年度 | 101年度 | 101年度與98年度比較 | 比例
|                                                787 |    708 |     866 |   1,277 |                 490 |  62%
提案人：邱志偉
<hr>
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
307.第8目「文化交流業務」分支計畫「兩岸交流事務推展」原列1,202萬7千元，建議減列500萬。
說明：
一、102年度文化部新增「兩岸交流事務推展」經費項目1,202萬7千元，其中「赴大陸或港澳地區參加兩岸文化交流活動，考察大陸或港澳地區文化及媒體環境，計列120萬元。」，民主國家編列預算，學習極權國家如何統治及壟斷媒體言論，令人匪夷所思。
二、前新聞局「兩岸傳播及新聞交流」預算，從98年度的78萬7千元，大幅增加到101年度的127萬7千元，成長62%，102年度新聞局納編到文化部後，兩岸相關新聞交流預算仍編了1,202萬7千元之多，其中包含補助辦理兩岸新聞交流研討會、提供兩岸新聞文化從業人員急難救助及慰問金、赴大陸及港澳地區參加相關新聞傳播交流活動等，都在為大陸新聞服務，建議減列500萬元。

| 新聞局「兩岸傳播及新聞交流」預算<br>（單位：千元） | 　　　 |  　　　 |  　　　 |  　　　　　　　　　 | 　　
| -------------------------------------------------- | ------ | ------- | ------- | ------------------- | ----
|                                             98年度 | 99年度 | 100年度 | 101年度 | 101年度與98年度比較 | 比例
|                                                787 |    708 |     866 |   1,277 |                 490 |  62%
提案人：林佳龍
<hr>
連署人：許智傑　　邱志偉　　何欣純
308.第8目「文化交流業務」之「03兩岸交流事務推展」原列1,202萬7千元，建議刪減500萬元。
說明：
一、在馬政府對中政策大開放後，兩岸新聞交流也大躍進，之前新聞局「兩岸傳播及新聞交流」預算，從98年度的78萬7千元，大幅增加到101年度的127萬7千元，成長62%，新聞局儼然成了「中國新聞聯絡局」。102年度新聞局納編到文化部後，兩岸相關新聞交流預算仍編了1,202萬7千元之多，其中包含補助辦理兩岸新聞交流研討會、提供兩岸新聞文化從業人員急難救助及慰問金、赴大陸及港澳地區參加相關新聞傳播交流活動等，都在為大陸新聞服務。

| 新聞局「兩岸傳播及新聞交流」預算<br>（單位：千元） | 　　　 |  　　　 |  　　　 |  　　　　　　　　　 | 　　
| -------------------------------------------------- | ------ | ------- | ------- | ------------------- | ----
|                                             98年度 | 99年度 | 100年度 | 101年度 | 101年度與98年度比較 | 比例
|                                                787 |    708 |     866 |   1,277 |                 490 |  62%
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
309.文化部文化資產局預算第1目「一般行政」下「獎金」編列19,500千元，建議凍結9,750千元。
刪減/凍結理由：
查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及該部文化資產局編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數9,750千元，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
310.文化部文化資產局預算第1目「一般行政」，列有退休退職人員三節慰問金108千元，建議刪減108千元。
刪減/凍結理由：
退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧文化部與該部文化資產局編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算108千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
311.第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下18.退休員工三節慰問金，原列108千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下18.退休員工三節慰問金，原列108千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
312.文化部前身之文建會於2002年開始推動世界遺產觀念之後，陸續於過去10年來，依據《世界文化遺產暨自然遺產保護公約》，陸續遴選出包括金門戰地文化等18處具有顯著普世價值的台灣世界遺產潛力點。惟申請世界遺產之進度與成效始終不彰，爰建議凍結文化部文化資產局單位預算第2目中「文化資產維護管理及再利用」經費159,559千元，俟文化部針對我申請世界遺產之業務，向教育及文化委員會提出完整專案報告並經同意後，使得動支。
提案人：楊應雄
連署人：陳淑慧　　呂玉玲
313.文化部文化資產局預算第2目「文化資產業務」之說明，列有中國旅費579千元，建議減列290千元。
刪減/凍結理由：
文化資產局之法定職掌為「保存、維護、活用、教育、推廣、研究及獎助」，而文化資產保存預算連年不足，如全國有形文化資產之獎補助費僅245,930千元，以致有形文化資產保護能量無法隨時間擴大、已指定之古蹟或歷史建物卻只能任其荒蕪。然文化資產局卻仍編列高達579千元之中國考察預算，輕重緩急顯有失衡，矧前文建會於海外旅費於預決算間迭有巨幅落差。爰此，為使資源得到最有效配置，建議將本預算酌刪290千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
314.第2目「文化資產業務」中「02文化創意產業發展計畫-臺中文化創意產業園區」，原列150,000千元，予以凍結50,000千元。待文化部文化資產局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「台中創意文化園區」整建計畫已邁入第2期，自92年度執行迄今累計已投入12億餘元經費，金額龐鉅，惟目前卻僅完成約一半建築物修繕，影響園區內場館之運用效率；年收租金更僅有百萬餘元，顯未彰顯歷史建築之保存及再利用效益。為督促文化資產局儘速完成6棟建物修繕工程；另應積極評估場館中適合民間參與經營營運，以吸引更多文創產業進駐及主題活動演出，故本項預算予以凍結50,000千元。待文化部文化資產局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
315.文化部影視及流行音樂產業局預算第1目「一般行政」下「獎金」編列12,831千元，建議凍結6,416千元。
刪減/凍結理由：
查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及該部影視及流行音樂產業局編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數6,416千元，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
316.文化部影視及流行音樂產業局預算第1目「一般行政」，列有退休退職人員三節慰問金408千元，建議刪除408千元。
刪減/凍結理由：
退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧文化部與該部影視及流行音樂產業局編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算408千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
317.第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下22.退休退職人員三節慰問金，原列408千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下22.退休退職人員三節慰問金，原列408千元係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
318.第1目「一般行政」之「03影視及流行音樂產業資訊平台」，原列14,194千元，建議刪除二分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
查「影視及流行音樂產業資訊平台」之網站使用率低，無論是網站本身、電子報或臉書等各種傳播資訊媒介，皆與國人互動性低，恐難以將影視及流行音樂產業相關資訊有效、快速、大量傳播，且無法如預算說明達到提供影音及流行音樂產業「深入、即時、豐富」情報以及強化網路新興媒體助力之目標。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
319.第1目「一般行政」中「03影視及流行音樂產業資訊平臺」，原列14,194千元，予以凍結7,000千元°待文化部影視及流行音樂產業局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「03影視及流行音樂產業資訊平臺」，原列14,194千元，惟該計畫係為五年期分年連續型計畫，但根據預算說明僅提供預算數，如何強韌網路資訊平台？如何強化網路新興媒體，獲取最佳利益？相關計畫內容與績效付之闕如，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結7，000千元，待文化部影視及流行音樂產業局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
320.第2目「廣播電視事業輔導」之「03推動電視內容產業旗艦計畫」，原列7,884萬1千元，建議凍結5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、龍應台接掌文化部後，提出四大施政目標：「泥土化」、「國際化」、「產值化」、「雲端化」。然仔細觀察文化部102年度預算編列情形，卻不難發現，文化部只把重點放在國際化，尤其是中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。
二、「推動電視內容產業旗艦計畫」項下，有關培訓基礎人才、活絡本土電視產業的7835文化發展計畫僅編列1,940萬元，較101年度的2,700萬元減少了28%之多，但全球佈局行動方案卻編列了3,951萬9千元，超逾前者的一倍多。文化部對於攸關產業發展之關鍵要素如人才、劇本及推廣等需求經費相對偏低，顯然抑制產業長期發展助益有限。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
321.第2目「廣播電視事業輔導」之「03推動電視內容產業旗艦計畫」，原列7,884萬1千元，建議凍結3,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、龍應台接掌文化部後，提出四大施政目標：「泥土化」、「國際化」、「產值化」、「雲端化」。然仔細觀察文化部102年度預算編列情形，卻不難發現，文化部只把重點放在國際化，尤其是中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。
二、「推動電視內容產業旗艦計畫」項下，有關培訓基礎人才、活絡本土電視產業的7835文化發展計畫僅編列1,940萬元，較101年度的2,700萬元減少了28%之多，但全球佈局行動方案卻編列了3,951萬9千元，超逾前者的一倍多。文化部對於攸關產業發展之關鍵要素如人才、劇本及推廣等需求經費相對偏低，顯然抑制產業長期發展。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
322.第2目「廣播電視事業輔導」之「03推動電視內容產業旗艦計畫」，原列7,884萬1千元，建議凍結40%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、龍應台接掌文化部後，提出四大施政目標：「泥土化」、「國際化」、「產值化」、「雲端化」。然仔細觀察文化部102年度預算編列情形，卻不難發現，文化部只把重點放在國際化，尤其是中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。
二、「推動電視內容產業旗艦計畫」項下，有關培訓基礎人才、活絡本土電視產業的7835文化發展計畫僅編列1,940萬元，較101年度的2,700萬元減少了28%之多，但全球佈局行動方案卻編列了3,951萬9千元，超逾前者的一倍多。文化部對於攸關產業發展之關鍵要素如人才、劇本及推廣等需求經費相對偏低，顯然對產業長期發展助益有限。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
323.第2目「廣播電視事業輔導」之「03推動電視內容產業旗艦計畫」，原列7,884萬1千元，建議凍結2,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、龍應台接掌文化部後，提出四大施政目標：然仔細觀察文化部102年度預算編列情形，卻不難發現，文化部只把重點放在國際化，尤其是中國化、著重兩岸交流，但對於培育在地文化人才、扶植藝文團隊的「泥土化」，卻大幅刪減預算，嚴重漠視、弱化。
二、「推動電視內容產業旗艦計畫」項下，有關培訓基礎人才、活絡本土電視產業的7835文化發展計畫僅編列1,940萬元，較101年度的2,700萬元減少了28%之多，但全球佈局行動方案卻編列了3,951萬9千元，超逾前者的一倍多。文化部對於攸關產業發展之關鍵要素如人才、劇本及推廣等需求經費相對偏低，顯然對產業長期發展助益有限。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
324.第3項「影視及流行音樂產業局」，第2目「廣播電視事業輔導」，03「推動電視內容產業旗艦計畫」，原列7,884萬1千元，提案凍結1,000萬元。
說明：
1.電視旗艦計畫101年度編列經費8.17億元，然截至101年8月底止僅執行1.46億元，原因為何？
2.電視專業人才培育之具體成果為何？文化部提供之電視人才培育成果資料僅列出補助案與採購案以及「預計」培訓人數330人，實際培訓人數與情形為何？
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
325.第2目「廣播電視事業輔導」中「03推動電視內容產業旗艦計畫」，原列78,841千元，予以凍結3,000千元。待文化部影視及流行音樂產業局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「03推動電視內容產業旗艦計畫」，原列78,841千元，查該計畫大多用以補助業者製作數位節目、辦理海外宣傳、金鐘獎等業務，但對於其他攸關產業發展之關鍵要素，如：有關培訓基礎人才、活絡本土電視產業的7835文化發展計畫僅編列1,940萬元，較101年度的2,700萬元減少了28%之多，但全球佈局行動方案卻編列了3,951萬9千元，超逾前者的一倍多。對產業長期發展助益有限，故本項預算予以凍結3,000千元，待文化部影視及流行音樂產業局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
326.第2目「廣播電視事業輔導」之「03推動電視內容產業旗艦計畫」原列78,841千元，其中辦理全球佈局行動方案中「舉辦區域性或國際性影視、趨勢或諮詢會議或活動，了解現階段與未來亞洲影視產業趨勢，促進國內影視業者與國際接軌」編列4,937千元，建議全數刪除。
說明：
「廣播電視事業輔導」之「03推動電視內容產業旗艦計畫」全球佈局行動方案中「（4）舉辦區域性或國際性影視、趨勢或諮詢會議或活動，了解現階段與未來亞洲影視產業趨勢，促進國內影視業者與國際接軌」，與文化部85頁第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中「10影視音海外展演交流推展計畫」之1.邀請國際及大陸電影電視廣播等專業人士來台從事政策、產業、科技等國際交流、研討、觀摩等推廣活動，實有重複編列經費及浪費之嫌，故建議全數刪除。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
327.第2目「廣播電視事業輔導」之「04高畫質電視推展計畫」，原列4億3,670萬元，建議凍結2億5千萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、新聞局近幾年來均編列大筆特別預算或公務預算用於數位電視產業發展，惟相關政策缺乏明確方針，且欠缺單一主導統合機關，致普及率及收視率均偏低，績效距預期目標達成率過低、尚無法帶動相關產業之成長，政府投入經費與產出效果不成比例，文化部實有必要檢討政策推動發展窒礙難行之原因及此項預算之執行力。
二、馬英九曾於2012年5月份說「2012年是高畫質數位電視元年」，但至今仍無法增加高畫質播送平台、提高HD數位電視涵蓋率以及增加高畫質電視節目，文化部實有必要研擬積極推動策略，並擴大國內製作團隊演出空間及落實人才、技術培育。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
328.第2目「廣播電視事業輔導」之「04高畫質電視推展計畫」，原列4億3,670萬元，建議凍結2億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、新聞局近幾年來均編列大筆特別預算或公務預算用於數位電視產業發展，惟相關政策缺乏明確方針，且欠缺主導統合機關，致普及率及收視率偏低，績效距預期目標達成率過低、尚無法帶動相關產業之成長，政府投入經費與產出效果不成比例，文化部實有必要檢討政策推動發展窒礙難行之原因及此項預算之執行力。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
329.第2目「廣播電視事業輔導」之「04高畫質電視推展計畫」，原列436,700千元，予以凍結200,000千元。待文化部影視及流行音樂產業局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：
「04高畫質電視推展計畫」，原列436,700千元，過去新聞局近幾年均編列鉅額預算用於數位電視產業發展，惟相關政策缺乏明確方針，且欠缺單一主導統合機關，致普及率及收視率均偏低，績效具預期目標達成率過低，無法帶動相關產業之成長，實有檢討政策推動發展窒礙難行之原因，故本項預算予以凍結200,000千元，待文化部影視及流行音樂產業局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
330.第2目「廣播電視事業輔導」之「04高畫質電視推展計畫」，原列4億3,670萬元，建議凍結1億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
新聞局近幾年來均編列大筆特別預算或公務預算用於數位電視產業發展，惟相關政策缺乏明確方針，且欠缺單一主導統合機關，致普及率及收視率均偏低，績效距預期目標達成率過低、尚無法帶動相關產業之成長，政府投入經費與產出效果不成比例，文化部實有必要檢討政策推動發展窒礙難行之原因及此項預算之執行力。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
331.文化部影視及流行音樂產業局預算第2目「廣播電視事業輔導」，列有數位電視概念推廣10,000千元，建議刪除10,000千元。
刪減/凍結理由：
我國類比無線電視既已分區關閉，數位電視已全面開播，電視轉播技術發展應著重在高畫質節目的全面普及，而非數位電視之「概念推廣」，矧數位電視技術優點之宣導，民間相關產業亦可進行，毋須由文化部主導。爰此，建議刪除本預算10,000千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
332.第2目「廣播電視事業輔導」之「04高畫質電視推展計畫畫」原列4.6,700千元，其中辦理「其他業務第（3）辦理共星共碟計畫，減縮數位落差」編列50,000千元，建議凍結50%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：
一、「廣播電視事業輔導」之「04高畫質電視推展計畫畫」中其他業務第（3）辦理共星共碟計畫，減縮數位落差，其執行成效、安裝標準、審查機制均未明載，建請凍結50%，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
333.第2目「廣播電視事業輔導」之「04高畫質電視推展計畫」原列4.6,700千元，其中辦理「價值產值化第（7）為執行上述各項輔導、審理與行政作業，購買高畫質視聽器材、筆記型電腦、照相機、錄放影機檔案存取等 相關設備」編列6,000千元，建議減列50%。
說明：
「廣播電視事業輔導」之「04高畫質電視推展計畫畫」中價值產值化第（7）為執行上述各項輔導、審理與行政作業，購買高畫質視聽器材、筆記型電腦、照相機、錄放影機檔案存取等相關設備；其器具之費用估算明顯浮編，建請減列50%。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
334.第2目「廣播電視事業輔導」（5）新增數位媒體發展中心計畫經費39,864千元，建議全數凍結。
說明：
一、「數位媒體發展中心計畫」係文化部組織改造後新增的工作計畫，之前文建會並未涉及此種「跨產業」的業務，文化部有無能力落實並達成預計目標？
二、預算書26頁說明：「101年度由經濟部工業局負責規劃、102年度由經濟部（產業發展局）及文化部（影視及流行音樂產業局）共同推動」；經查，所謂「數位媒體產業」究竟是否文化部的核心業務？這不僅是「跨產業」的工作計畫，而且是跨部會，再者，產業發展局和影視及流行音樂產業局誰主、誰輔？如何協調分工？或由經濟部規劃交文化部執行？文化部有無能力執行？
三、綜上，新增數位媒體發展中心計畫經費39,864千元暫予凍結，俟提出書面報告經同意後始得動支。
提案人：陳淑慧　　楊應雄
連署人：黃志雄　　陳碧涵
335.文化部影視及流行音樂產業局預算第2目「廣播電視事業輔導」，列有數位媒體發展中心計畫39,864千元，建議凍結39,864千元。
刪減/凍結理由：
查本計畫之工作內容，與文化部之關聯性有待說明，且與經濟部之業務分派有欠明確，基於行政機關間功能最適分配，建議於文化部就此重行檢討前，凍結本預算39,864千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
336.第2目「廣播電視事業輔導」之「05數位媒體發展中心計畫」，原列3,986萬4千元，建議凍結2千萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該項計畫總經費高達3,986萬4千元，為102年新增計畫，文化部應提出詳細計畫內容、計畫之效益評估，以利本院審議該經費之合理性。
二、該計畫說明稱本計畫為經濟部工業局「全球產業合作推動及商務科技化示範應用計畫之「數位媒體匯流整合推動與發展分項計畫」，101年度由經濟部工業局負責規劃，102年度由經濟部產業發展局及文化部影視及流行音樂產業局共同推動，惟本計畫說明中除人才延攬、數位媒體共通技術規範之研訂，其餘多為喜好調查、鼓勵台灣偶像劇置入城市行銷、發行角色公仔達成推廣觀光及台灣流行文化目的、研議設定台灣流行文化定義與範圍、輔導引進國際影視產業行銷運作機制、帶領廠商參與國際性展示、舉辦數位媒體國際商機媒和活動、將跨國創投引薦國內業者、鼓勵業者在原創劇本中結合台灣形象、發展數位媒體服務之衍生商品等「鼓勵業者」、「引進機制」、「帶領廠商至國際展示」、「鼓勵業者置入城市行銷」等內容，與數位媒體發展中心以產業帶頭推動功能，促成創意內容與跨業匯流的數位新媒體服務，打造產製源頭到消費者端的End-to-End服務創新引擎，發展台灣成為亞太區的華文數位內容產製基地之目標，期能於2015年達成提升核心產值（包含數位遊戲、電腦動畫、數位出版典藏、數位學習及數位影音）成長3倍、關聯產值（包含行動應用、網路服務及內容軟體）成長2倍的發展目標相去甚遠。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
337.「廣播電視事業輔導」之數位媒體發展中心計畫原列39,864千元，建議刪除消費者閱聽行為與喜好調查4,500千元。
說明：本計畫為「數位媒體匯流整合推動與發展」向下計畫，由工業局預算五年5,000萬發包成立收視率調查稽核委員會訂定出數位化媒體收視率調查方式，相關業務由”影視及流行音樂產業局”承辦，該單位對收視率調查是否有足夠專業與能力從事相關業務之監理工作？稽核委員會成員組成亦被外界懷疑專為某廠商量身訂做，導致其他業者無法切入市場，本業務功能、定位未明，爰提案全數刪除。
提案人：林佳龍
連署人：何欣純　　許智傑
338.第2目「廣播電視事業輔導」之「05數位媒體發展中心計畫」原列39,864，其中辦理「鼓勵台灣偶像劇置入城市行銷或MIT商品，並發行角色公仔，達成推廣觀光和台灣流行文化之目的」，建議全數凍結，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
說明：「廣播電視事業輔導」之「05數位媒體發展中心計畫」中第(5)鼓勵台灣偶像劇置入城市行銷或MIT商品，並發行角色公仔，達成推廣觀光和台灣流行文化之目的，其鼓勵置入性行銷之辦法及標準至今並未訂立，建議全數凍結，俟文化部向立院教育及文化委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
339.第3目「電影事業輔導」「獎補助費對國內團體之捐助」原列329,186千元，凍結5千萬。
說明：據查前新聞局100年度單位決算書之歲出保留數資料顯示，近年來該局輔導國產電影拍攝之輔導金，每年度尚未執行之預算保留數呈逐年攀升趨勢；由97年度210萬元，增至98年度579萬元、99年度2,310萬元、100年度6,631萬5千元，截至100年12月底止之預算保留數合計高達近1億元。
考量「電影事業輔導」計畫歷年度執行情形，每年均產生數百萬元至數千萬元之保留數，為避免每年度預算保留數對其他施政計畫產生排擠效果，建請凍結5千萬，俟該局提出說明並經本委員會同事始得動支。
提案人：呂玉玲　　楊應雄
連署人：黃志雄　　孔文吉　　陳碧涵
340.第3目「電影事業輔導」之「02電影產業旗艦計畫」，原列3億6,492萬8千元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、馬英九在2008年競選政見中提到：「全力推動台灣的電影產業，從人才培育、創作提升、產業結構、到國際行銷，一條龍作業」。然觀之併入文化部後之「影視及流行音樂產業局」102年度預算，其中「電影產業旗艦計畫」從上年度的4.4億元降為3.6億元，減少了8,357萬元。在國片日益振興之際，文化部對於電影輔導相關經費不增反減，不僅是馬英九政見大打折扣，也扼殺了臺灣電影的發展。
二、以台灣電影業來說，現階段正是走出多年低迷，重新開始爬升的階段，但因市場規模尚未壯大，以至於專業電影工作人才仍嫌不足，今年幾部大片在製作時，就出現美術、道具人才的搶人現象，顯示國內有經驗的製作人才，在現階段無法因應一個大的產業製作環境的需求。再者，國內大學沒有電影研究所，土產的電影博士一個也沒有，也顯示國內電影研究學術單位、電影教育師資的缺乏。扶持一個有潛力的新興產業，絕對需要政府的政策輔導，新聞局應儘速建立一套能夠培訓、擴充電影產業的人才的辦法。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
341.第3目「電影事業輔導」之「02電影產業旗艦計畫」，原列3億6,492萬8千元，建議凍結1億2,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：以台灣電影業來說，現階段正是走出多年低迷，重新開始爬升的階段，但因市場規模尚未壯大，以至於專業電影工作人才仍嫌不足，今年幾部大片在製作時，就出現美術、道具人才的搶人現象，顯示國內有經驗的製作人才，在現階段無法因應一個大的產業製作環境的需求。再者，國內大學沒有電影研究所，土產的電影博士一個也沒有，也顯示國內電影研究學術單位、電影教育師資的缺乏。扶持一個有潛力的新興產業，絕對需要政府的政策輔導，新聞局應儘速建立一套能夠培訓、擴充電影產業的人才的辦法。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
342.第3目「電影事業輔導」之「02電影產業旗艦計畫」，原列3億6,492萬8千元，建議凍結1億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、馬英九在2008年競選政見中提到：「全力推動台灣的電影產業，從人才培育、創作提升、產業結構、到國際行銷，一條龍作業」。然觀之併入文化部後之「影視及流行音樂產業局」102年度預算，其中「電影產業旗艦計畫」從上年度的4.4億元降為3.6億元，減少了8,357萬元。在國片日益振興之際，文化部對於電影輔導相關經費不增反減，不僅是馬英九政見大打折扣，也扼殺了臺灣電影的發展。
二、以台灣電影業來說，現階段正是走出多年低迷，重新開始爬升的階段，但因市場規模尚未壯大，以至於專業電影工作人才仍嫌不足，今年幾部大片在製作時，就出現美術、道具人才的搶人現象，顯示國內有經驗的製作人才，在現階段無法因應一個大的產業製作環境的需求。再者，國內大學沒有電影研究所，土產的電影博士一個也沒有，也顯示國內電影研究學術單位、電影教育師資的缺乏。扶持一個有潛力的新興產業，絕對需要政府的政策輔導，新聞局應儘速建立一套能夠培訓、擴充電影產業的人才的辦法。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
343.第3目「電影事業輔導」之「02電影產業旗艦計畫」，原列3億6,492萬8千元，建議凍結1億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、馬英九在2008年競選政見中提到：「全力推動台灣的電影產業，從人才培育、創作提升、產業結構、到國際行銷，一條龍作業」。然觀之併入文化部後之「影視及流行音樂產業局」102年度預算，其中「電影產業旗艦計畫」從上年度的4.4億元降為3.6億元，減少了8,357萬元。在國片日益振興之際，文化部對於電影輔導相關經費不增反減，不僅是馬英九政見大打折扣，也扼殺了臺灣電影的發展。
二、以台灣電影業來說，現階段正是走出多年低迷，重新開始爬升的階段，但因市場規模尚未壯大，以至於專業電影工作人才仍嫌不足，今年幾部大片在製作時，就出現美術、道具人才的搶人現象，顯示國內有經驗的製作人才，在現階段無法因應一個大的產業製作環境的需求。再者，國內大學沒有電影研究所，土產的電影博士一個也沒有，也顯示國內電影研究學術單位、電影教育師資的缺乏。扶持一個有潛力的新興產業，絕對需要政府的政策輔導，新聞局應儘速建立一套能夠培訓、擴充電影產業的人才的辦法。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
344.第3目「電影事業輔導」中「02電影產業旗艦計畫」，原列364,928千元，予以凍結100,000千元。待文化部影視及流行音樂產業局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：「02電影產業旗艦計畫」，原列364,928千元，針對台灣電影現在正是走出多年低迷，重新開始爬升的階段，正需要政府投入資源挹注，但觀之該計畫，雖編列高額獎補助預算，捐助國內團體發展電影事業，但扶植一個有潛力的新興產業，尚需要政府扮演領頭羊角色，故為督促文化部影視及流行音樂產業局儘速建立一套能夠培育、擴充電影產業之政策，故本項預算予以凍結10,000千元，待文化部影視及流行音樂產業局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
345.第3目「電影事業輔導」之「03辦理電影片審查及電影事業管理」，原列1,767千元，建議凍結三分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、電影「變羊記」海報遭文化部「影視及流行音樂產業局」以海報「感覺」很恐怖為由，要求發行公司不准在包括捷運、公車、戶外看板甚至報紙刊登大型廣告。文化局部電影產業組綜合業務課表示：「因為怕嚇到小孩，也擔心民眾反彈。」所以才做出相關決策，並表示之前的審查比較「鬆」，現在都很嚴格，但卻無法提出審查標準與相關規定。影視音樂產業局沒有提出一套信服人的審查標準，純粹以少數人的「感覺」作為判準，面對台灣電影審查制度的保守退步、不合時宜，應儘速改善。
二、而今台灣電影分級判定的內容與標準，粗暴地認定電影中再現的腥、煽、色場景會對大人小孩造成直接且負面的影響。這些規定完全建立在對於血腥、暴力、色情「籠統的想像」上，彷彿只要出現這些畫面，就會影響特定年齡族群的心智發展。
三、社會風氣與道德判斷都會隨著時代、科技、環境的變異而對人性價值有所改變，因此，分級制度不該以一套僵化的言語來適用萬年。一套影響著電影形式、內容發展的制度更不應該建立在恐懼與防堵的思維下，去抑制情感多元、探索人性價值的可能。如果一貫秉持著「看到黑影就開槍」的行事準則，只是更凸顯台灣官僚系統長久以來將人民弱智化、幼稚化的意圖。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
346.第4目「流行音樂產業輔導」原列374,510千元，予以凍結1/3。
說明：「流行音樂產業輔導」原列374,510千元，其計畫為辦理各項輔導及獎補助措施，以帶動國內音樂產業之創新、升級及提升整體音樂產值。惟自計畫辦理以來我國國內流行音樂產業產值仍不如預期目標，年產值呈現逐步趨緩甚至萎縮現象，顯見此計畫方向、目標、政策、補助方式等實有檢討必要，故本項預算予以凍結1/3，待文化部就本項計劃做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　陳碧涵
347.第4目「流行音樂產業輔導」原列374,510千元，予以凍結100,000千元。待文化部影視及流行音樂產業局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：第4目「流行音樂產業輔導」，原列374,510千元，針對近年來韓國投入大量資源發展流行音樂事業，讓韓國流行音樂在國際上蔚為風潮，而為提升台灣流行音樂發展，
正值需要政府投入資源挹注，但觀之該計畫，雖編列高額獎補助預算，捐助國內團體發展流行音樂，但較去年度預算數仍少了5,994萬，顯見政府對於提振流行音樂發展決心仍有待商榷，惟扶植一個有潛力的新興產業，尚需要政府扮演領頭羊角色，故為督促文化部影視及流行音樂產業局儘速建立一套能夠培育、擴充流行音樂產業之政策，故本項預算予以凍結100,000千元，待文化部影視及流行音樂產業局就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
348.第4目「流行音樂產業輔導」原列374,510千元，凍結3千萬。
說明：此為「流行音樂產業發展行動計畫」第4年計畫，意在輔助業者人才培育、創新行銷與接軌國際，但衡量過去執行情形，計畫補助侷限在個別業者，海外行銷也未聚焦市場，能否有效提升國內音樂產業產值，頗值懷疑。目前國內流行音樂產值每況愈下，較高峰期已經萎縮三年以上，加上全球面臨CD、MP3、手機鈴聲市場、iPod等數位變革，以及盜版、網路音樂侵權行為之衝擊影響下，能否達成計畫每年音樂產值以10%~20%的成長幅度目標值，仍有待考驗。故建請凍結3千萬，俟該局提出如何突破現行流行音樂之內外發展困境報告，並經本委員會同意始得動支。
提案人：呂玉玲　　陳碧涵
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉
349.文化部影視及流行音樂產業局預算第4目「流行音樂產業輔導」，列有中國旅費160千元。
刪減/凍結理由：
查該單位之出國計畫，就本預算所欲進行之參訪行程，皆未具體規劃，矧查前文建會之海外旅費，屢遭本院及審計部指謫。爰此，建議於文化部提出改進計畫前，凍結本預算160千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
350.文化部影視及流行音樂產業局預算第4目「流行音樂產業輔導」，列有海外旅費190千元，其中85千元將用於美加地區參訪，建議凍結85千元。
刪減/凍結理由：
查該單位之出國計畫，就美加地區參訪行程尚無具體規劃，矧查前文建會之海外旅費，屢遭本院及審計部指謫。爰此，建議於文化部提出改進計畫前，凍結本預算85千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
351.第4目「流行音樂產業輔導」之「01流行音樂產業發展行動計畫」，原列3億7,451萬元，建議凍結1億五千萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該項計畫總經費高達21億3,500萬元，文化部應提出詳細計畫內容、該計畫之效益評估及目前執行成效，以利本院審議該經費之合理性。再者，該計畫雖涵蓋流行音樂之人才培訓、研發推廣及海外行銷等不同子計畫，卻獨缺音樂作品智慧財產權處理之相關計畫，顯有不週。
二、99年流行音樂產業調查報告亦指出，在人才培育面，台灣流行音樂面臨資深音樂人才流失、從業內容理解差異造成人才斷層等，抑或是在製作端有臺灣唱片業生態無專業分工、獨立樂團對專業經理人信任度低，在在顯示台灣流行音樂產業仍有許多不足之處，然而本計畫已從99年執行至今，流行音樂產業理應大幅精進，而非重蹈覆轍。
三、再觀之102年度預算內容，許多有關人才培訓、扶植發展的項目都遭到大幅縮減，如：「流行音樂人才培訓及產學合作」從101年度的1,300萬元減少為1,162萬7千元；「鼓勵及培植創作型樂團音樂製作」從7,500萬元減少為6,450萬元；「扶植表演空間發展」更從3,800萬元遽減到僅剩1,431萬元，減幅高達62%；「輔助跨產業界合作」也從1億2,500萬元，到今年只編列8,985萬2千元，減少了28%之多。文化部對於漠視人才培訓、相關經費減少應提出說明。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
352.第4目「流行音樂產業輔導」之「01流行音樂產業發展行動計畫」，原列3億7,451萬元，建議凍結1億2,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該項計畫總經費高達21億3,500萬元，文化部應提出詳細計畫內容、該計畫之效益評估及目前執行成效，以利本院審議該經費之合理性
二、再觀之102年度預算內容，許多有關人才培訓、扶植發展的項目都遭到大幅縮減，如：「流行音樂人才培訓及產學合作」從101年度的1,300萬元減少為1,162萬7千元；「鼓勵及培植創作型樂團音樂製作」從7,500萬元減少為6,450萬元；「扶植表演空間發展」更從3,800萬元遽減到僅剩1,431萬元，減幅高達62%；「輔助跨產業界合作」也從1億2,500萬元，到今年只編列8,985萬2千元，減少了28%之多。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
353.第4目「流行音樂產業輔導」之「01流行音樂產業發展行動計畫」，原列3億7,451萬元，建議凍結30%，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該項計畫總經費高達21億3,500萬元，文化部應提出詳細計畫內容、該計畫之效益評估及目前執行成效，以利本院審議該經費之合理性。再者，該計畫雖涵蓋流行音樂之人才培訓、研發推廣及海外行銷等不同子計畫，卻獨缺音樂作品智慧財產權處理之相關計畫，顯有不週。
二、再觀之102年度預算內容，許多有關人才培訓、扶植發展的項目都遭到大幅縮減，如：「流行音樂人才培訓及產學合作」從101年度的1,300萬元減少為1,162萬7千元；「鼓勵及培植創作型樂團音樂製作」從7,500萬元減少為6,450萬元；「扶植表演空間發展」更從3,800萬元遽減到僅剩1,431萬元，減幅高達62%；「輔助跨產業界合作」也從1億2,500萬元，到今年只編列8,985萬2千元，減少了28%之多。文化部對於漠視人才培訓、相關經費減少應提出說明。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
354.第4目「流行音樂產業輔導」之「01流行音樂產業發展行動計畫」，原列3億7,451萬元，建議凍結1億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該項計畫總經費高達21億3,500萬元，文化部應提出詳細計畫內容、該計畫之效益評估及目前執行成效，以利本院審議該經費之合理性。再者，該計畫雖涵蓋流行音樂之人才培訓、研發推廣及海外行銷等不同子計畫，卻獨缺音樂作品智慧財產權處理之相關計畫，顯有不週。
二、再觀之102年度預算內容，許多有關人才培訓、扶植發展的項目都遭到大幅縮減，如：「流行音樂人才培訓及產學合作」從101年度的1,300萬元減少為1,162萬7千元；「鼓勵及培植創作型樂團音樂製作」從7,500萬元減少為6,450萬元；「扶植表演空間發展」更從3,800萬元遽減到僅剩1,431萬元，減幅高達62%；「輔助跨產業界合作」也從1億2,500萬元，到今年只編列8,985萬2千元，減少了28%之多。文化部對於漠視人才培訓、相關經費減少應提出說明。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
355.第4目「流行音樂產業輔導」之「01流行音樂產業發展行動計畫」項下「(3)〈4〉流行音樂計畫專案推動辦公室」，原列18,540千元，建議全數刪除，俟文化部向立法院教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：
一、該辦公室之設置無法源依據，亦未有相關行政管理規範，卻代行多項文化部具政策性之補助款業務，卻無法提供業務執行內容、績效，無法得知該專案辦公室是否具必要性。
二、流行音樂計畫專案推動辦公室設置於法無據，代辦多項文化部核心業務，影視及流行音樂產業局以委外之方式辦理多項重要核心業務，實有不當且不符行政程序法規範，形同變相增加人力，應即停止。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
356.第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下，原列36,826千元，予以凍結5,000千元。待國立傳統藝術中心就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
說明：觀之傳藝中心102年度整體預算書中除於「一般行政」中編列264,614千元人事費外，又於各分支計畫中以聘僱臨時人員名義編列鉅額人事費用，包括：
「02基本行政工作維持」－(4)102年度資訊設備暨安全服務，進用3人，1,650千元
(8)辦理相關業務勞務委外、不定期活動雇用臨時人員，2人，800千元
(10)<1>清潔維護委外，5-7人，3,000千元
(10)<2>植栽維護委外，2人，500千元
3園區保全駐衛警人力委外服務，10人，3,500千元
「傳統藝術中心業務計畫」－「01傳統藝術數位典藏與加值運用計畫」
－傳藝中心圖書館等營運服務，4人，2,500千元
「03傳藝園區營運與推廣計畫」
－展覽場館導覽解說員人力委外，8人，4,680千元
－演藝廳、曲藝館前後台管理營運，7人，4,075千元
「04京劇藝術維護與發展計畫」
－臨時人員酬金（身心障礙者），1人，312千元
－臨時人員酬金，1人，420千元
－遴聘傑出劇藝人士，9人，4,860千元
「05豫劇之展演與推廣計畫」
－臨時人員，客席特約4人，專案助理2人，身心障礙人員1人，3,279千元
「07臺灣國樂展演與推廣計畫」
特聘指揮1人、臨時人員3人，2,800千元
上述合計65人，32,376千元，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結5,000千元。待國立傳統藝術中心就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
357.第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下（18）退休員工三節慰問金，原列54千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下（18）退休員工三節慰問金，原列54千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
358.第3目「戲劇藝術中心籌建計畫」原列370,000千元，凍結1億。
說明：「戲劇藝術中心籌建計畫」自97年編列預算執行迄今，預算執行率不到一半，主體建築僅完成9%，完工日期更由原訂101年延至102年、再延至103年9月。故建請凍結1億，俟該中心確實提出報告說明如何有效解決工程執行中之所有缺失與窒礙難行因素，並保證戲劇藝術中心大樓能如期於103年9月前完工，始得動支，以免影響國內表演劇團之營運及發展。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉
359.國立臺灣美術館預算第1目「一般行政」下「獎金」編列15,422千元，建議凍結7,711千元。
刪減/凍結理由：
查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及國立臺灣美術館編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數7,711千元，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
360.國立台灣美術館第1目「一般行政」中，列有退休員工三節慰問金156千元，建議刪除156千元。
刪減/凍結理由：
退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及國立台灣美術館編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算156千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
361.第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下20.退休員工三節慰問金，原列156千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下20.退休員工三節慰問金，原列156千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
362.「文化創意產業發展計畫」之辦理現代化典藏庫房建造計畫原列412.428千元，建議全數凍結，俟國立台灣美術館向立法院教育及文化委員會報告使用規劃並經同意後，始得動支。
說明：
現代化典藏庫房建造計畫為擴建與充實計畫，金額龐大，俟國立台灣美術館向立法院教育及文化委員會報告擴建工程內容與財務規劃，以及增建後使用規劃及目標效益等計畫，並經同意後，始得動支。
提案人：林佳龍
連署人：何欣純　　許智傑
363.第3目「生活美學業務」第1節「新竹生活美學館業務」下「02基本行政工作維持」下22.退休員工三節慰問金，原列96千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下22.退休員工三節慰問金，原列96千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
364.國立台灣美術館第3目「生活美學業務」第1節「新竹生活美學館業務」，列有中國旅費65千元，建議刪除65千元。
刪減/凍結理由：
當前整體文化預算僅達「歲出4%目標」的三分之一，預算規模不足以支應需求，新竹生活美學館業務預算亦縮減1,506千元，由負責社區美學業務的新竹生活美學館編列預算考察內蒙古，顯非資源之最適運用。爰此，建議於本預算中刪減65千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
365.第3目「生活美學業務」第2節「彰化生活美學館業務」下「02基本行政工作維持」下14.退休退職人員三節慰問金，原列92千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下14.退休退職人員三節慰問金，原列92千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
366.國立台灣美術館第3目「生活美學業務」第2節「彰化生活美學館業務」，列有中國旅費65千元，建議刪除65千元。
刪減/凍結理由：
當前整體文化預算僅達「歲出4%目標」的三分之一，預算規模不足以支應需求，彰化生活美學館業務預算亦縮減699千元，由負責社區美學業務的彰化生活美學館編列預算考察內蒙古，顯非資源之最適運用。爰此，建議於本預算中刪減65千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
367.第3目「生活美學業務」第3節「台南生活美學館業務」下「02基本行政工作維持」下15.退休人員三節慰問金，原列36千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下15.退休人員三節慰問金，原列36千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
368.第3目「生活美學業務」第4節「台東生活美學館業務」下「02基本行政工作維持」下17.退休人員三節慰問金，原列60千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下17.退休人員三節慰問金，原列60千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
369.國立臺灣工藝研究發展中心預算第1目「一般行政」下「獎金」編列12,350千元，建議凍結6,175千元。
刪減/凍結理由：
查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及國立臺灣工藝研究發展中心編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數6,175千元，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
370.國立臺灣工藝研究發展中心第1目「一般行政」下「退休員工三節慰問金」編列200千元，建議刪除200千元。
刪減/凍結理由：
退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及國立臺灣工藝研究發展中心編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算200千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
371.第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下17.退休員工三節慰問金，原列200千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下17.退休員工三節慰問金，原列200千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
372.國立臺灣博物館預算第1目「一般行政」下「獎金」編列6,941千元，建議凍結3,471千元。
刪減/凍結理由：
查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及國立臺灣博物館編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數3,471千元，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動支。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
373.國立臺灣博物館預算第1目「一般行政」，列有退休員工三節慰問金240千元，建議刪除240千元。
刪減/凍結理由：
退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及國立臺灣博物館編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算240千元。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
374.第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下28.退休人員三節慰問金，原列240千元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下28.退休人員三節慰問金，原列240千元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬
375.第24款第8項第2目「館務業務活動」原列236,961千元，凍結五分之一，凍結金額為47,392千元。
說明：綜觀臺灣各國立博物館計有：國立故宮博物院、國立歷史博物館、國史館臺灣文獻館、國立臺灣博物館、國立臺灣歷史博物館、國立臺灣史前文化博物館、國立自然科學博物館、國立科學工藝博物館及國立海洋生物博物館……等，為彰顯國家對臺灣原住民族歷史文化之尊重，宜有「國立臺灣原住民族博物館」以專責原住民族文獻及歷史文物之研究、採集、整理、編輯、典藏、展示、教育及推廣；為促文化部積極檢討並改進博物館間職掌重覆之問題，並促文化部積極辦理「國立臺灣史前文化博物館」更名為「國立臺灣原住民族博物館」之事宜，爰要求文化部102年度預算有關「館務業務活動」原列236,961千元，凍結五分之一，凍結金額為47,392千元，俟文化部將該館更名為「國立臺灣原住民族博物館」之組織法草案提送至行政院後，始得動支。
提案人：孔文吉　　楊應雄　　鄭天財　　陳碧涵
376.第2目「館務業務活動」「卑南文化公園第2期計畫」原列35,637千元，減列1千萬。
說明：該館執行之「卑南文化公園第2期計畫」土地因座落於國定遺址，故進入工程設計及開發行為時均須涉及多項法令之複雜審議，而預定101年度及102年度工程可全數發包動工亦僅為該館之推估時程。另參酌計畫歷年執行進度，並考量100年度及101年度所編資本門預算幾乎全未執行；本（102）年度所編3,563萬7千元經費，仍延續辦理以往年度之工程計畫，故建請減列1千萬，以免年年均產生保留款，導致國家有限資源錯置。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉　　陳碧涵
377.第07目「卑南文化公園第二期計畫」原列35,637千元，凍結30%。
說明：「卑南文化公園第二期計畫」原執行期程為97年度至101年度止，為該館於102年度預算書「跨年度計畫概況表」說明修正整體計畫報請行政院，預定期程延致103年。顯見計畫之執行進度已有延誤。該館100年度及101年度各編列4,748萬9千元、4,256萬6千元，接續辦理各項工程施作，惟截至101年8月底各該年度預算分別執行595萬元及201萬6千元，保留數773萬2千元，繳庫金額總計3,458萬8千元。在工程進度方面：卑南二期新建工程「西入口服務站等設施興建工程」自98年度持續辦理，目前工程進度僅80%，新設考古工程目前進度也僅20%，可見歷年計畫執行進度不佳，再者100年度及101年度所編資本門預算均產生保留款，造成國家有限資源無效率配置之疑慮。相關經費凍結百分之30俟向立法院說明歷年執行方案，並提出期程檢討報告後始得動支，是否有當？敬請公決。
提案人：孔文吉　　楊應雄
連署人：呂玉玲　　陳碧涵
378.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「文化部主管預算」之檢討報告。
說明：
一、中央政府總預算中，文化支出預算從2008年佔全體總額之1.3%至今年佔全體總額之1.43%，嚴重落後馬英九於2008年提出的文化政策承諾4%總預算之額度。
二、爭格後之文化部，也從2008年佔當年度中央政府總預算比例0.38%提高到0.84%，也嚴重落後馬英九於2008年提出的文化政策承諾3%中央政府總預算之額度。
三、基於以上兩點，目標縱然無法一蹴可幾，但也與預定目標相差甚遠，著實令人失望。中華民國史上第一次成立文化部，第一年的預算讓人失望透頂。另外從預算的分配來看，也顯然只見組改合併造成的單位預算增加，而不見深耕文化、扎根在地的文化視野。改組後之文化部等同虛設、功能不彰，要求文化部立即提出檢討報告以昭國人。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
379.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「影視及流行音樂」之檢討與改善報告。
說明：
文化部影視及流行音樂產業局官方網站寫著，本局願景「本局之成立係為提升電影、電視、廣播、流行音樂及其衍生之流行文化內容產業之產業競爭力，進行跨產業資源與行銷模式整合，以提升人才及創意能量、促進產業數位發展、健全市場產銷環境，形塑台灣影視音作品的文化價值，向世界展現我國文化軟實力。」然而觀之102年度預算，在同樣基礎下，預算明顯減少，101年度編列15億7,733萬8千元，102年度僅編列14億4,112萬4千元，減少了1億3,621萬4千元之多，顯示該局的願景只是個空話、口號罷了。
再觀察各項工作計畫，幾項大的旗艦計畫均遭大幅刪減，如「推動電視內容產業旗艦計畫」從101年度的8億9,585萬元，驟減至102年度僅剩7,884萬元，減少了8億元之多，幾乎整個計畫都不用做了；「電影產業旗艦計畫」也從上年度的4.4億元降為3.6億元，減少了8,357萬元；「流行音樂產業發展行動計畫」從4.6億元減少為3.7億元、也少了9,446萬元之多。顯示影視音樂業務從新聞局移撥到文化部後，遭到嚴重預算排擠效應，就連培育影視及流行音樂創作人才、活絡本土電視產業拍製環境、獎勵廣電產業海外行銷文創產品、推動全國景點協拍、辦理促進國片人口倍增、輔助民間參與國際影展、協助國片海內外發行、辦理流行音樂人才培訓、鼓勵及培植創作型樂團、扶植表演空間發展及輔助音樂跨產業界合作等等各項計畫，都被大幅縮減經費。文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「影視及流行音樂」之檢討與改善報告
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
380.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「提升特色產業及提升國際競爭力」之檢討與改善報告。
說明：
行政院於91年度推動「挑戰2008：國家發展重點計畫－文化創意產業發展計畫」，期程為91年度至96年度（第1階段），預算執行數102億元。97年度起賡續推動第2階段，並列入愛臺12建設，又為因應行政院六大新興產業之「創意臺灣－文化創意產業發展方案」，並自98年度規劃6大旗艦產業作為重點推動項目，97年度至102年度，總經費為98.53億元。
我國推動文化創意產業計畫績效，依據文化部最新統計資料顯示，自91年度至99年度之文創產業營業額由4,353億元上升至6,616億元，從業人員亦由16萬餘人，成長至17萬餘人，其他如營業家數、就業人口……等均有逐年成長趨勢，文創產業營業額99年度較98年度成長16.1%，占國內生產毛額比率為4.9%，「媒體類」之營業額361.6億元，占54.7%，為目前文創產業之主力，其中次產業營業額最高者為廣告業（1,328.4億元），廣播電視業次之（1,097.9億元），廣告業雖居次產業營業額最高，尚難謂為代表性產業，另近來幾部知名影視作品亦僅屬個案，非屬特色產業，顯示我國文化創意產業雖已推動多年，且挹注龐鉅政府資源，卻未能發展有具特色、代表性之次產業，實有必要全面檢討。文化部應師法國際間成功模式，重新檢討、整合各項資源及配套措施，以發展特色產業，提升台灣文化創意產業之國際競爭力。文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「提升特色產業及提升國際競爭力」之檢討與改善報告。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
381.主決議：為促使立法院議事透明化，全民更徹底監督國會，立法院開會過程應全程公開於媒體，爰提案要求公共電視於102年起開始辦理設立國會頻道業務，專門播放國會實況，即時轉播立法院院會開議、各委員會審查重大法案，及舉辦重大公聽會、記者會、座談會等，提供人民更多參與議事監督的空間，促進公民社會發展，設立國會頻道之相關經費於102年文化部經費勻支。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
382.中央廣播電台應製播促進中國民主化節目。
說明：
一、中央廣播電台接受政府預算補助，應以促進全球華人社會民主化為要務，自60年代起，便發送短波訊號向中國大陸傳送台灣民主節目，彰顯民主價值。
二、2008年馬英九總統上任後，中央廣播電台大幅減少促進中國民主化節目，然台灣身為一個民主國家，理應積極促進全球華人社會民主化，要求中央廣播電台於102年度起，製播之節目，應有50%以上與民主發展有關，作為促進中國民主化之用。
提案人：林佳龍
連署人：何欣純　　許智傑
383.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「文化資產保存」之檢討與改善報告。
說明：
文化部文化資產局官方網站「專責全國文化資產業務，有效結合地方政府、大專院校、民間及社區組織，形塑綿密及完整的文化資產保護網絡，建構符合文化資產發展之生態環境，並推動文化資產保存國際合作與世界接軌，期許未來以保存文化資產多樣性、促進文化傳承發展、凝聚集體記憶，深耕文資保存活化再利用觀念於全民文化意識中。」
觀之102年度文化資產局預算，相同基礎下，該局總預算雖較上年度略增1,857萬元，但仔細觀察其各項計畫，「文化資產維護管理及再利用計畫」編列1億5,955萬9千元，較上年度減少272萬4千元；「辦理文化資產圖書資訊整合活用及推廣」101年度編列231萬5千元，102年度僅編列70萬6千元，減少幅度高達69.5%；「辦理國定資產保存及整體再利用」也從上年度的455萬3千元到102年度僅剩159萬6千元，減幅64.95%；就連與地方縣市政府文物資產保護最息息相關的「輔助縣市政府緊急搶修及活化再利用」、「輔助縣市政府辦理古物保存及管理維護」、「輔助縣市辦理各類遺址緊急搶救、保存再利用」等計畫也都遭到大幅縮減預算；「文化資產保存修復之科學技術研究應用推廣」102年度預算編列765萬1千元，也不及101年度的一半。從各項預算數字的呈現，均反映了文化部對於文物資產保存的不重視。
文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「文化資產保存」之檢討與改善報告。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
384.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「對國內藝文團體補助及發展」之檢討與改善報告。
說明：
在「藝術發展業務」項下，「補助各縣市傑出演藝團隊徵選及獎勵計畫」編列1,440萬元，較上年度減少160萬元；「補助藝文團隊獎助、媒合演藝團隊進駐演藝場所等計畫」也從101年度的3億0,840萬元，縮減至102年度的2億5,500萬元，減少了5,340萬元之多；在「視覺藝術之輔導與推廣」中，獎補助費更從去年的1億9,896萬千元，驟減至今年僅剩1億0,896萬元，減少了9,000萬元、減幅高達45%。文化經費的錯置，在在顯示馬政府、龍應台對國內藝文團隊、文化工作者的不重視。文化部應立即提出檢討與改善報告。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
385.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「獎補助費－對國內團體之捐助」之改善報告
說明：
本（102）年度影視及流行音樂產業局「電影事業輔導」工作計畫項下編列3億7,734萬元，其中「獎補助費－對國內團體之捐助」預算數3億2,918萬6千元（占87.23%）。惟查，前新聞局100年度單位決算書之歲出保留數資料顯示，近年來該局輔導國產電影拍攝之輔導金，每年度尚未執行之預算保留數呈逐年攀升趨勢；由97年度210萬元，增至98年度579萬元、99年度2,310萬元、100年度6,631萬5千元，截至100年12月底止之預算保留數合計高達近1億元。
綜上，考量「電影事業輔導」計畫歷年度執行情形，每年均產生數百萬元至數千萬元之保留數；故建議該局對於電影業者、從業人員及電影文化工作者從事電影劇本創作、拍攝、映演及購置器材設備等獎補助費，應按計畫執行進度覈實編列各年度預算，俾免每年度之預算保留數對其他施政計畫產生排擠效果。
文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「獎補助費－對國內團體之捐助」之改善報告
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
386.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「國際行銷及高階管理人才之培育及延攬」之檢討與改善報告
說明：
由於國內內需市場狹小，故「國際接軌、全球拓銷」、「市場躍升」乃本計畫之推動重點及目標。本（102）年度「人才延攬與培育」編列600萬元、「帶領廠商參與國際性展示活動或舉辦數位媒體國際商機媒合活動」編列550萬元，辦理有關培養跨業異質人才、吸引更多國際數位媒體團隊來臺深耕或取景、輔導引進國際行銷運作機制、帶領廠商參與國際性展示或媒合活動等事項，期能達到健全產業鏈、提升國際競爭力之目標。
惟按該局補充資料，本計畫預計1年培育200名產業人才，領域包括編劇、導演及設計之敘事人才、種子講師，似著重在產業鍵之技術領域；基於國際行銷及高階管理人才亦為相當重要一環，且為目前國內人才短缺類別，允宜一併考量納入本計畫之人才培育領域，以完備擴展國際市場之需。另查文化部、勞動部、經濟部及大專學校均有培訓數位人才之機制與計畫，宜建立相互間資訊交流及資源分享機制，俾收人才培育之綜效。
文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「國際行銷及高階管理人才之培育及延攬」之檢討與改善報告。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
387.文化部應於三個月內針對「文化前瞻論壇」的預算向本院教育及文化委員會提出專案報告
說明：
一、文化部目前的表現可以解說為：「口號多、行動少；出國多、下鄉少；兩岸多、本土少」，儘管今年文化部所編列的預算已增加至163億，但錢未用於重要的地方，僅重視文化交流，儼然成為散財童子；另外，文化部交流司司長曾向立委簡報時竟說，中國一再催促辦理「兩岸文化前瞻論壇」，甚至還在預算中看到兩筆有關「文化前瞻論壇」的預算，一筆是1,244萬，另一筆是2,000萬，合計三千兩百多萬。另以交流的預算來看，出國計畫流於形式，兩岸交流項目增加四倍，可見政府的價值觀，正朝文化一中的方向推動。台灣的文化部已經淪為中國文化部的台灣局！
二、另舉出蔣友柏所說的「若當首長，先裁文化部」為例，文化部若只將錢用於交流用途，而無法讓文化深耕，談再多國際化、泥土話及雲端話，最後只會剩下口號化。
三、兩岸交流的預算中，新增編列觀摩中國媒體環境之費用，令人擔心中國的國台辦可以直通台媒並干預報導，香港正因新華社的進駐，才控制了香港媒體，不成比例的增加預算，令人震怒。
因此請文化部於三個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
388.文化部應於二個月內針對「所有海外成立之文化據點」功能、目的及未來營運方向等向本院教育及文化委員會提出專案報告
說明：
有關在海外成立的文化據點，第一個是全球布局之文化類專案辦公室；第二個是海外文化據點，第三個是臺灣書院，第四個是文化中心。疊床架屋，已不知如何分辨這些辦公室、這些據點及這些中心。亦或是只是掛著不同的名稱？1.文化中心設在紐約、巴黎、東京。2.文化據點設在紐約、休士頓、洛杉磯、日本、法國。3.臺灣書院設在紐約、洛杉磯、休士頓。請問這些據點都擔負些什麼任務？文化部之前簡單的報告裡，沒看到更深入一層的設置原因及未來可發揮的目標及任務。甚至有些單位可能只有掛牌，亦或是連掛牌都有困難？就要因此編列預算，是否有浮濫編列之嫌疑？另外駐海外人士派駐相當多人，業務量卻未見等比例增加。諸如此類的問題。文化部究竟可以落實些什麼海外成立之文化據點詳細計畫及工作？
因此請文化部於二個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
389.文化部應於三個月內針對促進產業產值之「經費投資效益」及「產業因參與園區或是文創博覽會實際獲益之效益」兩種數據做詳盡且誠實的分析向本院教育及文化委員會提出專案報告
說明：
文化部曾於報告中提到園區及博覽會之「產值」等內容。但產值與營業額等有相當大的爭議。一般而言營業額不等於產值：台灣有五大產業園區及舉辦三年之文創博覽會，其中參加廠商的「營業額」不可以視為「產值」的增加。但文化部之前的作法是直接將投入的經費，比上產業的營業額，來視為產值的增加，這種做法是相當的不正確，文化部應檢驗「經費之投資效益」及「產業因參與園區或是文創博覽會實際上獲益之效益」兩種數據做詳盡且誠實的分析，如此才能被稱做是文化創意產業之產值。
因此請文化部於三個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
390.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「雲端化績效目標改善報告」
說明：
文化部雲端化102年度績效目標：建構文化資料庫2萬次下載、建置藝文資源整合平台5萬次查詢、建置共通網路資源100個。但光是看到韓國的藝人透過Facebook全球就超過2億人次的點閱率，而文化部的雲端化102年度的目標只是小小的2萬次。完全落於口號施政。另文化部本年度的預算書內沒有編列此部分的預算。僅爭取了明年度的科發基金6,800萬來建構雲端化設施平台。爭取經費之高昂，預定績效目標之過低，文化部嚴重失職。因此請文化部立即向本院教育及文化委員會提出改善報告。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
391.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「兩岸影視文化交流現況」之檢討與改善報告
說明：
一、文化部今年的影音海外展演交流計畫預算裡面，補助到中國交流占了19%，裡面更有26%的比率是用於兩岸預算。檢視其中所有的細項、所有的計畫，幾乎每一項計畫都有兩岸交流。
二、另外台灣每部影視進口到中國都要規範及限制，並非自由進出中國大陸。但中國每部影視進口至台灣上映，幾乎沒有限制。如此的潛規則不利於台灣影視產業的發展
三、基於以上兩點，對台灣的影視發展相當不利，文化部甚至是造成此現象的幫兇。如此深度傾向中國化之文化部，應給予嚴重的譴責。文化部應立即針對此不公不義狀況提出檢討及改善報告。
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
392.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「生活美學館收支差距甚大，宜建立考核機制」之檢討與改善報告
說明：
新竹、彰化、臺南及臺東4家美學館，本（102）年度編列業務收入總額（服務費）1,189萬元、業務支出總額1億2,395萬8千元。經查：
(一)年支出逾億元辦理社區研習及講座等活動
本（102）年度新竹、彰化、臺南及臺東等4家美學館於「生活美學業務推展計畫」分別編列4,841萬4千元、3,593萬8千元、2,434萬1千元及1,526萬5千元，總計1億2,395萬8千元，作為補助社區團體或至社區辦理巡演、文化研習及講座等各項活動。
(二)舉辦活動達數百場次，報名費及研習費收入僅千萬餘元
依據該館說明，各美學館每年至社區舉辦活動總計達數百場次，所服務及受益人次達數萬人至數十萬人不等。惟本（102）年度新竹、彰化、臺南及臺東等4家美學館「服務費」歲入預算數分別編列1萬元、212萬元、856萬元及120萬元，年收入僅1,189萬元，與1億餘元業務支出實不成比例；相關支出有無浪費、所辦理各項活動是否確能達到提升社區文化創意產業競爭力，並使美學文化在社區深耕等目標，令人質疑。
(三)新竹美學館支出居冠、收入卻居末
復查，新竹美學館之業務支出預算達4,841萬4千元，居各館所之冠，惟該館之服務費收入卻僅有1萬元（與上年度同），不僅居各館所之末，且金額實嚴重偏低。
綜上，4家美學館年耗資逾1億元辦理各項美學研習、講座及展覽等活動，惟1年收取報名費及研習費收入僅1千萬餘元，與1億餘元支出實不成比例。是以，為避免支出浪費及無效率，宜建立考核辦法，促使各館所提升營運績效；另舉辦相關美學活動時，建議善用民間資源，朝共同合作、策略聯盟等面向共同推廣及辦理活動，俾減輕政府負擔。
文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「生活美學館收支差距甚大，宜建立考核機制」之檢討與改善報告
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
393.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「現代化典藏庫房建造計畫」之檢討與改善報告
說明：
國立臺灣美術館本（102）年度預算案「美術館業務－文化創意產業發展計畫」項下編列「現代化典藏庫房建造計畫」4億1,242萬8千元，辦理典藏庫擴建工程及現代化典藏保存設備充實等工作。經查：
(一)典藏庫擴建舊工程糾紛未能解決，致鉅額預算未執行
該館之典藏庫擴建工程於95年「文化機構發展計畫－建置現代化美術館創意休閒環境」計畫項下編列預算執行，惟工程進行中，發生承商未依約施作之履約爭議，工程自97年3月起停工；事後承商雖向行政院工程會及中華民國仲裁協會提起調解及仲裁，雙方仍無法達成共識，目前工程糾紛由法院審理中。
本計畫因工程中途停工，原預計4億元經費，截至99年度累計編列3億8,860萬元預算中，竟有高達2億9,426萬元鉅額資金未執行全數繳回國庫，未發揮預算效能。
(二)新工程改併入文化創意產業發展計畫賡續辦理，新舊計畫銜接務求更謹慎周妥
由於本工程預算編列之「文化機構發展計畫」至99年度即結束，故行政院經建會99年6月決議將該館未執行完畢之典藏庫擴建工程改納入「文化創意產業發展（第2期）修正計畫」賡續執行；期程自100年度至102年度止，工程並於100年9月14日重新發包，由廠商施作中。
由上述可知，本計畫乃中斷工程之續辦，故存在新舊工程介面銜接等問題。據該館說明略以：「原則上仍採用原工程之設計內容，而原工程爭議工項將依財團法人臺灣營建研究院鑑定評估結果，作為未來工程設計圖說調整之參據。另為彌補本工程執行專業能力之不足，將洽請其他工程機關代辦或委託專案管理（PCM），辦理本案執行期間之相關工程管理作業。」按該館提供工程執行進度，截至101年8月底典藏庫已完成結構體工程及鋼構組裝等，該館表示預計102年6月底工程可全部完工。
綜上，國立臺灣美術館為國內唯一之國家級美術機構，如何有效保存及管理典藏品乃該館刻正面臨問題。本（102）年度編列4億1,242萬8千元，預計執行未完4分之3典藏庫工程；該館雖表示工程正順利推進中，惟新舊工程之銜接仍應審慎周妥，避免再有人為缺失或無效益情事發生，務使典藏庫能於102年6月以前興建完成，俾發揮文化資產之保存重責。
文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「現代化典藏庫房建造計畫」之檢討與改善報告
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
394.文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「國立臺灣博物館典藏庫房設備、管理、內控等」之檢討與改善報告
說明：
豐富的典藏必須有縝密之管理，方能發揮典藏品價值。惟由上述可知，該館將珍貴歷史文物及典藏品分散於館外4間庫房存放，恐增添管理支出及諸多風險。且新店庫房及牯嶺庫房均無恒溫恒溼設備；而新店庫房更位於工業區內某棟大樓之其中一個樓層，顯未符典藏庫房標準，其保管之妥適性及安全性實令人擔憂。
該館雖表示，已訂有相關作業規範；惟查審計部100年度中央政府總決算審核報告指出略以：「該館辦理典藏業務，其典藏品入出庫房未依規定經由管理人員核對及登記管控鬆散；典藏品借出久未歸還及催討，迄未釐清責任歸屬……等諸多缺失及內部控制疏漏情形。」而對於典藏品文物之管理缺失，該館表示第二典藏庫房刻正興建中，預計101年底前可完工，俟水電及空調等設備驗收完成後，預計102年度逐步將4間老舊庫房之部分典藏品搬遷至新庫房存放，未來將以第二典藏庫房及徐州路庫房為該館之主要典藏品庫房。
綜上，國立臺灣博物館藏品已達11萬餘件，收藏年代更從1908年創館迄今，已超過一百年，極具歷史意義，係屬國家重要資產。然珍貴館藏品卻存放於館外4間庫房，管控鬆散，部分庫房甚至有安全性疑慮，實非妥適。是以，主管機關文化部應督促該館之第二典藏庫房如期完工（監察院101年度曾糾正該館第二典藏庫房工程執行進度嚴重落後），以早日解決目前多處庫房之管理風險；而新庫房完工前，應落實典藏品入出庫房管控機制，俾善盡保存國家文物之重責。
文化部應立即向本院教育及文化委員會提出「國立臺灣博物館典藏庫房設備、管理、內控等」之檢討與改善報告
提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉
395.由於政府整體財務日趨困窘，對財團法人中央通訊社的捐助逐年減少，使得該社自籌經費的壓力大增。惟媒體市場經爭激烈，光憑提供文稿、照片及影音等新聞服務，已無法讓中央通訊社自籌所需經費。文化部應通盤檢討現行財團法人的營運方式與限制，取消不當限制，協助中央通訊社增加營收，達成自籌經費之目標。
提案人：陳淑慧
連署人：黃志雄　　楊應雄　　陳碧涵
396.行政院新聞局自101年5月20日裁併後，政府對國內外新聞發布、訊息溝通及國際交流的工作產生缺口，依據「中央通訊社設置條例」之規定，做為國家通訊社的財團法人中央通訊社，負有報導國內外新聞、促進國際對我國瞭解及增進國際新聞交流的任務，今後為加強協助政府推動國內外傳播及新聞交流，文化部、主計處每年應編列充足預算，不能低於102年預算的捐助額度，俾使中央通訊社得以執行上述任務，協助政府做好對國內外傳播之工作。
提案人：陳淑慧
連署人：黃志雄　　楊應雄　　陳碧涵
397.就國家人權博物館籌備業務之缺失，本委員會業已多次指正文化部在案。102年度該業務口述歷史、史料文物典藏預算總計較前一年成長一倍，惟該館今年口述歷史之受訪人數即未達到目標、受贈文物總數有限。又該業務編列有9,000千元之獎補助費用予補助地方政府從事人權教育推廣，惟各地方政府除既有學校內人權教育，近年並無與國家人權博物館籌備業務相關之專案推廣。文化部應於一個月內就上述疑義，書面向立法院提出說明。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
398.現行法下有形文化資產之指定保存無涉其持有管理，此原為考量憲法制度性保障之私有財產權，且古蹟與歷史建物保存之最理想狀態，乃繼續發揮建築之功能性而非「博物館化」。惟當古蹟指定者與持有者為不同公法人，現行法律之實踐即時囿於機關本位而出現諸多問題。上開問題之典型為近日浮現之「文萌樓」爭議，其指定者為所在地臺北市政府，而其土地之所有權人則為財政部全權經營之臺灣銀行，然而當文資保存、地方更新發展與公營機構經營間需要調和、中央與地方政府政策需要統整時，中央文化事權主管單位文化部卻始終未表達立場。爰此，文化部應由部長邀同地方政府相關官員親自前往了解，並與相關社團、業者與地方民眾討論後，於二個月內就是案與類似案件中文化部的角色與立場，向立法院教育文化委員會提出書面報告。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
399.空軍已於今年十月將該軍司令部遷往臺北市大直忠勇新營區、並騰空位於臺北市仁愛路三段之舊司令部所在地（仁愛營區）。查仁愛營區所在地原為日治時期臺灣總督府工業研究所，1940年太平洋戰爭爆發前設址於臺北市大安庄十二甲，為臺北市區向東拓展之重要象徵、亦為戰前日人於臺北最後進行的大規模建設之一。該工業研究所戰後改制為臺灣省工業研究所，隨後又成為空軍總部，而見證半世紀來臺灣上空之眾多歷史時刻。是以該址雖仍未列為古蹟或歷史建築，但實有豐富之文化資產價值。爰此，文化部做為中央文化事權統一單位，應向國防部、財政部、臺北市政府等管理或擬爭取撥用機關或地方政府明確告知立場，確保未來此地若欲進行開發利用，仍須維持本地原有之歷史意象與都市紋理。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
400.南投縣中興新村與台中市霧峰區光復新村為一連串性、系統性之文化地景，其現代主義建築與襄底式街廓展現時代精神、其作為臨時省垣之地位更見證台灣於二十世紀之歷史轉折與民主發展。惟南投縣中興新村之文化地景如今劃入高等研究園區之內、預算由科學園區支應卻難以永續。鑑於南投縣政府財政資源有限，而國家科學委員會並非文化資產或都市計畫經管機關，文化部應與都市計畫主管機關內政部協商，從文資保存與區域發展的角度、參考國外案例如德國波昂聯邦政府區（Bundesviertel）之再發展，於三個月內向立法院各相關委員會提出書面報告。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
401.自1950年代初期開始，美軍駐臺與美國援助資金不但帶動我國經濟起飛，更因形塑我國城鄉風貌，進而形成當代臺灣人之共通歷史記憶。惟此「美援時代」所留下之有形文化資產，因美軍部署與前經合會之考量而散落於不同城市，是以特定地方文化主管機關難就相關文化資產進行系統性保存。矧「美援時代」之有形文化資產因其歷史成因，土地或建物多為中央政府各機關所經管，且又因其對我國都市計畫之重要影響，所在地往往為地價高昂之城市菁華區，是以地方文化主管機關往往亦缺乏保存之政策工具與能量。爰此，文化部應就我國「美援時代」之有形文化資產（尤以尚未獲指定或歷史建築者）擬定系統性保存方案並推動政策，並於方案開始時書面知會立法院教育文化委員會。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
402.為推動古蹟保存之財務自主，並調和文化資產之公共利益與憲法制度性保障之私有財產權之衝突，由都市計畫主管機關內政部設有古蹟土地容積移轉辦法。惟為維持都市計畫容積管制，該辦法第五條限制容積移轉地區，以同一都市主要計畫地區或區域計畫地區為限。因此若古蹟所在地容積供應仍甚充足，卻又仍屬都市計畫之繁盛商業區或住宅區，私有古蹟之維護將面臨使用受限卻又缺乏資金保存之困境，矧其所在之縣（市）政府財源亦不若直轄市充裕，而文化部補助古蹟維護之預算卻亦不足支用。爰此，文化部應就此類私有古蹟保存所必須之財務條件與政策配套進行專案研究，並儘速將相關政策配套附諸施行。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
403.為使國家人權博物館能依既定時程成立，文化部應於三個月內依博物館學一般原理，編寫「建築和園區發展計畫」、「展示發展計畫」、「典藏研究計畫」、「教育和大眾推廣計畫」，並在編寫完成後向立法院教育文化委員會提出報告。又文化部應於提送103年度預算時之工作報告中，載明國家人權博物館之成立日期，若當時無法提出確切日期，則應就籌備業務失職人員，一併陳送懲處報告。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
404、就位於新北市板橋區之「大臺北新劇院」與位於該市新莊區之「臺灣電影文化中心」之籌建業務，文化部應於兩個月內就是否交由地方辦理或仍由中央自建做出決定，且若決定由中央自建，而文化部仍無法於明年度就此二案編列資本門支出，則該年度中央政府總預算亦不得編列相關歲入。另聞文化部擬以北臺灣近似之表演藝術場館過多為由，就上開二案之興建與否重為可行性評估，惟查文化部所謂近似場館皆由臺北市政府辦理，功能既非完全相通，立案時間亦或有較新北市二案為慢。是以文化部不得以相鄰地方政府進度較快之新計畫，否定負有平衡都會區內部空間分布、中央主辦而進度較慢之舊計畫之推動必要。
提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬
405.「衛武營藝術文化中心興建計畫」自94年度起編列於「擴大公共建設投資計畫特別預算」，後改編列於公務預算，經數度修正期限及金額，行政院於101年2月1日將計畫期程延至103年度，94年度至101年度已編列預算63億7,579萬元，截至101年8月底止累計執行數30億5,956萬7千元，僅達47.99%，績效顯然不彰。審計部於101年實地查核發現，本案工程進度持續落後（總累計預計進度為46.24%，實際進度為45.80%），主管機關應加強監督控管。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
406.我國推動文化創意產業計畫績效，依據文化部最新統計資料顯示，自91年度至99年度之文創產業營業額由4,353億元上升至6,616億元，從業人員亦由16萬餘人，僅成長至17萬餘人，其他如營業家數、就業人口……等均有逐年成長趨勢，文創產業營業額99年度較98年度成長16.1%，占國內生產毛額比率為4.9%，「媒體類」之營業額361.6億元，占54.7%，為目前文創產業之主力，其中次產業營業額最高者為廣告業（1,328.4億元），廣播電視業次之（1,097.9億元），廣告業雖居次產業營業額最高，尚難謂為代表性產業，另近來幾部知名影視作品亦僅屬個案，非屬特色產業，顯示我國文化創意產業雖已推動多年，且挹注龐鉅政府資源，卻未能發展有具特色、代表性之次產業，實有必要全面檢討。建議文化部應積極師法國際間成功模式，重新檢討、整合各項資源及配套措施，以發展特色產業，提升台灣文化創意產業之國際競爭力。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
407.102年度文化部預算編列163.4億元，此為新聞局及研考會併入之後的預算總額，若以同樣基礎比較，也僅比101年度增加7.7億元，只成長了4.97%。整併其他部會、升格後的文化部，102年度預算佔當年度中央政府總預算比例也只有0.84%，與當初馬英九選前承諾的4%相去甚遠。
文化預算提升至4%，即使無法一步到位，理應逐年補增拉近設定的目標，反觀102年度的文化預算，令人深感失望。中華民國史上第一次成立文化部，乃一絕佳機會彰顯台灣希冀以文化立國的決心，但從預算的分配來看，只見組改合併造成的單位預算增加，而不見深耕文化、紮根在地的文化視野，應儘速檢討改進。
提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　林淑芬　　何欣純
408.「衛武營藝術文化中心興建計畫」自94年度起編列於「擴大公共建設投資計畫特別預算」，後改編於公務預算，經數度修正期限及金額，行政院於101年2月1日將計畫期程延至103年度，94年度至101年度已編列預算63億7,579萬元，截至101年8月底止累計執行數30億5,956萬7千元，僅達47.99%，績效顯然不彰。審計部於101年實地查核發現，本案進度持續落後（總累計預計進度為46.24%，實際進度為45.80%），顯示衛武營藝術文化中心興建計畫執行過程涉有多項違法缺失，主管機關應確實督導工程之進行，以提高本案的執行率。
提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君
409.「衛武營藝術文化中心興建計畫」自94年度起編列於「擴大公共建設投資計畫特別預算」，後改編於公務預算，經數度修正期限及金額，行政院於101年2月1日將計畫期程延至103年度，94年度至101年度已編列預算63億7,579萬元，截至101年8月底止累計執行數30億5,956萬7千元，僅達47.99%，績效顯然不彰。審計部於101年實地查核發現，本案進度持續落後（總累計預計進度為46.24%，實際進度為45.80%），主管機關應加強監督控管。爰提案要求文化部針對工程進度嚴重落後徹底進行檢討並確實監督，並立刻進行營運計畫之籌備，以期衛武營能如期完工並順利營運。
提案人：陳碧涵
連署人：孔文吉　　楊應雄　　黃志雄
410.為協助文創業者參與國際競賽，國際交流及合作、依文創法第12條第12、13項規定，設有「大獎大賽補助計畫」（辦理獎助參加藝術及文化創意類國際展賽、鼓勵培訓及招攬卓越人才、文創跨業整合、國際交流及合作之計畫），以補助方式協助年輕新秀參與國際競賽、以提升台灣藝術家之國際能見度、強化台灣軟實力並與國際藝術領域接軌之獎勵金。查今年度因行政效率低落，至今十月底未公布作業要點，嚴重影響，爰提案要求文化部除應盡速公佈作業要點，明年度作業要點應於3月前公佈，以能順利協助優秀藝術家出國參賽，為臺爭光。
提案人：陳碧涵
連署人：孔文吉　　楊應雄　　黃志雄
411.文化部多項計畫屬於連續型計畫分年執行，如社區營造業務、文化創意產業發展計畫、北部流行音樂中心、南部流行音樂中心、衛武營藝術文化中心籌建計畫等，然多數計畫均未依照行政院核定之總經費與時程進行，或修正計畫書內容、延長執行期程，或發生經費執行率低落現象，不利於國家文化發展。為確保經費編列合理性並便於本院預算監督，爰決議要求文化部一個月彙整102年文化部主管之連續型計畫辦理情形與預算執行狀況，且自明年度起，應在預算書載明所有連續型計畫預算執行率，俾利本院預算審議。
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
412.文化部應針對全國文創園區特色發展與管理進行整體規劃，尤其中部科學工業園區推動之中興新村高等研究園區，已經行政院核定為文化創意及高等研究園區，且其中九成面積業已經南投縣政府劃歸為文化景觀區，然有關文化資產引進、保存以及文化創意產業規劃與經營管理並非中科管理局專業，應主由文化部負責，進行相關文創產業引進、發展與規劃。爰決議要求文化部就中興新村高等研究園區內文化景觀利用與文創園區設置規劃案，於三個月內書面向本委員會說明。
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
413.文化部舉辦文化國事論壇原意為廣納各界意見，作為文化政策、文化法規討論之參考，然部分接受邀請與會者表示，文化國事論壇雖參加者眾，但參與者與文化部官員並無互動，台下代表們無法充分發言表達意見，僅是聆聽台上代表演講，此方式實難收文化國事論壇成效。爰決議要求文化部一個月內檢討文化國事論壇舉辦方式，多增加與台下代表與談互動，聆聽業界代表意見，以匯聚各界共識。
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
414.文化部預期102年將舉辦一至三場大型兩岸文化前瞻會議，協助兩岸文化ECFA洽談之議題蒐集與設定，然為具體了解台灣文創業者海外輸出之實際需求，文化部應廣邀文創產業公協會代表，蒐集意見，並以此作為將來兩岸文化ECFA協商議題設定之重要依據。爰決議要求文化部一個月內提出明年度兩岸文化前瞻會議與兩岸文化ECFA洽談議題設定之準備作業與計畫，並將相關資料送本委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
415.數位時代來臨，亞洲地區已成為全球矚目之動漫發展中心，我國動漫人才也逐漸在國際展露頭角，然文化部不僅缺乏培育動漫人才規劃，發展動漫之經費與相關措施亦付之闕如，爰決議要求文化部三個月針對動漫產業與動漫人才發展進行整體討論規劃，並將研議情形書面送交本委員會，展現政府重視動漫人才、推動動漫產業發展之決心。
提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄
416.電影「變羊記」海報遭文化部「影視及流行音樂產業局」以海報「感覺」很恐怖為由，要求發行公司不准在包括捷運、公車、戶外看板甚至報紙刊登大型廣告。文化局部電影產業組綜合業務課表示：「因為怕嚇到小孩，也擔心民眾反彈。」所以才做出相關決策，並表示之前的審查比較「鬆」，現在都很嚴格，但卻無法提出審查標準與相關規定。影視音樂產業局沒有提出一套信服人的審查標準，純粹以少數人的「感覺」作為判準，面對台灣電影審查制度的保守退步、不合時宜，應儘速改善。
而今台灣電影分級判定的內容與標準，粗暴地認定電影中再現的腥、煽、色場景會對大人小孩造成直接且負面的影響。這些規定完全建立在對於血腥、暴力、色情「籠統的想像」上，彷彿只要出現這些畫面，就會影響特定年齡族群的心智發展。
社會風氣與道德判斷都會隨著時代、科技、環境的變異而對人性價值有所改變，因此，分級制度不該以一套僵化的言語來適用萬年。一套影響著電影形式、內容發展的制度更不應該建立在恐懼與防堵的思維下，去抑制情感多元、探索人性價值的可能。如果一貫秉持著「看到黑影就開槍」的行事準則，只是更凸顯台灣官僚系統長久以來將人民弱智化、幼稚化的意圖。爰此，文化部應立即檢討目前電影分級制度是否和社會價值、社會風氣和社會現實與時俱進，避免審查結果因審查人成長背景相異、自由心證下而有不同的結果。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
417.文化部為推動泥土化政策，研擬「7835文化發展計畫」，為4年期計畫（自102年度至105年度），預估經費為62億元。「村落文化發展計畫」為7835文化發展計畫之子計畫，主要目標為：「重視偏鄉之文化參與權，豐厚村落文化內涵、培育村落文化人才，…，等」，本年度預算編列1億元，經費運用內容包括補助22縣市之村落文化人才、補助直轄市、各縣市政府及國內團體推動村落發展…等。
經查，「村」為僅存於部分縣市之少數單位，以全國縣市為單位進行補助，如何達到「提高偏鄉、離島及弱勢族群之文化參與權」之施政目標，由於文化部未能將偏鄉、弱勢族群…等名詞詳加定義，且未提供完整成本效益分析等資料，預算編列內容與施政目標難以有效連結，卻編列四年期高額預算，經費編列之合理性有待斟酌。
「7835文化發展計畫」迄101年9月28日尚未經行政院核定，即編列4.35億元之先期經費，預算編列顯過於草率，顯見文化部虛擲公帑、浮濫編列預算，應檢討改進。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
418.依據文化部最新公布統計資料顯示，自91年度至99年度之文創產業營業額由4,353億元上升至6,616億元，從業人員亦由16萬餘人，成長至17萬餘人，其他如營業家數、就業人口…等均有逐年成長趨勢，文創產業營業額99年度較98年度成長16.1%，占國內生產毛額比率為4.9%，「媒體類」之營業額361.6億元，占54.7%，為目前文創產業之主力，其中次產業營業額最高者為廣告業（1,328.4億元），廣播電視業次之（1,097.9億元），廣告業雖居次產業營業額最高，但難稱為台灣代表性產業，另近來幾部知名影視作品亦僅屬個案，非屬特色產業，顯示我國文化創意產業雖已推動多年，且挹注龐鉅政府資源，卻未能發展具有特色、代表性之次產業，反觀鄰近國家如日本的動漫產業已成為特色、韓國成功將戲劇、音樂、電影、遊戲…等流行產業，打造「韓流」為國家品牌行銷全世界，大陸亦因廣大資源並積極推動而成效卓著，值得我國借鏡。
當各國文化創意產業成功帶動經濟發展，有目共睹，反觀台灣文化創意產業推動10年，挹注龐鉅資源卻未見特色產業，文化部應檢討改進。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
419.文化部為推動「創意台灣」，日前在網路上公告「文化創意產業發展政策研究」標案，據標案需求說明書，工作項目僅「產業基礎調查」、「文創產業專題研究」、「文創產業政策智庫」、「文創產業兩岸政策研究」，需求人力12名，金額高達2,500萬元，換算1人年薪200萬元。標案需求說明書提到計劃目的是「扶植國內文創產業發展，並研擬具前瞻性的產業發展策略」，希望對兩岸文創產業合作與市場開放策略進行研究，希望提出「我國文創產業對陸策略之戰略性思維」。
惟文化政策之研究規劃及文化創意產業係屬文化部基本及重要職掌項目之一，文化部於101年5月20成立，並成立文創發展司專職辦理文化創意產業發展計畫，負責文創產業政策之規劃、業務整合、協調及督導，應有別於升格前文建會時代之職能及行政效率，政策規劃研擬能力應相對提升，101年度卻循往例將文化政策研究等業務委外，且擴大辦理，文化部相關政策制定及執行能力備受質疑且浮濫編列預算，爰要求文化部應檢討相關部門之政策整合、規劃、協調、督導人力，減少勞務外包、虛擲預算之情事。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
420.文化部近年來補助地方大型文化設施興建，挹注相當多補助款，如99年度至101年度分別編列預算數3億7,500萬元、8億5,000萬元及1億3,920萬元，本（102）年度於「文化設施規劃與設置－充實縣市文化設施」，編列「屏東縣演藝廳興建工程計畫」2億元、「臺中大都會歌劇院興建計畫」5億元及「苗北藝文中心演藝廳暨彰化藝術中心興建工程計畫」2億0,800萬元，合計9億0,800萬元，對地方文化設施補助款大幅增加。
按各該補助項目性質，訂定明確與客觀之審查及評比標準等規範。本院審查101度文建會及所屬單位預算案決議：「…。惟文化建設委員會並未針對地方大型文化設施建立補助之標準，各地方政府爭取中央補助款興建文化設施時，易造成資源不公平現象，補助機制有欠完備。爰建請文化建設委員會於補助地方文化建設時應建立完整的審查機制，避免國家資源遭到濫用。」，文化部雖於100年2月修訂「文化部補助直轄市及縣（市）政府興建文化設施作業要點」第5點及第6點定有初審及複審制度，惟仍非具體客觀標準，補助機制有欠完備。
鑒於地方文化設施所涉問題，如苗栗縣苗北藝文中心演藝廳與現有中正堂演藝廳定位及功能如何有效區隔；彰化藝術中心興建工程與鄰近彰化市圖書館、彰化縣藝術館等文化設施之功能及定位，及未來維運方式等，均需地方政府再通盤考量，文化部補助地方政府興建文化設施應於事先評估，並隨環境變遷予以調整，避免後續新建文化設施成為蚊子館之疑慮。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
421.「文化創意產業發展法」於2010年三讀通過，比照工研院幕僚、智庫角色的「財團法人文化創意產業發展研究院」也即將成立，文化部亦設立「文創發展司」，負責文創政策與法規的訂定，以文化創意創價的重要性和發展趨勢已不言而喻。
然而，是否所有的文化創意都需創價？是否只有能創價的文化創意才被政府機構和法規認可，進而予以扶植鼓勵？
日前國藝會執行長曾表示，未來一旦國藝會的資源變得有限，獎勵策略上將不再普及，而是將以金字塔結構分配補助資源，具有國家競爭力、「能站上國際舞台讓台灣被看見」的團隊，便是位居頂端者。
對藝文工作者來說，文化部的扶植鼓勵辦法，沒有對追求美學、原創卻不獲市場青睞的創作給予明確的保障，對鼓勵多元、原創作品是一大隱憂，文化部為文化中央主管機關，應鼓勵台灣是具備多元性文化，而非獨厚於特定藝術類型；而如何避免日後藝術創作者以商業思考引領創作，或是某些團體假藝術之名行獲利之實，也值得商榷。另一方面，文化部提出「價值產值化」雖加強投資方與生產者連結，但對於國內藝文工作者的薪資、社會福利、保障等等基本權益卻隻字未提。以法國為例，該政府積極推動擴大表演市場，「表演藝術工作者薪資給付制度」更確保工作者的穩定成長；反觀國內藝文表演工作者（特別是藝術行政、幕後技術人員）的勞動、社會福利制度不明確，流動率之高，又如何能撐起文化部所說「文創產業」所需從業人口。
爰要求文化部應針對文化創意扶植鼓勵辦法以及藝文工作者基本權益之藝術政策重新檢視並檢討，以重視藝術家基本權益與專業性，導正文化部文化創意政策。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
422.「文化創意產業發展法」於2010年三讀通過，比照工研院幕僚、智庫角色的「財團法人文化創意產業發展研究院」也即將成立，文化部亦設立「文創發展司」，負責文創政策與法規的訂定，以文化創意創價的重要性和發展趨勢已不言而喻。
然而，是否所有的文化創意都需創價？是否只有能創價的文化創意才被政府機構和法規認可，進而予以扶植鼓勵？
日前國藝會執行長曾表示，未來一旦國藝會的資源變得有限，獎勵策略上將不再普及，而是將以金字塔結構分配補助資源，具有國家競爭力、「能站上國際舞台讓台灣被看見」的團隊，便是位居頂端者。
對藝文工作者來說，文化部的扶植鼓勵辦法，沒有對追求美學、原創卻不獲市場青睞的創作給予明確的保障，對鼓勵多元、原創作品是一大隱憂，文化部為文化中央主管機關，應鼓勵台灣是具備多元性文化，而非獨厚於特定藝術類型；而如何避免日後藝術創作者以商業思考引領創作，或是某些團體假藝術之名行獲利之實，也值得商榷。另一方面，文化部提出「價值產值化」雖加強投資方與生產者連結，但對於國內藝文工作者的薪資、社會福利、保障等等基本權益卻隻字未提。以法國為例，該政府積極推動擴大表演市場，「表演藝術工作者薪資給付制度」更確保工作者的穩定成長；反觀國內藝文表演工作者（特別是藝術行政、幕後技術人員）的勞動、社會福利制度不明確，流動率之高，又如何能撐起文化部所說「文創產業」所需從業人口。
爰要求文化部應針對文化創意扶植鼓勵辦法以及藝文工作者基本權益之藝術政策重新檢視並檢討，以重視藝術家基本權益與專業性，導正文化部文化創意政策。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
423.文化部於2012年7月10日以新聞稿表示「新聞局於99年成功爭取設置「音樂展演空間業」營業項目登記，後更積極協調中央及地方主管機關，針對音樂展演空間業適用土地使用分區、建管、消防等，研訂配套法令。文化部也將在保障公共安全與推動文創發展空間的原則下，持續與相關法規的權責主管機關，進行跨部會協調，並與縣市政府等相關單位進行協商，提供適當輔導機制，同時整合政府資源，解決音樂展演空間不足的問題。」惟至今文化部不但以消極態度處理，讓音樂展演空間業徒有空殼，關於營業、建築、消防等疊床架屋的舊法規依舊不動如山，甚至將責任推卸予地方政府，實為不當。爰要求文化部應於一個月內召開立法、行政部門以及live house業者和音樂人參與的公聽會，以作為立法或修訂法規的正當依據；並應於每兩個月對外公布說明音樂展演空間業相關適用法規的配套修法進度。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純
424.影視產業屬於國家文化的一環。我國現階段有線電視普及率達80%，依據主計處統計，100年9月底有線廣播電視付費訂戶計508.7萬戶的收視戶，但是有線電視系統、頻道業者則在寡占市場下掌握300億元大餅，並於經濟效益的考量，壓低成本創造高收益，以低廉價格購置國外節目，而未積極投資台灣電視產業，導致自製節目比例逐年下降。在業者大量購買中國劇、韓劇等影片情形下，有線電視逐漸成為外國影視產業平台，在這場文化戰爭中，台灣文化從人民生活中消失，逐漸失去文化發言權，恐危及台灣文化存續，爰提案要求文化部應於一個月內提出有線廣播電視本國自製節目比例不得低於40%之相關政策。
提案人：林淑芬
連署人：鄭麗君　　何欣純
425.文化部於今年8月召開公視第五屆董監事審查會議，當天提名14人只通過3人，由於未達法定最低門檻，已延宕六百多天的公視第五屆董事會再度難產。而公視董事會的最低門檻是十七到廿一人，前新聞局時代已選出五位董事，再加新通過3人，至少還要補九人。
財團法人公共電視文化基金會第四屆董、監事，於民國九十九年十二月三日任期屆滿，而第五屆董事選任作業難產，第四屆董事會繼續延任至今，已超過一年，文化部卻遲遲未能解決公視董監事不當延任之問題。爰要求文化部應於一個月內提名董事候選名單，積極解決急迫的公視董監事會人事紛爭外，文化部更應積極推動公視修法，給予公廣集團充份經費，儘速提出公廣政策的主張，闡明修法的架構以及經費來源。
提案人：林淑芬
連署人：鄭麗君　　何欣純
426.有鑑於國家電影文化中心籌設計畫於96年度開始編列預算，99年度變更為臺灣電影文化中心籌建計畫，執行期程修正為99年度至107年度，累計預算編列數為2億3,145萬9千元，累計執行數為3,875萬元，執行率僅16.66%，籌建工程計畫更是延宕多年，顯見此計畫執行率相當不佳，然此計畫對於帶動地方區域發展及提升台灣電影產業，具有相當助益。爰此建請文化部應就台灣電影文化中心，未來相關籌建工程計畫，如經費、審查、可行性評估、發展方向等，提出專案說明，以利台灣電影文化中心籌建計畫之未來推動。
提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　陳碧涵
427.行政院於99年6月17日核定「流行音樂產業發展行動計畫」，總經費21億3,500萬元，執行期程自99年至103年，其中99年度至101年度累計已編列11億1,672萬6千元。其計畫為辦理各項輔導及獎補助措施，以帶動國內音樂產業之創新、升級及提升整體音樂產值。惟自計畫辦理以來我國國內流行音樂產業產值仍不如預期目標，年產值呈現逐步趨緩甚至萎縮現象，顯見此計畫方向、目標、政策實有檢討必要。爰此建請文化部應會同其他相關單位，就現行獎補助措施進行整體檢討，以確實音樂流行產業之長遠深耕計畫，並落實扶植國內流行音樂產業之目的。
提案人：黃志雄
連署人：孔文吉　　陳碧涵
428.文化部102年度將以「泥土化」、「國際化」、「產值化」、「雲端化」等四項指標為施政主軸，亦即以本土為基礎並向國際拓展，鼓勵原創藝術且利用雲端科技厚實數位應用與服務能力。為落實前述指標及目的，文化部以7,835村落文化紮根、全球文化佈局、價值產值化及建置文化雲等相關計畫予以推動。惟其中，7,835村落文化紮根計畫項下，欲以發展村落微型文化產業及創新傳統藝術等相關工作，針對原住民族地區各鄉（鎮）、村及部落上述計畫事宜應積極輔導及戮力推動，除藉以保存原住民族傳統及地方文化產業外，更可積極扶持原住民表演及民間藝術團體，以利台灣原住民族文化得順利推向國際。有鑑於此，文化部應於一周內，針對該相關計畫對於原住民族地區之具體規畫及執行內容提供書面資料，以利進行相關預算審查。
提案人：孔文吉
連署人：楊應雄　　黃志雄
429.文化創意產業博覽會業已舉辦三年（99年至101年），應前瞻性規劃其主題、定位及方向，並扶植民族文化工藝品產業與國際接軌。台灣原住民文化可謂中華文化最重要資產之價值，其可呈現出台灣多族群的文化特色，文化創意產業博覽會應納入原住民多元文化藝術，如雕刻、工藝品、服裝等文化創意並予以輔導，展現台灣原住民文化為中華文化最重要資產之價值並拓展原住民文化創意產品之行銷管道。
提案人：孔文吉
連署人：呂玉玲　　陳碧涵
430.行政院於91年度推動「挑戰2008：國家發展重點計畫—文化創意產業」，97年度至102年度賡續推動第2階段計畫，並列入「愛臺12建設」及行政院六大新興產業，91年至101年預算累積高達56億9,934萬千4元，政府挹注大量資源卻未見發展具有特色之次產業，文化部應檢討改進，爰請文化部於兩個月內提出檢討報告。
提案人：孔文吉
連署人：呂玉玲　　陳碧涵
431.鑒於生活美學館改隸國美館之後，預算及員額均大幅擴增，但四所生活美學館卻均未對有關「生活美學」之定義與任務內容明確規範，故建請三個月內提出核心業務「生活美學」之內涵，以利評估各館所績效並彰顯改制後之實質功能。
提案人：呂玉玲　　陳碧涵
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉
432.鑒於財團法人公視基金會第五屆董監事遴選延宕多時，監察院對前新聞局未本於職權也都糾正在案，改隸文化部後儘管力求改變卻仍力有未逮，但基於中央政府每年編列9億元預算支應基金會營運，現今營運績效不彰問題卻未能有效改善，因此為免公視董監事人選延宕繼續影響公視正常運作，建請文化部本於職責盡速解決，並加強對基金會業務及財務之監督與協助。
提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉　　陳碧涵
433.鑒於配合組織改造，原屬教育部之國立歷史博物館、國立中正紀念堂管理處及國立國父紀念館改隸文化部之後，該部在於法無據之下卻逕設作業基金，導致三館與文化部所屬19各館所性質相同，預算編列方式卻不同，違反一致性原則且不符預算法規定，故建請文化部裁撤該基金，相關預算回歸公務預算編列，以免有失職守。
提案人：呂玉玲　　楊應雄
連署人：黃志雄　　孔文吉
434.國立台灣交響樂團創立於民國34年，為臺灣最悠久的交響樂團，並致力於扎根教育，全方位培育古典音樂教師種子，對於推廣台灣古典音樂的普及，有相當之貢獻。102年度國立台灣交響樂團預算編列259,383千元，擬執行辦理定期演奏會，赴全國各地巡迴演出等業務，並預期達成全國各地民眾崇尚禮樂，擬達成藝術歸鄉之理想等成果。鑒於偏鄉離島之文化資源較為匱乏，民眾接觸全國性藝文活動亦較為困難，建議國立台灣交響樂團102年度應赴離島偏鄉等地免費演出，俾利該地區民眾亦能方便享受國立台灣交響樂團高水準之音樂饗宴並平衡城鄉差距。
提案人：楊應雄
連署人：陳淑慧　　呂玉玲
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，進行協商。
請各位注意一下，為利於紀錄，等一下發言要對著麥克風，除了院長我們都認識之外，其他官員若要發言請報出自己的職稱跟姓名，好不好？這樣在紀錄中才能識別。待會兒大家在討論時，其他與會人員請保持安靜，以避免干擾每個人的發言。
進行第1案到第3案，第2款第10項第1目第1節一般賠償收入部分。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。第1案到第3案都是針對第2款第10項第1目關於賠償收入的部分，過去三年度決算數都比你們原列的預算數多了10倍，以98年度來看，決算數是123萬，而你們還是列5萬，99年度預算數列10萬，決算數是110萬，100年度預算數列10萬，決算數是65萬，以過去平均三年的水準，決算大概將近100萬，所以我跟林委員淑芬都建議應該增列100萬。
主席：請故宮博物院馮院長說明。
馮院長明珠：主席、各位委員。我們98年到100年是逐年遞減之中，我們只在工程施作不好跟有工程糾紛時才有處罰別人，但我們現在的營建團隊增強了，最重要我們大的建設，包括動線工程，南院原來有一些糾紛統統都解決了。我們根本不希望跟人家有工程糾紛而去處罰別人，所以是不是不要這個10萬元……
主席：我們列嘛，若你們有糾紛，當然就可以罰，而若沒有糾紛，你們去罰誰？我們就列給你們，你們朝著那個目標，將所有工程監督仔細一點，該罰的就去罰。
邱委員志偉：這個要求不過分，是很理性的要求，你說你們的建設團隊有強化，該解決的都解決了，但這不是你們可以控制的。院長，以過去的水準，對你們來講，列100萬沒有更困難，院長，好不好？
馮院長明珠：那就50萬就好。
邱委員志偉：不要再討價還價了，就是100萬，好不好？
主席：請故宮博物院周副院長說明。
周副院長筑昆：主席、各位委員。就這個工程罰款來講，其實委員應該鼓勵我們怎麼樣把工程做好，而不是企圖將工程罰款增加，若以這樣正向的鼓勵，相信工程會越做越好，這是第一點。第二點，我也跟各位報告，目前我們營繕工程團隊幾乎是換血的狀態，我們把正規軍引進來了，希望在第一時間就做好、做對，而不是到最來才用罰款來解決問題，那不是正辦。以上報告。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。我們今天討論的提案特別多。鄭委員麗君這邊是要增列50萬，志偉兄，不用太堅持啦，因為後面案子太多了。
邱委員志偉：第一案那麼簡單都還要再斤斤計較，我還是堅持100萬，這是另外一種形式的鼓勵。很多事情不是你們故宮有主觀意願就可以自己主動控制的，你們發生一些工程上的問題，當然要向廠商求償，所以就增列100萬。
主席：我覺得這也是有執行率的問題，如果人家工程做好，為了要達到這個執行率，就好像交通警察為了業績而開人家罰單，有那個意味，能夠罰的地方可能被要求一定要熱烈執行，邱委員，是不是跟鄭委員的綜合一下？
邱委員志偉：過去幾年度超收的款項怎麼處理？
周副院長筑昆：都繳庫了。我們歷年都一直往下降，100年……
邱委員志偉：這樣會積極督促你們的營建團隊，因為有相關的罰款，你們就會積極去催討、給他們壓力，反而會強化施工品質，若沒有任何罰款的機制跟要求，就會隨便，或者你們就高高舉起，輕輕放下，不嚴格要求追討這些款項，所以這對你們是一種要求。對於預算審查我們應該更嚴肅來面對，而不是用這種討價還價的方式，今天對每一項、每一目都有討論、深思熟慮過，我不是叫你們一次增加1,000萬，而是100萬，100萬是過去三年度的平均數，你告訴我們建築團隊有強化，但這是你說的，而我是以過去的紀錄來看。
周副院長筑昆：我們去年營繕工程這一塊在經常門做修繕維護的是1,700萬，到今年現在編的才600萬，所以比率已經降三分之一了，用600萬，罰款100萬，哇！這個比率可能真的是要幫忙一下。
邱委員志偉：98年度編5萬元，結果，決算是幾倍？
周副院長筑昆：跟委員報告，之前真的有些不堪回首的東西，但是每年都在下降，這是事實，另外……
邱委員志偉：我對行政部門信賴關係已經跟過去有很大的差別，我以最高的標準來要求行政部門是應該的，你們每次說的是一套，但執行的結果又跟你們說的不太一樣。你們這個歲入是低列的，98年度列5萬元，99年列10萬，101年列10萬，結果決算分別是123萬、110萬、65萬，至少6倍多。
主席：101年度到目前為止有罰款發生了嗎？
許主任庭禎：我是會計室主任。也不多，目前大概50萬左右。
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。我剛剛聽邱委員這樣分析，認為真的很有道理，很清楚地是，顯然過去4年都是刻意低編，所以今年也低編，這真的是太低了，基本上，我尊重邱委員的意見。
馮院長明珠：我的問題是如果罰不到怎麼辦？
主席：罰不到就是執行不到而已啊！
蔣委員乃辛：如果他們完全符合規定，一毛錢也罰不到的話，也沒有人會怪你們，只是該罰的就要罰，這有什麼關係呢？我覺得你們不必擔心這個問題。某些收入你們必須努力去達成，而你們擔心會達不到，那是另外一回事。像這種就是完全按照規定來做，如果他們每一樣都符合規定，一毛都罰不到的話，那就不要罰，總不能強求要罰他們啊！
馮院長明珠：好的，那沒問題。
主席：第1案至第3案針對「一般賠償收入」增列100萬。
現在處理第4案至第7案，請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：關於資料使用費用，過去也有決算數較預算數為高的現象，100年的預算編列700萬，決算數卻高達962萬，102年編列的數目竟低於100年所編列的700萬，甚至不到一半，只有305萬而已，顯然這部分過於保守。如果再細看的話，其中有關出版書籍刊物的售價收入只編列300萬，依照我們的經驗來看，往年實際銷售的情況應該是超過這個目標的，也就是實際銷售情況應該是不錯，這項編列的數字顯然是低估的，所以本席建議這部分增列到600萬。
馮院長明珠：我們原本編列的305萬，主要是公務預算出版書籍的部分，而不是基金出版的部分，從100年以後就規定公務預算不能再出版書籍，所以我們所有的書籍都回歸到故宮藝術發展基金去出版了。現在之所以還編列相關預算，乃是因為還有庫存必須銷售，但明年庫存賣完之後就沒有了，因為立法院規定從100年起不能用公務預算去印書籍。至於那5萬元，乃是圖書館的影印費。關於這一點，一定要跟委員說明，如果我們賣到102年都不能賣完的話，那這方面的收入也不可能增加，因為我們已經沒有公務預算可以再印書去銷售了。
主席：請問鄭麗君委員，提案當中寫的是600萬，請問是增列為600萬？還是要把原本的305萬再加上600萬？
另外，請教馮院長，你剛剛提到把庫存出版品售出以後，就沒有其他東西可以銷售了對不對？請問現在剩下多少價值的東西？
馮院長明珠：原本故宮學術季刊是用公務預算印的，英文年刊也是用公務預算印的，現在所剩下的庫藏都是屬於故宮學術季刊之類的書籍，所以我們努力在銷售。
主席：剩下多少？
蔣委員乃辛：如果你們全部賣掉的話，會有多少收入？
馮院長明珠：因為故宮學術季刊不太容易賣，所以現在把這些書都已經轉入基金去賣。
蔣委員乃辛：現在庫存的數量還有多少？
馮院長明珠：剩下幾千本。
蔣委員乃辛：幾千本如果全部賣掉的話，可以拿到多少錢？
主席：它的價值是多少？以你們現在的銷售方式，那些價值多少錢？以100年度的決算數來說，這方面有962萬，所以你們應該算算看現在剩下的量有多少才對。
蔣委員乃辛：到底庫存還剩下多少，如果統統賣掉的話，可以賣到多少錢？相關數據你們自己都要掌握才對，怎麼可以到現在還不知道庫存量有多少，全部賣掉又是多少錢呢？如果是這樣的話，這些庫存你們準備分為多少年賣掉？
主席：你們現在也不知道庫存有多少嗎？
蔣委員乃辛：還是這些庫存根本賣不掉？
馮院長明珠：月刊的部分是比較賣不掉的，所以我們在促銷。以故宮學術季刊來講，如果我們印1,000本，那麼訂戶就有500戶，其他則是用來作交換用的，這些庫存都是歷年累積下來的。
林委員佳龍：其實版權都在故宮，只是公務預算和基金預算的差別而已，如果是這樣的話，乾脆把它一筆全部賣斷給基金，這樣以後就可以統一了。也就是說，以後這方面就不要由兩個單位來負責了，因為未來新出版的刊物都是用藝術基金印的，所以本席建議這個問題一次把它解決，不然的話，書放在那邊……
蔣委員乃辛：林委員講得有道理，你們就用基金的錢來買這些庫存，以後這些東西就可以算到基金裡面去了。
主席：委員的意思是把公務預算印的書刊賣給基金，然後把基金的錢撥到公務預算這邊，那就變成是公務預算的歲入了。
蔣委員乃辛：可以用基金預算來買這些庫存，這樣就不會有庫存了，然後全部都轉到基金預算去，基金預算可以用成本把這些庫存買過來，然後以後再慢慢賣掉。
主席：請故宮博物院會計室許主任說明。
許主任庭禎：主席、各位委員。因為當初這些書都是用公務預算的成本來印製，如果現在要把它賣給基金的話，收入當然是列為當年度的歲入繳庫數，這樣是可以的。
主席：現在他們並不知道庫存量有多少，所以第四案至第七案先行保留，請行政單位儘速把相關資料查出來。
現在處理第8案至第11案，請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：根據故宮歷年參觀的人數統計來看，其實包括參觀人數和門票收入都是被低估的，而且有一些數字也不太清楚，本席認為應該要覈實編列規費收入才對。本席所提的數字，乃是綜合之前的參觀人次資料而訂的，本席希望故宮賣票能夠切實，不要有一些不知真假的票流到網路上去賣，或是買了團體票的人又轉賣，造成一大堆問題。
主席：請故宮博物院馮院長說明。
馮院長明珠：主席、各位委員。針對101年的門票收入，我們覈實編列了3億5,967萬元，到了10月份，我們只達成了3億0,920萬左右，平均每月有3,009萬元的門票收入，到今年年底為止，可以達到3億7,100多萬。針對102年的預算，我們已經多編列1,400萬，增幅高達3.2%，可見我們自己編列的數字都比較高，同時我們現在對弱勢團體及國人都有優惠，包括持學生證也都免票。如果要再增加的話，恐怕達不到目標，因為我們自己都已經高估了，而且我們有人流管控，其實現在都已經爆了，每天都有一萬以上的參觀人次。如果按照這樣，我只好拚命塞，問題是連塞都塞不進去。我可不可以請秘書室主任講一下？這是他給我的數字。
楊委員應雄：其實增列歲入只是一個目標，你們沒有做到也無所謂啊！你們當然會預估明年的成長率，抓一個比較實際的數字；而委員之所以提案增列，是看這個趨勢應該可以收更多。歲入增列之後並沒有強迫你們一定要收到，那是無所謂的，我覺得不一定要在這個問題上打轉。
林委員佳龍：我認為這個數字還是低估的。你們100年實際收到的比你們估的還要高48%，今年你們估計的參觀人數更多，從344萬增加到384萬；既然你們自己估的參觀人數增加，那我們估計你們的收入增加，這根本就是數學的ABC嘛！假設今年的數字和去年比較接近，我們後年就會把它降下來嘛！因為根據統計趨勢，連續三、四年，你們的參觀人數每年都成長四、五十萬，這樣是不是已經到頂了？我不知道。但是根據統計推估，當然是要增加，而且增加1億3,000萬其實只有增加30%，因為你們98年增加36%，99年增加48%，100年你們認為有可能低估或怎樣，我們不知道，所以我認為應該把這個列為目標。沒有理由你告訴我們中國大陸的觀光客越來越多，實際參觀人數也增加，結果收入卻減少，如果這樣，我就要問，錢跑去哪裡了？
馮院長明珠：我們沒有減少。
林委員佳龍：既然人數增加，收入當然也要等量地反映出來；現在人數增加50%以上，可是收入只反映30%。
馮院長明珠：雖然委員說增列之後，我們只要努力去做，達不到也沒關係，但是增列1億3,000萬對我們來講，壓力是很重的。所以我覺得你們增列……
主席：壓力重沒有關係，是你們辦不辦得到？
馮院長明珠：辦不到啊！
主席：你們的capacity是否足夠容納……
馮院長明珠：根本做不到啊！
黃委員志雄：主席、主席，我建議一下。其實林佳龍委員的精神我非常肯定，就是鼓勵他們往更好的目標走。針對這4位委員的提案，我覺得可以適度給予一個激勵性的目標。邱志偉委員和林淑芬委員的提案區塊比較合理，我想設定一個目標給他們努力……
林委員淑芬：照我的嗎？
黃委員志雄：就增列2,000，這樣好嗎？
林委員淑芬：黃志雄委員，你說我的提案的範疇比較適當……
黃委員志雄：可不可以？我的建議很中肯啦！我支持淑芬啦！
主席：你支持……
黃委員志雄：支持淑芬和志偉。
林委員淑芬：可是我的提案是5,000萬。
黃委員志雄：我說兩個合併，大概這個價位是他們努力的方向。
主席：1億3和5,000萬中間嗎？
蔣委員乃辛：後面我也有一個提案。因為故宮基本上是一個社教單位，我希望學生能夠多去參觀。現在拿學生證進去是半價，我的提案是建議以後學生免費參觀，以發揮故宮的社教功能。
如果我們這個案子通過的話，明年1月1日開始，拿學生證的學生就可以免費參觀，這樣故宮的歲入勢必會減少。因為他們現在編的歲入並沒有考慮到學生免費的問題，如果今天立法院通過我這個建議案，將來學生參觀就免費的話，他們的收入勢必會減少；在收入勢必減少的情形之下，如果要維持現在預算所編列的歲入，相對地，他們就必須努力增加更多的參觀者。如果我們再增列歲入，他們的人會更多，如果人再繼續更多的話，故宮能不能容納？參觀品質會不會受到影響？這些都是我們要考量的問題。
現在學生是團體免費，將來如果只要憑學生證都免費的話，會有多少學生進去參觀？他們的收入會不會減少？我們可以兩邊衡量一下，得到一個最好的數字。大家覺得這樣會不會好一點？
主席：除此之外，本席也在上次業務報告的時候，請故宮研擬比照法國羅浮宮全部免收費；我是建議對國人免收費，以增加國人的文藝薰陶和參觀的方便。當然，我沒有做規定，只是希望他們朝這個方向研議。國人的部分再加上蔣委員已經提案學生一律免收費，必須再請行政單位評估一下會增加多少學生、目前每天最大容量到底是多少、還有多少可以增加、增加之後所影響的收入是多少。
林委員淑芬：有些委員或許覺得對國內學生免費是與歲入增列衝突的事情，但是我覺得不會，因為第一，以過去5年來看，臺灣本國的參觀比例都不及外國，所以故宮門票收入有6成以上來自外國觀光客。
我們是呼應馬總統對中國觀光客的倍增計畫和開放，認為身為世界級的博物館，即便我們在說博物館要法人化，法人化的最核心就是希望它能夠收支平衡。在法人化的過程當中，我們一定要逐步地讓我們自己有一種期許和期待，也就是你的門票收入、自主財源，在不靠公務補助的情況之下，一定要達到某種程度的成長。不管做不做得到，你總不能今年能做到這樣就只編這樣、能擔50斤就只編50斤的重量來擔，一定要多撐一點，這樣才能push每一個在位的人都兢兢業業、努力衝刺和突破。
我們對故宮做為世界級博物館的價值和資產有信心，也希望故宮院方要對自己有信心，更要對馬總統的政策有信心，也要對中國觀光客的消費力有信心。所以我們認為即便沒有增列到1億3,000萬，5,000萬也不能免。
主席：請問你們102年度自己增列的金額是多少？
請故宮博物院秘書室王主任說明。
王主任士聖：主席、各位委員。跟委員補充報告，我們自己預估今年到年底可以實收三億七千一百多萬，比我們原來編列的三億五千九百多萬大概多了1,140萬，比例差距大約是3.2……
主席：是不是101年度編列的？
王主任士聖：我們101年度預算編的是3億5,900萬，但是可以實收的大概是3億7,100萬，這是以過去10個月的平均數來計算。也就是說，我們編列的預算和實收之間的差距大概只有一千……
林委員淑芬：我再補充一下，預算的編列大概5月開始討論、6月匡定、7月就送出來了。以今年「十一長假」而言，這段時間來臺灣的簡直是突破歷史紀錄……
馮院長明珠：委員，我要跟你說明，我們已經飽和了。我們現在每天早上8點半到晚上6點半，已經必須每天加班2小時才會達到這個數字，禮拜五和禮拜六晚上還延長到9點，而且跟主席報告，禮拜五和禮拜六晚上6點半以後國人已經全部免費……
林委員淑芬：你做為一個世界級的博物館，經營到晚上9點也不為過。
馮院長明珠：但是我們的人員編制……
林委員淑芬：你們加班還不夠，就應該再找人員進來，而不是就不讓人家參觀啊！
馮院長明珠：唉！實在是很難做到。
王主任士聖：不好意思，委員，我可以繼續補充嗎？
林委員淑芬：好。
王主任士聖：主席，我可以繼續補充嗎？
主席：好。
王主任士聖：102年，也就是明年，我們的門票收入編列三億九千四百六十幾萬，大概比今年實收的部分增加6.3%，比今年的幅度增加1倍。今年我們預估的參觀人數達到410萬，去年是385萬，以目前每天平均每天1萬2,000人的情況來說，如果每天都達到1萬2,000人，一年可以達到四百三十幾萬人，那已經是故宮現有建築內可以容納的最大量了，而這個人數還是我們每天實施人流控管所能掌握的，這樣有時候外界都已經在批評參觀品質欠佳。
剛剛林委員有特別提到是不是已經到頂，其實是的，以今年的410萬，如果明年最大容量到438萬的話，增加的金額其實大概就是3,500萬，已經是覈實編列了。所以如果委員提議我們還要再增加編列，而且說就算增加，我們達不到也沒關係，可是在實際上進去不了那麼多人的情況底下，相對而言就好像反而我們是過度樂觀，相對來說就是我們的績效會比較不好。這點還請委員特別考量。
鄭委員麗君：剛剛秘書室的報告是以102年的預算水準來比今年的預估收入，可是今年的部分只是預估值，而不是實際值。如果以預算編列的情況來看的話，前幾年都是決算數比預算數增加3到4成耶！98年決算數比預算數增加36%，99年增加48%，100年度雖然沒有那麼高，但也還是高。他剛剛比的是預估收入，那是不準確的；所以以過去的預算編列來講，故宮都有低編的狀況。
這是預算編列層次的問題，剛剛幾個案子審下來，我們都擔心你們為了績效值而低編。這是第一個層次。第二個層次是實質人數能不能再增加，這是剛剛在討論的問題。剛剛林淑芬委員的分析很有道理，我們希望有更多觀光客可以認識故宮，所以故宮應該再努力思考，看看開放時段等方面有沒有什麼樣的可能，可以讓更多觀光客認識故宮，這也是馬總統宣示的目標嘛！所以如果今天故宮跟我們回答說不要再增加觀光客，我們也會覺得這是有問題的。這第二個層面應該還是要去努力，所以這個增列是一個努力的目標。
如果覺得這一億多真的很難達到，也許可以在這幾個提案裡面去折衝；林委員和我的提案是五、六千萬，應該是比較合理的、可以努力增加的目標。我想在這個方向上應該不至於像蔣委員擔心的，學生免門票以後，實質收入是不是會少掉很多；如果依照林淑芬委員剛剛的收入結構分析來看的話，應該是不會衝突。
林委員佳龍：我補充一下，政府的政策要一致、跨部會，觀光局擬的觀光客目標是1,000萬人，隨著兩岸的開放，觀光客必然會持續增加，你們這邊也應該適度反映。所以是不是這四個提案除以4？或者是剛剛黃委員講2,000……
黃委員志雄：這樣啦！再加一點，我們以1成的目標，也就是增列3,000這個區塊去努力。這樣總是有目標嘛！好不好？
主席：好，第8案至第11案「場地設施使用費」增列3,000萬元。
進行第12案至第15案有關權利金的部分。
馮院長明珠：主席，我先做一個說明。因為你們增列的部分都是以100年我們有1億5,000萬的權利金為基礎，可是那時我們好幾個大個授權案，包括龍藏經和四庫全書，所以100年可以說是最高的核算標準。102年不會有那麼多，所以你們可以酌增，但是不能增到3,000萬，這是受不了的，拜託各位。
主席：「受不了」也要講個具體的理由。
鄭委員麗君：我們的提案也是根據過去幾年的觀察，有關故宮授權的部分，在品牌和文物圖像的部分都是逐年在提高的，決算也都是高於預算的，這些和前面幾個提案都有關；而且社會各界也都有這樣的認知，就是故宮的品牌和文物圖像可以創造收入。所以我們認為權利金的收入應該還有提升的空間，故宮不要都是低編收入、未盡符實，希望你們能覈實編列。
邱委員志偉：我想請教，權利金的收入來源是什麼？為什麼預算書說是餐飲服務中心、語音導覽中心和商店委外經營的權利金收入？這不只是授權而已耶！院長，這1億5,350萬的權利金收入是餐飲服務中心、語音導覽中心和商店委外經營的權利金收入耶！跟你剛剛講的授權金有關係嗎？
主席：請故宮博物院文創行銷處蘇處長說明。
蘇處長文憲：主席、各位委員。1億5,350萬是包括4項收入，第一是「故宮晶華」的部分占1,500萬；第二是委託商店的權利金10%，是9,000萬，這部分去年我們銷售8億4,000萬，所以我們繳了8,400萬；第三是品牌授權的部分編列4,200萬，去年的收入5,500萬，所以鄭委員講的沒有錯，但是剛剛院長講過，去年是因為有比較大的案子；最後是語音導覽有600萬，合起來總共是1億5,350萬。
邱委員志偉：最主要的來源是附設商店委外經營的權利金，而不是出版品的授權金。你們委外的商店越開越大，入館人數越來越多，權利金的收入當然應該越來越多才對，不然你們簽的約就是喪權辱國。每年的入館人數增加、販賣面積也增加，收入當然也會增加啊！
蘇處長文憲：販賣面積沒有增加。
邱委員志偉：可是你們的販賣品項和收入一定會隨著入館人數而增加嘛！既然如此，怎麼可以用去年的標準來看！
蘇處長文憲：去年是8,400萬，今年是9,000萬。
邱委員志偉：也才增加600萬而已。
蘇處長文憲：那等於是要做9億元的生意。
邱委員志偉：對你而言，人數一直成長，從權利金賺的錢絕對遠比附設商店的六百萬多，所以我們增加1千萬是合理的。
林委員佳龍：我補充一下，故宮是世界前六大博物館？
蘇處長文憲：第五大。
林委員佳龍：你們有五分之一的樓板面積拿來賣東西，這也是破紀錄，而且我了解文創商品有規模經濟，一開始比較困難但量到了一個程度時，包括品牌及應用都會快速增加，我認為這都做不到，就不必成立文創園區。你們每次說我們有八十幾萬件文物，結果可用的很少，因為許多東西都是皇帝睡覺用的，我的意思是這部分加3千萬絕對可以，因為經過這幾年累積，現在正要起飛，如果30%的話是4千5百萬，我們沒有按照比例成長，所以3千萬是我們的堅持，這也是一個鼓勵。
林委員淑芬：看了我自己的提案是增列1千萬，我的確要修正為增列3千萬。第一、關於故宮的授權費用、權利金等，都有高度爭議而且數年來看到新聞談這件事時，也是頗受爭議，認為有低估或是被授權廠商過度使用，甚至有違規使用的狀況；另外，委託附設商店是指「消合社」經營的商店，它的營業額扣掉成本後才回歸歲入，我們認為「消合社」這個議題，也是近年來一直都有的爭議，所以我們希望檢討被低估的或放水的部分。其實我們根本沒甚麼好怕的，因為故宮是獨一無二，只此一家，從供需理論來看，供給面只有故宮，若與廠商談不攏權利金，我們可以換別間，「消合社」權利金的回饋，若無法配合也可以直接委外經營，故宮占有壟斷市場的壟斷利益，我們應該幫民眾看守公共財的文化資產。
主席：延伸商品店的經營已經有一段時間，裡面的規定也可以重新檢討，我們可以提高每一個授權商品在店裡銷售制度的標準及品質，委員提案非常用心，對故宮也是一種非常好的激勵，藉這個機會能重新檢討整個授權的制度，並提高條件，如果委員們沒有特別的意見，第12案到第15案關於權利金的部分，我們增列3千萬。
蘇處長文憲：去年八億四千萬的營業額已經是歷年最高，而且是建國100年役所有活動加起來。我們的賣場就這麼大，人都擠在那裡，事實上銷售額並不會急速的增加，去年的8億4千萬我們繳庫8千4百萬，若要增加3千萬等於要到11億……
林委員淑芬：你們應該從消費者及權利金上增加。
蘇處長文憲：我們的權利金是10%。
林委員淑芬：剛才你可能沒聽懂我說的，我說的不是對消費者提高單價，而是從授權金或委託金將業者及消合社的經營利潤壓到合理，為什麼我們有資格這麼做，而不會受到抵制，因為故宮是壟斷的、有獨一無二的資源，所以我們有條件提高授權金及委託金。
主席：故宮博物院趙主任秘書說明。
趙主任秘書台男：我們的權利金是固定的，也就是營業額的10%，由承商繳給故宮，剛才林委員提到收入減掉成本的利潤，事實上我們全部都歸到基金裡。
林委員淑芬：公基金的部分，我們可以專案討論「消合社」的運作，但是也可以改變型態，不委託「消合社」經營，因為「消合社」是故宮院內的民生消費合作社，為什麼可以幫忙賣這些商品，我們可以委外找條件更好回饋金更多的。
主席：主秘把問題扯遠了。我們是希望你們調整及檢討制度，看看有哪些收費方式提高歲入。
趙主任秘書台男：權利金是固定的。
主席：是固定的，你們也可以調整，這裡面有這麼多科目，我們不可能一一討論每項的收入方式，我們現在不是討論營業額增加的問題。
請孔委員文吉。
孔委員文吉：剛才兩位民進黨委員講得很有道理，國民黨委員沒有發言，不表示沒有意見。因為故宮也有自己的難處，既然民進黨委員一位提出3千萬，另一位提議1千萬，我建議主席是否折衷為2千萬？但是權利金部分還是必須檢討。
黃委員志雄：我覺得設定目標，努力達成，許多委員對故宮有所期待，才會有這樣的提案，目標是3千萬或2千萬，你們內部先討論，我們先將案子保留，進入下一個階段。
何委員欣純：關於權利金的問題，我覺得故宮完全沒站在為人民把關或是領納稅人薪水的立場，若以民間企業經營的方式，故宮掌握獨一無二的文化資產，如果你們開放讓業者投標權利金，業者如要使用故宮的文物資源，不論是圖像、雕像等品牌，他一定會計算成本及售價，權利金也會是民間業者自己必須承擔的成本，故宮不需要幫他們煩惱，而是該站在高位，開放民間業者投標，爭取最高的權利金利潤，這才是為台灣人民爭福氣。10%的權利金不是死的，開放業者參加投標，他們就會考慮成本。站在增加歲入的情況下，故宮不該墨守成規或咬定10%的權利金，主席剛才裁示增列3千萬，應該算是客氣。
呂委員玉玲：權利金從營業額提撥10%是合約的規定，所以權利金與營業額劃上等號，要求故宮提高權利金比例，它的營業額就必須成長到相對的程度，所以我建議增列2千萬。
林委員淑芬：在野黨的提案，都不是從營業額的觀點，而是權利金。第一、故宮的寶物是無價的，必須用多少價格才能肯定這些寶物的價值，要由市場決定，市場決定的方式就是照何委員所講的，權利金或授權金可以由「消合社」和行政部門約定。第二、寶物是公共財屬於全國人民。第三、權利金或授權金要多少，由有興趣的人公開競標來守住利益，不管未來歲入是要增加1千萬、2千萬或3千萬，販賣或授權的這些商品必須擺脫以前故宮博物院私相授受交由「消合社」代銷的型態，改以公開標售的市場機制凸顯寶物的價值，所以我提出權利金交由公開競標決定。
主席：第12案至第15案有關權利金的部分增列3千萬元。我們現在討論第16案至第18案租金收入部分。
請故宮博物院馮院長說明。
馮院長明珠：主席、各位委員。租金收入就是場地的租金，已經按照國有財產局百分之十的最高標準編列，租金必須依照規範收取而我們也丈量過租地範圍已經是最高標準。
主席：請故宮博物院秘書室王主任說明。
王主任士聖：主席、各位委員。剛才院長提到租金是依據國有財產法及行政院頒布的國有出租基地租金率調整方案，計算基準不管是土地或房屋，必須依持份及公告現值外，現在博物館賣店是出租的、語音的部分除了經營權利金外，也有繳租金，郵局也是。
主席：所以你的意思是，土地出租必須按照國有財產法最高標10%。
王主任士聖：規定是5%至10%，而我們都是收取10%。
主席：如果增列就違反國有財產法。第16案至第18案租金收入部分照列。
繼續進行第19案至第20案捐獻及贈與收入部分。
鄭委員麗君：這個案子滿重要的，因為歲入部分沒有這一款，但是近年來故宮接受外界的捐贈，包括現金、實物及勞務，特別別是有指定用途及非指定用途的現金部分相當多。101年到8月份為止，收到的捐款達1,980萬，過去幾年，也聽聞鳳凰衛視捐款給故宮六、七千萬，並指定用途，辦理兩岸交流等等。我們先不論鳳凰衛視的資金是從哪裡來的，既然故宮接受外界捐款，包括現金或其他非現金形式的軟硬體，完全沒在預算中編列歲入，而是以代收款的方式轉撥，我認為這是規避立法院的審查恐怕也不符合預算法的規定，所以提案增列第六款捐獻及贈與收入3千萬，3千萬與近幾年的狀況相比顯然不高。
孔委員文吉：第一、是否有鳳凰衛視的捐贈？第二、我不是講故宮，但大陸的捐款太多，台灣政府根本沒辦法管到，我在內政委員會質詢莫拉克風災捐給某一個委員的錢，內政部回答管不到大陸捐款的情況。
主席：請故宮博物院會計室許主任說明。
許主任庭禎：有關預算編列的方式，因為在公務預算裡收支分列，收到的歲入要繳庫，支出要編預算審議通過才能支用；現在的捐贈款項都有指定用途，如果列到歲入就一定要繳庫，相對的如果歲出沒有編列預算額度，所接受的捐贈就無法支用，直接繳庫掉，歲出的部分也沒有這個科目。目前所接受的這些捐款，都是依照公益勸募條例，並不是故宮自己主動勸募，而且捐贈款都有指定用途，什麼時候要辦展覽等等，指定用途的捐款現在很多機關都用代收代付的款項來記帳，而這些代收代付也不是帳外帳，都有列到我們的會計科目裡，目前這些款項在報表裡有代收款明細帳，審計部到院內來查帳時，代收款部分也做過審核。
林委員淑芬：你們經常唬弄委員，第一個，為什麼場地收入要照國有財產局，國有非公用土地的方法？它可以不要照那個方法。國有非公用土地的爭議和糾紛及出租辦法，本席研究過很久，它講的是國有非公用的土地，這裡講的並不是，這裡說的是故宮裡場地出租，可以增加什麼名目，它是獨一無二的賣場，全台灣只有這個地方，為什麼要照國有非公用？雖然是以這為原則，但也不見得全都要照著走。
主席：我們今天的案子只講19到20案。
林委員淑芬：指定捐款這件事，剛才說是代收代付，什麼叫代收代付？是指跟你業務無關，過個水，代收進來，再代付出去。指定捐款則是跟業務有關，指定要辦哪個展覽或指定捐到哪個地方，這跟業務有關，要統收統支，所以我們要收支並列，這個問題不止出現在故宮，別的地方也有。別的地方的預算可以直接不編嗎？這樣對嗎？立法院法制局、預算中心，已經糾正了3年，如果沒有進跟出，沒有納入預算、沒有收支並列，這是規避監督、容易循私、易有弊端，用膝蓋想也知道的事。我們怎麼知道你到底收了多少錢？所以我們要求要收支並列，而且要納入預算。別的部門也會有這種事，可以設捐獻及贈與收入，並有預估值；捐贈收入的預估值與達成值，沒有人會檢視它的達成率；卓伯源辦燈會，人家還明列捐贈收入，編列預算，希望可以募到3億5千萬，結果只進來3千5百萬，沒有人會去問他為什麼捐贈金額執行率這麼低？現在的重點是你要接受人民的監督，接受立法院的監督，立法院代表人民，每一分錢都要被人民看得見，錢從哪來，往哪去。不該有指定捐款就沒辦法處理，會計裡不該有這種事，各部門也經常有收支並列。
主席：針對在公務預算裡，沒有編列的計畫預算，在做計畫時，不論是合作或獨辦，有受捐款指定執行時，在帳目上要如何編列？請行政院主計總處鄭專門委員說明。
鄭專門委員淑芳：林委員剛才提到收支並列的方式，這會有個問題，因為預算編列在8月底就要送到立法院，所以會涉汲到預估的問題，如果預估數字偏低，且歲入歲出同額編列進來，會有偏低的情況，假使年度進行中有一筆巨額捐款進來…
林委員淑芬：有超過100%的，你們裡面就有。
鄭委員麗君：現在是超支的問題，因為立法院已經審訂預算額度，若在年度中超收，比如突然有1億元的捐款，法定預算又沒有那麼高的歲出額度，因此這筆捐贈就只能繳庫。
林委員淑芬：決算也可以辦理啊！
鄭委員麗君：預算有規定，不可在預算鎖定外動支公款。
林委員淑芬：你用這個說法來規避不編列預算、不入帳，這是兩件事，你講的是執行層面的問題，其他財團法人也會遇到；我們現在要講的是，依照法令應不應該做？不要講法律，情理上應不應該？也是應該要做的！故宮的每一分錢從哪裡來，去到哪裡，都該被人民監督，財團法人都需要了，更何況是故宮。
鄭委員麗君：主計處的說明，我真的很訝異。第一、預算當然是預估的，實際狀況會有不一樣，是合理的；第二、我們現在講的是預算的原則，有收入當然就要編預算，接受捐贈也要編預算，很多單位都有接受捐贈，公視也有，他們也要編預算，國營基金會接受捐贈，也要編列歲入預算，更何況是政府機關。這是基本原則，所以預算中心才會三年都提出糾正。另外，如果你不編，造成的弊端是沒人可以負責的，這麼多項的捐款，怎麼用都不知道，這過程很容易衍生弊端，就是院長也沒辦法負責的。
剛才提到要提供細目給我們，這變成是委員幫你們背書，好像我們看了就允許你們這樣做，今天是我們這屆的委員在教育文化委員會有提出來，如果換了委員，沒有人提出，是否又回到原來的黑箱作業，今天這問題提出後就一定要處理，否則這問題太大。
主席：請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。提案委員的用意很明確，怕你們規避監督的問題。如果今天編列這個預算，繳到國庫後，你要用可能會有問題，執行面上會有問題，這部分有無辦法辦理？第二，在監督部分，有人捐款，你們是用代收代付的方式，這個作法是否有達到完全監督的機制，這部分有必要提出說明。如果你們現在所做的操作程序，都能如實呈現，也沒有弊端，可是操作上會有問題的話，當然委員可以體諒，這兩件事一定要弄清楚。若是指定捐款入國庫，要怎麼去使用，技術上可能是有問題的。
特別在第二點，你們現在的操作模式，已經能對捐款人負責，對國家負責，讓立法院能明確監督，你們的操作程序可能要講得更清楚一點。
主席：請蔣委員乃辛發言。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。我想請教主計主處，照你剛才的說法，是技術上的問題，因為預算是預估的，所以我無法預估明年有多少捐款，假設實際捐款有10億，可是預估只有5億，那我用收支並列的方式，支出也是5億，另外的5億就必需繳庫，是這樣嗎？
鄭專門委員淑芳：是的，因為一切的歲入都要繳庫。
蔣委員乃辛：提案的精神我是支持的，因為民眾捐給政府，並指定用途，政府到底用到哪去？用的是否適當，這是我們要了解的。你剛才提到審計處都有審查，換句話說，這是個公開的東西，而不是祕密。審計單位可以審，立法院在審預算時，當然也可以了解，因為如果有指定用途的捐款，有些公務預算我們就可以不用再編，反過來說，如果公務預算編了，指定捐款又進來，會造成重複編列，形成浪費，這筆錢我可以用在別的用途上。所以基本上，如果你在技術上可以克服，利用跨年度的方式，並不定繳庫，這樣就可以顯現出來；假設我預估是5億，但有20億進來，照你們現在的作法，剩下的15億要繳庫，反而不能用，但如果可以跨年度，今年用不完，明年繼續，這不是更好嗎？第二，公務預算如果有困難，可不可以把它編到基金預算裡？公務預算審訂多少就是多少，基金預算他可以用併決算來辦理。在這情況下，如果放在基金預算裡，依照你們現在規定，可不可以這樣做？如果可以，將來超過預算的部分，可以併決算辦理。另外，現在大學自主，校務基金裡，有很多也是捐款的部分，民間捐給學校的錢，都放在校務基金裡，是否可比照校務基金的方式處理。
鄭專門委員淑芳：我做三個說明，第一，我們年度中收到巨額的收入，但我沒有這樣的預算時，是否可做保留？因為當年度已經收到故宮裡面，依照規定，當年的收入都一定要繳庫，有一種情況是沒有收到錢，才能做收入保留，所以當年度收到的一切歲入都一定繳庫。第二，委員提到是否能把捐款的部分納到基金，這可能要看基金的用途，因為這基金的用途是有關文物複製等等，如果捐款人的目的不是要做文物的複製，那就有可能不符合基金收支保管運用的原則，這要請故宮來說明。第三，是否可以像校務基金一樣處理？因為校務基金的情況不一樣，它並不像故宮有一部分的公務，一部分的基金，公務和基金的用途是有區別的，但在大學校務中，是一切收支都納入基金來處理，因此，捐贈本來也就是校務基金的收入，這在校務基金設置條例裡都有明訂。
蔣委員乃辛：有什麼方式可以讓捐款顯現出來，讓立法院知道？如果照你剛才那樣講，本席提出的方向都不可以，那怎麼做？
鄭專門委員淑芳：雖然目前是用代收款來處理，可是在決算時，依然會納入，除了審計部會做審核之外，決算的部分也會送到大院來做審議，也就是大院在審核決算時，也有一筆代收款……
林委員淑芬：我們不接受，那是你們現在的模式。我們認為，進來的每一分錢都要接受人民監督，你們用完了，才叫我們幫你審核，這一點我們不同意。第二，本席提一個辦法讓大家聽聽看，他們擔心多編的話怕執行率低，少編的話又怕錢太多要入庫，違背指定用途、捐贈者的美意，本席建議做成主決議，如果捐贈預算有增加，比預算數多，我們同意辦理追加預算。
鄭專門委員淑芳：因為追加預算的程序如同追加歲出預算，要經過立法院審議之後才能夠追加，而且預算法第79條……
林委員淑芬：就是要教委會通過這個提案，同意故宮的這筆捐贈可以用此方式辦理追加，以後每年年度終都可以這樣。
鄭專門委員淑芳：追加預算是一個非常複雜的程序，其實它的程序是比照總預算，也就是要經過行政院院會通過……
林委員淑芬：在野黨的委員在想怎麼幫你們解套，但是你們每一個發言都在想如何避免，而且要因循舊規，不願意被監督，這是解決事情的態度嗎？你們才是行政部門，我們在想怎麼幫你們解決，你們卻是在想要怎麼拿石頭阻擋。
鄭委員麗君：愈講我們愈擔心。請問過去3年裡，每一年接受多少捐款？如果我們有過去幾年的平均值，就可以在捐贈稅入部分，依照過往的平均值來編列，可以降低技術層面擔心超出很多時，不知如何處理。我們也要了解到底有多少，如果真的很多，那就更要處理，這次的預算編列一定要處理。
主席：請故宮博物院公共事務室蘇主任說明。
蘇主任慶豐：主席、各位委員。101年收到了1,980萬，這裡面包括我們一位退休同仁捐了1,000萬，這是可遇而不可求的。
鄭委員麗君：這只到8月？
蘇主任慶豐：現在目前只剩下五洲製藥的200萬；另外在100年度時，我們收到了1,460萬，台企銀跟鳳凰各500萬；99年收到3,520萬，其中鳳凰捐了2,500萬。因為各級機關不能主動對外勸募，所以我們對於贊助款的金額跟時間點都沒辦法預期，所以執行面上是有困難。
鄭委員麗君：我問3年可能還不夠，因為我的資料顯示，光鳳凰衛視這幾年就有6,800萬，雍正1,500萬，文藝少興南宋藝術文化特展3,000萬，山水合璧1,000萬，康熙500萬，皇家特展800萬，其他很多展覽計畫也都有，也有展覽以外指定用途的，包托兩岸文化交流1,000萬，我這裡非常多。
主席：會計主任你有沒有構想、方式，讓你們接受捐贈的方式可以公開透明？
許主任庭禎：因為之前都是用代收代付的方式來處理，而今年歲出的預算並沒有編列這筆款項，如果在102年就增加捐贈收入的話，那麼102年只要一有捐贈就必須馬上繳庫，那就沒有辦法符合捐款人的用意了，所以是不是可以將符合基金用途的捐贈納到基金來處理，不符合基金用途的部分則是用代收代付的方式來處理？
主席：如果是代收代付的話，如何達到代收代付的帳目也能透明？
許主任庭禎：因為102年度的預算已經這樣編列了，如果今年歲入的部分增加捐贈收入，而歲出卻沒有相對額度的話，這樣也不太對。如果是按照李委員剛才所說採取收支並列的方式，那麼有一個前提就是一定要能增加歲出，剛才主計總處也曾說明過，在沒有增加歲出的狀況下，是不是可以先照主計總處的建議，也就是我們先來檢討能不能納入基金當中；如果沒有辦法納入基金的話，就先用代收代付的方式來處理。等到以後年度建立起收支並列的模式，我們就會按照立法院的決議納入預算編列當中。
主席：這樣還是沒有辦法解決問題，本案先行保留，但是我覺得你們必須積極檢討這方面的問題，即使能夠符合基金用途納入基金來處理，你們也要做說明，好不好？
許主任庭禎：好的。
主席：第19案和第20案先行保留。
今天上午先處理完歲入的部分，現在我們回過頭來處理第4案至第7案。
林委員淑芬：反對！這樣的議程處理我們反對，我們不要把歲入部分處理完，因為現在已經到了中午休息時間。
主席：對啊！要休息啊！是不是我們先把歲入部分處理完畢？
林委員淑芬：為什麼要全部處理完？而且剛剛那個問題根本沒有辦法解決。
主席：剛剛那個問題已經保留了。
蘇處長文憲：針對公務預算目前的庫存部分，過去幾十年累積下來的庫存量，現在一共有80,420本。
主席：我沒有聽清楚，請重新再講一遍。
蘇處長文憲：我們目前的庫存數量有80,420本，售價部分大概是4,248萬元，如果以成本來講，大概是1,700萬左右。這方面大部分都是過去的月刊、學術季刊，還有英文……
主席：這是已經過期的是嗎？
蘇處長文憲：對，當時的目的本來就是為了學術、宣傳教育推廣用的，而不是要營利用的，所以這些書並不好賣，如果……
主席：你們賣這些過期的書刊可以賣到多少錢？
蘇處長文憲：是用六折價出售，所以如果用基金去買的話，變成基金的成本會增加，這樣就會形成基金的壓力，因為基金的績效就會變得不好，所以是不是可以恢復到原本公務支出歸支出的方式，而庫存的部分我們就繼續賣下去，用這種方式來……
主席：針對蘇處長方才的解釋，大家是不是都清楚了？目前庫存部分的成本是一千七百多萬，這些都是過期的月刊或季刊，如果把過期的月刊或季刊拿去銷售的話，差不多是六折價。如果用基金來買這些成本一千七百多萬的庫存，而到時只能用六成的價錢賣出去的話，恐怕會造成基金的負擔。
蘇處長文憲：而且不是一年可以賣完，可能要賣五年或十年才能賣完。
蔣委員乃辛：如果是這樣的話，那就照邱委員的提案增列500萬好了，如果賣不掉的話，基金也只是花500萬去買而已，不用買到1,700萬。也就是說，基金最多只負擔500萬，所以照500萬通過就好了。
蘇處長文憲：請問是300萬加上200萬，所以變成500萬是嗎？
蔣委員乃辛：就照邱委員的提案增列500萬，如果到年底真的賣不完的話，基金就用500萬去買嘛！
主席：邱委員的提案是增列為500萬，所以totally就是500萬。
蔣委員乃辛：對，是增列為500萬，如果賣不掉的話，基金就去買嘛！
主席：對，所以totally是500萬，原列是300萬，現在增列為500萬。
林委員淑芬：本席還是有點不解，雖然大家都說要增列為500萬，但是本席還有意見。如果增列為500萬的話，就是多出了195萬，現在他們是用過期季刊和月刊的想法，但是他們的出版品不只是有季刊和月刊而已，因為預算科目寫的是「出版書籍、刊物」。
主席：現在他們的公務預算已經不能再出版了，所以他們只能出售庫存。
林委員淑芬：可以啊！預算科目上面寫的還有書籍啊！只是他們可能沒有再使用公務預算去印書籍而已，請問真的是完全都沒有嗎？
馮院長明珠：101年規定我們不能再用公務預算去印書，所有的印書經費都要回歸到基金去。
林委員淑芬：所以現在它只能用來印季刊和月刊嗎？
主席：這全部都是庫存，是過期的月刊或季刊，這部分的成本是一千七百多萬……
林委員淑芬：好吧！
主席：第4案至第7案增列為500萬。
第19案及第20案暫保留。
現在休息，下午一點半再繼續開會。
休息
繼續開會
主席：報告委員會，現在繼續開會。
第19案、第20案，原本是要暫時保留。現在林委員淑芬針對這兩案有意見。請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。捐贈的部分，我再舉出一個例子，99年的捐贈及贈與收入，尤其是鳳凰衛視的捐贈，99年7月8日，他有捐贈一筆1,500萬，而且指定捐給文藝紹興南宋藝術與文化特展。另外在12月28日有一筆沒有指定的捐贈，只說兩岸文化交流事務都可以。院長，結果99年底的那筆進帳，你們到了100年都直接變成包括接待河北省省長致贈貴賓富春山居圖、馮副赴北京參展的錢、院長接待河南省省長茶資、主秘接待海協會一行茶資、院長接待河北省副書記茶資、院長接待公安部經濟犯罪偵察局一行用茶、院長贈貴賓富春山居圖圖冊18個、院長接待大陸文化部部長助理高樹勛一行用茶、院長接待北京市經濟和信息化委員會一行用茶點。這種叫做指定用途嗎？院長，你有特支費，特支費也可以支應啊！所以，你接受這麼多錢，我們是希望你們把支出面攤出來給大家檢驗，為什麼要納入預算，我們要來審視這些預算的使用合理與否，大家也可以公評，沒有什麼指定用途，全部變成院長的特支費、接待來賓、送禮品、茶點，這樣1,000萬變相的特支費，而且是免受監督、免入庫的。請問合理嗎？
主席：本案先保留一下，我們繼續處理下面的提案，稍後再回頭看看這個委員提案，行政單位如何克服。
現在我們處理第二十一案到二十七案有關「業務費－大陸旅費」編列120萬1千元、「國外旅費」編列129萬。林委員淑芬提案減列65萬；林委員佳龍提案減列64萬。是否請林委員淑芬作一說明？
林委員淑芬：原本這筆錢我是建議減列65萬，現在我認為應該修正為全數刪除。因為我們看到鳳凰衛視經常捐錢給故宮，而且都是大手筆，動輒數千萬，有時它會指定展覽用途，有時則沒有指定，亦即只要是兩岸文化交流事務，統統都可以動支。如果這樣的話，照故宮以前的作法，也就是我剛才唸的那些方式，都可以動支這些捐款，而且包括跟中國的交流在內。既然如此，我想公務預算根本就可以不用編了，所以建議全數刪除。
馮院長明珠：第一，有關林委員所說的捐獻這部分，是否可以保留，稍後再處理？第二，有關大陸業務費的部分，其實第二十一案提到的那些費用，我們根本沒有用到兩岸交流的錢。這個業務費裡面，主要是當我們跟大陸之間要進行兩岸文化交流並且要借展時，我們才會用到這筆差旅費；第三，方才委員所提用贊助款的部分，主要是因為我們沒有那麼多錢可以去接待大陸一批又一批的貴賓，所以才會用到贊助款裡面的兩岸交流款，對此，我們稍後也會研究如何處理。總之，第二十一案所減列的是我們兩岸交流真正的業務費以及差旅費，希望委員可以保留給我們。
林委員淑芬：院長方才表示因為沒有那麼多經費可以用在兩岸文化交流上，所以才會從那筆捐款裡面支應。本席是認為妳把整個故宮做小了，故宮的資產不僅屬於中國或華人，而是排名世界前五大的博物館，所以它應該屬於全世界。所以在交流的比例原則上，我們有責任和使命協助故宮走向國際化，可是我們從來沒有看到各國有這麼頻繁的往來費用，好比省長來的茶資、經濟犯罪偵查局一行人來的茶資等等，好像只要對岸有人來，就要招待他們，然後就有茶資，反倒是我們沒有看到台灣本國的社團或是一般學校人員前來故宮參觀，你們要支付多少茶資。現在看到的就是財團以及中國來的……
馮院長明珠：如果委員要求我們提供接待國際友人的資料，我們可以補送給妳，因為妳手上拿的是針對我們接待大陸的部分。其實回歸到第二十一案，有關大陸的差旅費，我們總共才編列……
林委員淑芬：沒有，我是回歸到鳳凰衛視的捐獻來看，只要是兩岸文化交流，統統可以使用這筆捐款。既然這樣，這些捐款當然也可以用在大陸差旅費啊！我們看到你們有很多場的學術交流，照說鳳凰衛視捐給你們的錢，是要做這種正經事，而不是去買茶點來招待人家。這可以說是辜負了鳳凰衛視，因為他們辛辛苦苦經營，把股東的盈餘透過公司來轉贈故宮，他們是非常有心的想要促成兩岸文化交流，你們卻把這些錢花在茶點上，這樣對嗎？本席認為你們應該把這些錢花在二十五場的學術交流上，才比較合理。
主席：林委員淑芬針對大陸旅費編列120萬1千元的部分，提案刪減65萬元，理由是林委員認為故宮已經使用鳳凰衛視的捐獻款來做大陸業務……
林委員淑芬：不是，我要修正，我不是要減列65萬元，而是建議全數刪除。理由是故宮得到的捐款，很多都是使用在兩岸交流之上，以100年為例，1,000萬的捐款裡面，有很多是花在茶點招待中國來的官方或民間人士上，本席認為如此實在有損鳳凰衛視捐款的美意。鳳凰衛視或是其他單位每年都會捐款給故宮，但因他們沒有列入預算，所以我無從說起……
主席：可是那個捐贈是在第二十案的部分，而我們現在討論的是第二十一案……
林委員淑芬：我知道。我說的是他們每年都有固定的進帳，可是因為他們沒有列入預算，所以我現在無法說出102年進帳多少，故宮沒有告訴我嘛！因此，本席的意思是，既然是每年都有的捐贈，而且是指定用在兩岸文化交流上，那麼102年度的大陸旅費，就可以從捐款裡面去支應，不用再編列公務預算了。
主席：林委員的意思就是不要編列大陸的業務費用，故宮如果要去跟大陸進行交流，就去跟大陸募款……
林委員淑芬：主席怎麼可以這樣講？我不是這個意思，我是說企業界的捐贈就足以支應故宮要做文化交流的120萬，因為這些捐贈都超過120萬啊！故宮不要把這些錢都拿去花在買茶點之上，而應花在真正做文化交流的部分……
主席：我是說捐贈有捐贈的……
鄭委員麗君：我補充林委員的說明。故宮這裡所編列的大陸旅費和交流費用，實際上的數字是：99年鳳凰衛視捐贈兩岸文化交流事務1,000萬元、100年是500萬、101年到102年是現金800萬。足見每一年都有數百萬到1,000萬的額度，指定用在兩岸文化交流業務，所以這是連動的，如果故宮不把捐獻收入列入歲入預算的話，那麼就像剛才蔣委員講的，在公務預算支出的部分，就沒有把這個收入一併考量進去。所以林委員是將之一併考量之後，認為既然捐贈部分，已經有這麼多的經驗，都會指定用在兩岸交流之上，那麼公務支出這部分就應減列。林委員是這個意思。
楊委員應雄：其實兩位委員講的，是併在一起考慮。但是本席認為現在來到故宮參觀的大陸遊客那麼多，不論從哪個角度來講，除了這些遊客之外，還有很多合作的機制也在這幾年展開了。所以在公務預算的部分，如果不予編列，光是靠人家的捐款部分來動支，我覺得這樣好像都混在一起了。當然，對於捐贈部分，我們一定要做一個比較透明的監督，那是我們該做的，但是在預算的編列上，在公務預算中編列一筆跟大陸交流的費用，還是有其必要性。不管就我們目前最大的客源來看，或是從故宮的展品交流來看，這都是很重要的。因此，本席認為這筆公務預算還是要編列。
陳委員碧涵：我想我們在大陸旅費方面，應該還是要仔細思考，當然不是光靠人家的捐款指定項目去支應就可以的。因為舉例來說，故宮的研究員去大陸參加研討會，基本上都是自籌經費；可是如果是兩岸的文物借展，據悉過程十分複雜，包括選件、保護文物的方式等等，這些事情恐怕不是拿人家的捐款就可以來做為旅費使用。因此，本席建議這兩筆錢應該分開考慮，這部分的公務預算不應減列，本席支持保留。
孔委員文吉：本席認為故宮的大陸旅費和兩岸旅費應該要保留，因為現在故宮的觀光客超過一半以上都是陸客，而兩岸文物的交流也在所難免。像一般的拜訪、拜會，如果都是使用捐款的話，這樣也不合理。因此，本席認為這筆公務預算還是要保留，讓故宮能夠維持基本上的禮貌，買一些茶點來接待一下來拜會的人士。易言之，本席反對這個全數刪除的提案。
鄭委員麗君：有關捐款裡面的使用細目，方才若干委員所講的項目都在裡面，包括故宮人員赴中國出差的機票、住宿費、保險費以及接待來台之中國人士的茶資、禮品贈送等等。可見這個捐贈款的使用並沒有公開透明，所以我們可以合理的認為故宮的支出會重複編列。
林委員淑芬：剛才有的委員認為要編列這筆預算，我們也同樣有此共識，我們也認為可以花，問題是要從那裡花？可以從捐款裡面就直接來花嗎？誠如方才鄭委員所言，過去就是從捐款裡面花了一大塊，而且吃掉的茶點，也是從人家的捐款來的。今天我們是認為應該把人家的捐款當成最寶貴的資源，要優先用在真正的文化事務交流上。方才還有委員提到故宮若有研究員前往大陸辦展，不能讓人家自籌經費云云。對啊！所以都要從鳳凰衛視指定用在兩岸文化交流事務的捐款裡面來核銷，因為以前就是這樣做嘛！如果大家仔細看看這本，就可以了解。可見有關公務預算編列的這筆大陸差旅費，統統可以從鳳凰衛視的捐款或是其他單位的捐款去動支使用，故宮並不是沒有錢可以用。其實102年度歲出預算一兆九千多億裡面，有三分之一是虛列的，因此，公督盟不斷的告訴我們，對於整個預算，必須看緊人民荷包，只要不當的部分就該刪減，能省則省。所以我們今天不是硬要刪除這筆預算，而是能省則省啦！既然有民間的資源了，公部門這方面的資源，也不過是120萬，是不是就不用編列了？
陳委員碧涵：我想要表達的是，如果我們現在執行的是公務，就應從公務預算裡面支出才對；如果拿捐款來執行公務，恐怕名不正言不順。當然，所謂捐款，除了指定用途的項目之外，還有其他的彈性運用，可是如果今天我是執行故宮裡面的公務，譬如我要出去做文物展，這是屬於故宮自己的業務以及重大活動，我不太可能拿別人的錢來執行這部分的重大業務嘛！
林委員淑芬：陳委員，100年8月22日的山水合璧展就是故宮的年度大展，妳去看一下人家捐贈的錢，故宮拿去做什麼？包括專題講座文宣製作、專題講座會議手冊影印、專題講座學者機票、專題講座學者住宿、專題講座茶敘餐點、專題講座工作人員餐費、與會者中餐費、學者及與會者晚宴、會場布置雜費、接送車資、山水合璧展的宣傳等等。陳委員剛才提到的那些需求，故宮其實都在人家的捐款裡面核銷過了。如果這樣是名不正言不順，就把人家的捐款全部納入公務預算裡面來接受監督，那麼我們就認為這要一併考量。否則的話，故宮一會兒透明、一會兒不透明，我們在不知道狀況的情形下，實在也無從談起啊！
主席：我先針對各位委員所提出來的意見作一說明。現在故宮如果靠捐款來代替大陸旅費的編列，那麼捐款的部分，人家有指定用途，一旦故宮必須產生的大陸業務費用，消費情況是否可以報到人家的捐款帳目上？恐怕會是一個無法執行的狀況。其實對於第十九案及第二十案，剛剛行政單位已經在研擬如何把他們接受捐款的部分，在帳目上作一顯示，所以我們稍後再作處理。現在我們是討論第二十一案到第二十七案有關大陸旅費有無必要編列的問題，所以我們就focus在這個案子上，不要往前去看，這樣比較單純。
馮院長明珠：剛才林委員提的是特展，對於特展，我們並沒有編列預算。其實在特展提出來，雙方認為有可能合作的情況下，我們事先也要做一些前置作業，甚至有關文物的借展、歸展等等，這都需要我們自行編列預算。剛才委員提到的富春山居以及文藝紹興等等，都是特展，是在已經開始展出之後，才用到捐款。而大陸差旅費是兩岸文化交流必須的一些費用，還請委員支持。謝謝。
黃委員志雄：主席，因為第十九案和第二十案已經保留，既然有部分委員認為第二十一案和這兩個案子有點關連，是否就一併保留，我們先處理後面的提案？
主席：第十九案、第二十案以及第二十一案保留……
林委員淑芬：應該等到我們大家都討論完了，沒有共識才能保留啊！
主席：因為現在扯到第二十案，而第二十案已經保留了……
林委員淑芬：但是現在還沒有充分討論完，就說要保留……
孔委員文吉：剛才我們有4位委員都對這個提案表示不同意，既然沒有共識，就保留嘛！
林委員淑芬：都發表意見，並不代表充分的理解和充分的有共識；如果要保留也必須有共識認為應該保留，但是我們現在並不認為它應該保留，我們還要再討論啊！還有爭點，必須再釐清啊！
孔委員文吉：大家都講了……
林委員淑芬：一個特展，為什麼沒有編列足夠的預算？
孔委員文吉：捐款是捐款，那是第十九案和第二十案要討論的部分。不能把故宮的國外旅費……
林委員淑芬：整個預算是一體的，怎麼會說捐款是捐款？
孔委員文吉：我們的議題應該鎖定在有關出國的國外旅費是否要編列……
林委員淑芬：我們還沒有討論完，還有爭議要釐清啊！
主席：我剛才已經宣告第十九案和第二十案保留，我們先往下討論，稍後再回頭處理這個問題嘛！
林委員淑芬：可是我們要等到討論完再說要不要保留或是怎麼處理，現在還沒有到那個時候……
主席：剛才我已經說了，第十九案和第二十案一起保留，我們往下先看……
林委員淑芬：我們還要再問問題啊！怎麼可以保留？要問完問題才能保留啊！
孔委員文吉：我希望林委員多重視一下，我們4個委員剛才都發表意見了，我們的意見跟你的意見不一樣，既然沒有共識就保留。
林委員淑芬：國會議員對行政部門審查預算時，把問題釐清是我們的權利和義務。
鄭委員麗君：我還有一個新的問題，我們要儘量充分討論。主席，兩岸交流的預算，為什麼林委員建議減列，除了剛才講的捐贈很多是指定兩岸的部分，裡面還有一個總量的問題。鳳凰衛視每年1,000萬、800萬、500萬的捐，如果有其他單位希望故宮盡全力做兩岸交流，或是做更多兩岸交流，他可以捐5,000、6,000，然後故宮就接受，還調動人力，大量從事這些工作，那其他工作呢？所以我覺得這幾案有相關，而且要認真處理，就是我們稅收一定要編列到一個水準，捐贈部分要公開透明，用途要清楚。既然根據過去幾年的經驗，大量指定兩岸的交流，那就不需要再浪費公務預算。
主席：請問各位，第二十一案是主張照列，或是減列？
黃委員志雄：60萬元而已，照列。
林委員淑芬：全部是120萬元，我們建議減列65萬元，但是因為我發現故宮的小金庫、私房錢裡面，一年就數千萬可以用於兩岸交流了，所以公務預算可以不用再編了。
楊委員應雄：我覺得這個事情一定要混在一起談嗎？前面如果有需要檢討的部分，我們也請他們研議了，而在交流方面，有時候確實有其必要性，對於公務預算，就算減列或統統刪除，我都覺得滿奇怪的。如果是這樣，我們是不是希望兩岸不要交流，觀光客也不要來？那故宮怎麼辦？
我當然理解幾位委員希望故宮南遷的高度用心，但是有些必然需要的，就像交流的預算，我個人還是贊成，因為我在金門跟對岸接觸很多，唯有透過交流可以讓許多事情平順地開展，特別是故宮博物院這幾年在兩岸交流方面所做的工作，對我們而言是正向的產值，有那麼多人來，對我們來說，也創造了不少機會。所以我堅持這部分要照列。
邱委員志偉：質詢時我已經提醒院長好幾次，我們不反對國際間的交流，但是應該是國際化的交流，而不是跟大陸的交流。你們大部分經費都放在跟大陸的交流，不管是文物的借展也好，或是跟其他管處的交流也好，都集中在跟中國的交流。上次你們施政報告時，我都有提問過，大部分都是從中國來的交流，所以我提醒你們，交流應該是重於國際，而不是偏重在中國，這部分我們還是堅持刪減65萬元。
馮院長明珠：國際的經費我們也有編，我們辦的展覽，包括康熙與路易十四、羅浮宮、大英等，都是啊！
邱委員志偉：我們立法院的經費也有被刪，出國的交流，在國家財政困難的時候，沒有絕對必要性的花費，我覺得還是保守一點比較好。
林委員淑芬：院長，你剛才講話不實在，你說公務預算在中國交流方面編列120萬元，國外交流也編列120萬元，我們沒有親國際，也沒有特別重中國。你剛才是這個意思嘛！
馮院長明珠：剛才邱委員說我們都沒有在辦國際交流，我說我們有展覽康熙與路易十四、羅浮宮等，這些都有在辦。
林委員淑芬：但你們是失衡的，也就是說，你不只是120萬用於中國交流，你要把這1,000萬加進去，我們現在看到你們在中國交流方面花費1,120萬元；但在國際交流的費用是編列120萬，這是10倍的差距。
馮院長明珠：「康熙與路易十四」這些向國際借展，也都有用贊助款，一樣的。
林委員淑芬：我在講就交流費用的編列，你不要講特展……
馮院長明珠：那個交流主要就是特展。
林委員淑芬：這幾年的特展，你們在國際間與中國展覽的比例也是3比2，或4比1。
馮院長明珠：因為它是涉及到特展。
林委員淑芬：我今天要講的是，故宮交流款項的支出，如果從鳳凰衛視的1,000萬元加上公務預算的120萬元，加起來就有1,120萬元，等於10倍於國際交流的錢。
孔委員文吉：林淑芬委員的提案寫1,201萬是寫錯的，是120萬。
林委員淑芬：我講的1,000萬是包含人家捐款贊助你們去交流的，鳳凰衛視100年時的確給你們1,000萬元去核銷啊！
孔委員文吉：你把捐款都算進來嗎？
主席：我們現在在處理第二十一案，我們沒有辦法把兩個案併在一起。
林委員淑芬：我知道啦！第二十一案，我要更正提案案由裡的「萬」應該改成「千」。我要講的是實際上支出的是1,200萬，因為還有沒放在預算裡面受監督的捐款項目，所以我們說名不正、言不順，就是在講，如果我們把捐款都放進預算裡面審核，那就有合法性和正當性，今天只要預算沒有經過編列，經過立法院的審核，就沒有合法性和正當性，所以我們才有這麼多的質疑。你們私下，沒有合法的都已經花了1,000萬了，我們再重申一次，我們沒有反對交流，而且我們認為應該交流，他是我們最大的客戶群，應該要交流，但是這個錢，你們從沒有合法的錢去核銷就可以了。
主席：錢從募款來，不要編列公務預算，是不是？
何委員欣純：其實兩岸文化交流大家都很贊成，但要看錢花得對不對，合不合理？尤其剛才有調出兩岸文化的贊助款；也就是鳳凰衛視的贊助款，在明細裡面，我看了覺得很納悶，看起來好像是故宮的特支費一樣，什麼都可以報，包括學員宿舍裡床單、被單、枕頭套的更換，午餐招待有很多，甚至還有修窗帘和軌道的費用，此外還有很多。這個學員宿舍如果按照這樣的修繕，理論上應該是屬於本預算，當初本預算裡面為什麼沒有編列？我不知道，現在用文化贊助款來支付這些資本門的東西，我覺得在名目上就不符合兩岸文化交流的意義，也侮辱了鳳凰衛視。
其次，大家對預算編列有意見，雖然只是少少的120萬1,000元，但是我們還看到有龐大的額外金額在做兩岸的文化交流，而故宮所編列的本預算，其實際的運用到底合不合理，公不公平？在這方面都未盡翔實。我大概算了一下，其實有很多支出都是從別的地方來的，所以大家對這筆預算會有意見，就是因為它本末倒置，而且讓人家覺得很離譜，所以才有委員提出減列65萬的提案，我覺得還是應該要減列，讓故宮能好好檢討出國旅費的運用情形。
馮院長明珠：委員們都知道那麼明細的部分，可見我們的經費都是公開的，完全沒有隱瞞，這是第一點。
第二點，兩岸交流的費用常常都是因為特展的關係，因為有特展，所以有非常多的大陸學者、專家來拜訪我們，人家借展品給我們，院長去接待他們，這也都是理所當然的，在這部分，公務預算裡完全沒有，所以如果你說我們都不透明，委員們怎麼能夠知道非常多的細節？而且我們還有一個學員宿舍，除了兩岸交流之外，也包括了國際交流。至於委員剛才提到那些所謂的床單等等，全都是因為沒有預算，所以才會在兩岸交流費裡的募款解決。
主席：解決是給誰用呢？給一些國際人士使用嗎？
馮院長明珠：其實兩岸也是屬於國際之一，只是所謂的國際人士不一定是兩岸，譬如我們也有接待美國學者，如果他們要到故宮做研究，要先提出申請，申請之後我們就可以接待，如果來的是大陸學者，也會住在那個地方。
林委員淑芬：院長，我們沒有討論歲入部分的捐贈，其實是錯誤的，因為真正的問題就是在那裡。由於沒有完成法定預算的審查，那一筆錢就不是合法的預算，所以那一筆錢就是不透明，在不透明的狀況下，你又去使用它，難怪人家會把你的歲出混在一起。
主席：各位委員，既然如此，我們現在是不是再回頭從第十九案、二十案及二十一案一起進行討論？我們剛剛擬了一個案子，往回如果要將十九案、二十案與二十一案……
黃委員志雄：先保留。
主席：現在請各位委員提出意見，是要將十九案、二十案與二十一案先保留，我們往二十二案繼續進行，還是我們要回頭將捐款的部分與旅費的部分一起討論？
蔣委員乃辛：暫時保留一下。
主席：我們是否需要1分鐘的時間讓大家協商？
呂委員，你有什麼樣的看法？
呂委員玉玲：主席，我們要審的案子很多，雖然是一案一案審過去，把沒有問題的解釋說明清楚之後，無論是要減列或照列，等到完成之後就繼續往下走。如果有任何問題的提案，在答詢之後就先予以保留，這樣可以嗎？否則像這樣的案子就delay了太多的時間。
主席：呂委員，現在多數的委員都認為先將這3案暫時保留，繼續往下討論，這樣可以嗎？
林委員淑芬：中午休息以前，對於第十九案及第二十案有談到保留，但是請故宮博物院院長回去研擬如何法制化、合法化的方案，並提出來進行討論，他們有沒有拿出來？中午休息了1、2個小時之後，他們有沒有拿出方案來？
主席：他們有討論一個方向……
林委員淑芬：過了2個小時之後，他們可以將方案拿出來給我們看嗎？
主席：你現在先別問這個問題，本席認為應該先徵求各位委員的同意，我們現在是要回頭討論第十九案、第二十案及第二十一案，還是從第二十二案往下繼續討論？請各位委員提一個意見，主席希望我們從第二十二案往下繼續討論，至於第十九案、第二十案及第二十一案則一起保留，最後再回頭看行政院提出了什麼樣的方案，這樣可以嗎？
林委員淑芬：多久？
主席：他們應該有一個案子了。
孔委員文吉：本席認為我們很難對第十九案、第二十案及第二十一案取得共識，所以就先暫時予以保留，本席贊成呂委員的意見，我們繼續往下討論。
主席：本席也贊成，可是大家要有共識。
林委員淑芬：如果他們已經有方案的話，現在就可以提出來討論。
主席：可是我們剛剛討論還要一些時間。
林委員淑芬：現在不是有方案了嗎？
主席：問題是我們現在已經進行到第二十一案，如果要將第二十一案、第十九案及第二十案放在一起的話，我們就連第二十一案一起保留，繼續從第二十二案往下討論。
鄭委員麗君：本席有一個問題，如果我們接下去繼續審查時，也認為它的公務預算編列支出的部分與捐贈的部分有交疊模糊的地方，是不是也會互相影響保留？
主席：好，我們就再往前保留。
鄭委員麗君：因為這筆錢的確造成很大的問題，所以……
主席：我們要尊重每一位委員的意見，如果我們碰到同樣的問題就一起保留，其實，像第二十二案之後就沒有大陸的問題了，因為第二十二案是屬於比較國際性的旅遊。所以第二十一案我們予以保留，現在進行第二十二案到第二十七案，業務費國外旅遊共編列129萬元。
請問行政單位有誰要報告這筆錢的使用方式？
馮院長明珠：這筆129萬是全部用在國外的差旅費以及與國際交流的費用，希望委員能夠支持。
主席：是否包括到中國去的部分？
馮院長明珠：沒有、沒有，兩岸之間的旅費是編列在剛剛的第二十一案裡面。
主席：就是大陸除外的國家？
馮院長明珠：對。
邱委員志偉：這些都有必要性嗎？
馮院長明珠：當然都有必要，因為國立故宮博物院是一個國際級的博物館。
邱委員志偉：我們有必要刪除，因為要撙節支出。現在你一項一項提出說明，為什麼有必要？為什麼去英國是有必要的？
主席：國際交流是由哪一個單位負責？
馮院長明珠：那是由書畫處編列。
邱委員志偉：你們去英國做什麼？參加器物研討會？
李處長玉：書畫處同仁為了準備展覽而去蒐集資料。
蔡處長玫芬：我們器物處是去參加陶瓷學會，這個學會每年都有年會及一系列的活動。對我們而言，我們是世界陶瓷學會裡面的會員，所以我們也一定會參與其中的發言，同時呈現我們的學術成就，而這些就是我們做為會員的費用。
邱委員志偉：所以這筆129萬元包括考察以及定期會議嗎？
蔡處長玫芬：是。
邱委員志偉：我們就逐項的予以檢視，到英國進行展覽資料蒐集的部分，之前有沒有類似的會議或類似的考察？
馮院長明珠：有。
邱委員志偉：你們有沒有寫成果報告？
馮院長明珠：我們每年都有。
邱委員志偉：請將成果報告提供給本席。
馮院長明珠：如果我們是用公務預算出國，回來之後的3個月內一定要提出報告。
邱委員志偉：本席要看看你們報告寫得如何！
馮院長明珠：我們就提供書面資料，好不好？
邱委員志偉：你們到英國考察5天，但是來回飛機就耗掉2天，調整時差又要1天，這樣你們能有多少時間進行考察？
馮院長明珠：我們撙節預算。
邱委員志偉：你們還到維多利亞博物館與亞伯特博物館考察中國古代繪畫名品，怎麼會跑到英國去考察中國古代繪畫名品？
李處長玉：因為在英國有一些故宮沒有的典藏品，譬如顧愷之的女史箴圖就是非常重要的作品，但是它並不是我們的院藏品，所以我們需要去那裡蒐集資料。
馮院長明珠：有些是年會、有些是將與我們合作的展覽，另外就是國際學術研討會，這些都已經編列了。
邱委員志偉：你們在交通費方面，只編列了2萬6千元，這樣足夠嗎？
馮院長明珠：我們的同仁出國常常都要自己貼錢，因為預算編得多也是被刪，事實上我們的國外旅費都是逐年下降，所以129萬已經是不能再刪減的數目了。到最後，我們的同仁們出國都是要自費支付，所以我們的國際差旅費每年真的都不夠。
林委員淑芬：院長，其實我們並不認為故宮博物院在國際交流方面花費129萬會很多，只是本席覺得相當的納悶，既然從97年一直到102年，你們每年都是超支，為什麼你們在預算上不多編列一點經費？
馮院長明珠：我請會計主任來作說明。
林委員淑芬：被行政院刪減的項目，你們還超支，你們這種方式，審查預算或審計決算的部門就沒有存在的意義了，行政院的預算架構也沒有意義了。
許主任庭禎：關於國外旅費的額度，每年行政院都會核定一個額度給各機關編列，所以我們是在這個額度內編列。但是在年度進行中，依照出國編審要點的規定，如果有些臨時的國際性會議，還是要依照規定報行政院核定，才能出國，而我們這些超支的部分，其實都是在年度進行中的臨時會議，也都在報請行政院核定之後，從相關經費裡去勻支，所以這些都是依照相關規定辦理。
林委員淑芬：這個問題才是我們要問的問題，你們編列了129萬元給我們審查，其實應該要全部通過，但是可想而知，在決算的時候一定不是129萬元，所以我們在這裡根本不用再去思考，因為到時候一定是增列，只要以臨時性3個字，再加上行政院核定5個字，就可以不受這個預算的限制，我們不知道前端的管制與後端的管制這些手段有什麼用！
主席：他們表示依照行政院規定的額度，只能編列到129萬元。
林委員淑芬：由此可見，行政院的額度是假的！雖然行政院框定差旅費額度要減少，但是到最後決算時都會增列，只是在立法院審查時做做樣子給委員看而已。
主席：這是行政院的規定。
林委員淑芬：行政院對立法院的凌駕、凌遲和……
主席：過去就是這個樣子，2000年的時候也是這個樣子，行政院這幾年都是如此，不只是故宮，其他各部會都有額度的。
林委員淑芬：那是行政院後來為了因應節省差旅費的政策之下才會如此，並不是2000年就有這種情況，2000年時的景氣還好，沒有緊縮成這個樣子。現在說景氣不好，預算要緊縮，公務人員差旅費要減編，因為要減編，所以大家就做做樣子不能超編，之後再以臨時性加上行政院核定核支，決算數都超支了將近五成。
主席：它有緊縮的作為，怎麼會是做做樣子！
林委員淑芬：到最後就是騙騙人民、騙騙立委！所以我們認為倒不如不要騙，行政院不要緊縮、也不要限制，該花的就理所當然的堅持下去，核實而且不是浪費，真的是業務所需就核實編列，這就是本席的意思。
邱委員志偉：本席認為，我們先凍結預算，請你們先提供出國計畫再說，另外也將你們去年度的考察報告一併提供給教育委員會。
主席，先凍結，請他們將去年度的考察報告與今年度的出國計畫提供給我們再說。
主席：針對第二十二案到第二十七案，國外旅費129萬的部分……
鄭委員麗君：本席支持邱委員與林委員的意見。
何委員欣純：我們是不是先凍結二分之一，因為大家對於出國的計畫不太了解。
主席：那就凍結一半60萬，請故宮針對國際旅費的計畫以及執行的目的，提出書面報告後始得動支。
鄭委員麗君：本席認為不只是提供102年度的部分，應該要提供前3年的相關資料，其實很多機關每年都會重複編列出國計畫，因為行政單位都有慣性，今年去這些國家，明年繼續去那些國家，大家都是重複、輪流去同樣的國家，因為本席也在政府機關待過。
主席：所以包括102年、101年及100年，這3年的……
鄭委員麗君：我們要看看有沒有重複浪費的地方，如果是參加年會當然沒有話說，可是有一些重複的就沒有必要了。
主席：那就請他們提供102年、101年及100年的計畫書面報告後，始予動支。
現在繼續進行第二十八案到第三十三案。
關於第二十八案到第三十三案的一般行政編列5億，應該是第二十八案到第四十七案一般行政的部分，總共編列5億2,910萬5,000元。
何委員欣純：針對5億2,910萬5,000元，本席認為要予以凍結二分之一，因為馬英九總統當初競選時曾在嘉義表示故宮南院在2012年要如期興建開館，決不延宕，但是到目前為止可說是完全跳票了，雖然它是行政院列管的施政計畫，不過我們是否應該要求故宮盡速將南院的興建案完工？至於何時可以完工？完工之後要如何開館試營運？針對這些施政計畫，故宮應該要有一個合理的解釋，不能只是一再片面的擬訂這個計畫，在決策過程中卻讓我們發現它是非常的不專業、非常的草率，所以本席建議這項預算先凍結二分之一，等到故宮專案報告之後再視情況予以動支。
馮院長明珠：第一點，一般行政與南院的預算並沒有關係。第二點，關於南院的營建，我們在7月中旬已經上網招標，8月16日與8月30日兩度流標，10月18日再度上網招標，等到11月底才會開標。
何委員欣純：院長，本席認為故宮南院是故宮一項重大的施政計畫，又是馬總統的競選支票，現在你們做得不好，又沒有辦法如期列管，為了促進它盡快完工，我們是否應該針對你們的行政支出，用凍結的方式來要求故宮盡速檢討？
主席：其中有4億7千萬元是人事費用。
何委員欣純：本席並沒有要減列這項預算，只是先予以凍結，因為他們做得不好、效率又差，才會讓故宮南院無法如期完工、無法如期試營運，所以在他們提出專案報告之前，我們是否應該先凍結二分之一，等到他們提出報告之後再予以動支。
馮院長明珠：委員是否要求我們提出報告？
何委員欣純：是，本席要求你們提出專案報告。
馮院長明珠：那是南院的問題。
主席：陳委員，你有意見嗎？
陳委員碧涵：本席所提的第一一六案也是與故宮南院籌建有關，而李委員的第一一七案……
主席：陳委員，我們現在討論的是第二十八案到第四十七案。
陳委員碧涵：本席知道，但是本席的提案也是故宮南院的事情。
主席：我們這樣子無法討論。
林委員淑芬：主席，你現在處理的是哪一案？
主席：第二十八案到第四十七案，一般行政的部分。
林委員淑芬：雖然是第二十八案到第四十七案併案討論，我們還是要從第二十八案到第三十三案同一科目裡面討論，否則，一會兒這個人講這一個科目，而我們講的又是另一個科目，實在無法聚焦。
主席：何欣純委員針對一般行政提出凍結二分之一的提議，那筆錢就會cover到這邊來，所以我們還是要給予說明。01計畫裡的費用也會包括在一般行政裡面。
林委員淑芬：我們可以一案一案討論。
陳委員碧涵：如果她談的是故宮南院的話，我們這兩案談的也是故宮南院的部分。
何委員欣純：不一樣。
陳委員碧涵：你現在講的是一般行政。
何委員欣純：我講的是一般行政。
主席：對。
何委員欣純：本席是指故宮南院的執行率那麼差，沒有辦法完成馬總統這樣一張完美的支票，由此可知故宮的行政效率很差，當然就是要檢討故宮本身是否有任何的問題，所以我們要求一般行政凍結二分之一，等他們到本委員會提出專案報告後始得動支，本席並沒有要減列。
呂委員玉玲：主席，既然一般行政都在討論南院的案子，那我們第一一六案及第一一七案是否也一起凍結二分之一？
主席：一般行政不可能都在討論南院，請大家不要誤會了。我們現在一般行政的部分共有5億2,910萬5,000元，其中包括整個故宮的人事費用就有4億7,163萬元1,300元，何委員的意思是指整個故宮的團隊對於南院的處理不當，所以她建議在一般行政中連薪水一起凍結二分之一。
何委員欣純：凍結二分之一。
主席：這是何委員的意見。
何委員欣純：在故宮提出專案報告之後始得動支。
陳委員碧涵：如果我們要它具有行政效率的運作，卻又凍結大部分的人事費用，萬一報告案又無法在適當時間點上排進來的話，故宮豈不是就無法運作了？
鄭委員麗君：我們可以附帶說明，人事費用按月支出，所以故宮的運作不會受影響。我們之所以提案予以凍結，就是希望故宮盡快展現團隊的決心與執行力，所以故宮可以在年初就過來報告。
黃委員志雄：既要馬兒跑，又不給牠吃草，這樣不行！基本上，明年度大概3月份才開始開會，我們就必須盡快的安排，是否能改為凍結三分之一？因為我們3、4月才開會，如果凍結二分之一就太緊了，基本上我們都是希望它能夠好好做事情，所以就凍結三分之一，好不好？
林委員淑芬：本席再補充一下南院的議題，院長表示營建的部分即將發包，但關鍵並不在那裡，整個故宮比較大的問題是南院的定位以及它的方向該何去何從？所以這個問題是來自於故宮本院與南院的在地行政部門之間，簡單的說，就是故宮與嘉義地區人民之間的期待與落差如何整合？今天的凍結並不是我們的目的，而是要達成一個方向，希望南院的規劃、經營，既然把人民的錢投資下去，就要符合投資的效益、也要符合地方產業特色、更要符合地方對南院的期待，我們是基於這些原因才以凍結為手段，希望故宮不要高高在上，置地方民意於不顧。
馮院長明珠：不會。
林委員淑芬：這件事不是你說不會就不會，你是否希望改為凍結三分之一？
主席：我們徵求各位委員的意見，此案是否就凍結三分之一？
馮院長明珠：我們希望能提出書面報告。
林委員淑芬：如果要凍結三分之一，我們的附帶條件是要你盡速在1個月內與地方舉辦一場公聽會，聆聽地方的聲音，說明整個規劃的定位。
馮院長明珠：我們早在2003年就已經定位，而且已經發包了，如果現在還要重新討論定位，那要搞到什麼時候？
林委員淑芬：你根本是隨便說說，哪裡有什麼定位，你們在2008年就已經將2003年的定位推翻掉了。
馮院長明珠：不會，你真的是誤會了，我可以提出書面報告。
林委員淑芬：我們2003年的定位是一個……這樣不行，院長的姿態怎麼可以如此，今天立委在這裡和你溝通、和你好好的講話，而你竟然將臉撇過去，直接說要改書面報告？你面對審查的態度如此傲慢，本席無法接受這樣的狀況！本席告訴你，以2003年的定位而言，故宮南院是一個博物館，但是2008年之後，它變成了一個展覽場，因為地方有這個疑慮，但你認為沒有，所以我們希望凍結之後，你們能到地方舉辦公聽會，讓地方上的人可以了解，這樣你們的業務推展也才會順利，而地方上的人也會愛惜那個地方，同時也有參與感，面對這樣的要求，你竟然把頭一撇，表示希望凍結三分之一，其他都提書面報告？
何委員欣純：綜合黃志雄委員、鄭麗君委員以及林淑芬委員的意見，本席的提案可以修正，請故宮針對南院的興建計畫，請依林淑芬委員的提案，1個月內在地方召開說明會，與地方進行溝通，並納入地方政府意見。其次是請故宮向立法院教育委員會提出專案報告，並經同意後始得動支。如果故宮能做到的話，我們就凍結三分之一。另外，所謂的地方說明會必須公開召開，並納入地方政府之建議。
黃委員志雄：基本上，我們凍結三分之一這個方向是確定的，另外就是請故宮在1個月內召開地方的說明會，就整個南院的整體規劃進行討論。
林委員淑芬：召開地方公聽會必須納入地方的意見，另外本席還有一個與南院無關的意見，在我們的凍結當中，因為院長還是沒有把明年的捐贈列入預算，變相形成院長的特別費，私人可動支的款項很多，所以這筆特支費126萬元應該全數減列。
楊委員應雄：當然我們要考慮到南院的問題，可是現在南院已經招標了，假如我們再去召開說明會，並且納入地方政府或是地方的意見，假如他們提出不同的意見，原來已招標的部分還能不能執行？如果已經招標的話，它的規格應該是已經訂定了，所以我們基於對南院的關心，而要求納入地方的意見的做法，是否會讓南院的興建進度更複雜化，我們可能要對這一點加以考量。第二，因為南院的問題，大家希望對於一般行政的預算予以凍結，本席認為他們當然必須針對這個部分提出報告，至於要加入地方的意見，萬一影響到原先的招標工作，那就真的是把事情複雜化了。
鄭委員麗君：大家剛才協商之後，決定折衝改為凍結三分之一，但是院長一直在台下表示不行，所以針對剛剛何欣純委員及林淑芬委員提出來的凍結三分之一的前提，請院長在這邊具體說明、承諾並列入會議記錄，我們再決定是否可行、是否可以接受。
馮院長明珠：關於委員要求我到嘉義舉辦說明會這件事，我們一定會去做，但是希望委員能夠給我們一個半月到兩個月的時間，因為委員們要求我舉辦大故宮的公聽會時間就是11月15日，所以我們先要忙這件事情，之後我們就會去南部，這樣可以嗎？
鄭委員麗君：所謂的公聽會是什麼？剛才說要納入什麼？
馮院長明珠：所謂的說明會，當然是要廣納地方的意見，包括地方政府在內，我們也一定會向它說明。但是整個招標案已經在進行，而且昨天陳明文委員也認為這整個標案是不能動的，所以整個南院博物館的招標案已經上網，所以我們當然可以去向嘉義縣民說清楚整個案子的招標進程，也會向大家說明為什麼會有兩次流標，第三次之後要如何改善，希望能夠在11月底前招標出去，我們一定會針對這件事提出說明，希望大家能多給我兩個禮拜的時間，讓我們能夠錯開大故宮的準備時間，這樣可以嗎？
鄭委員麗君：所謂的地方說明會，希望你在年底之前召開地方說明會，邀請地方首長、立委、議員、地方意見代表及社團等相關人士參與，否則我們怕你們會自己關起門來舉辦一場說明會，再向我們回報說已經舉辦過了。其實舉辦地方說明會最重要就是凝聚地方共識，總不能每次都看到地方出來批評故宮跳票。至於廣納地方意見，因為你們現在只是上網公告要招標，招標之後其實整個議價、整個執行計畫及簽約的過程都可以把未來經營的方向等等地方的期待與地方的意見納入，這是沒有問題的。
主席：第二十八案到第四十七案，委員們針對一般行政原編列5億2,910萬5,000元，暫時凍結三分之一。至於委員剛剛所提對於故宮南院必須在年底之前舉辦說明會，針對南院建置的過程對地方舉辦說明會。至於說明會中的與會人士就是剛剛鄭麗君委員所提的那些相關單位。在整個說明會處理完成之後，必須提出書面報告之後始得動支。
何委員欣純：主席，我們並沒有說只要提出書面報告即可，而是要求故宮到本委員會提出專案報告，應該是專案報告後並經同意始得動支。
主席：可是我們明年度的開議時間應該是在3月。
何委員欣純：就算是3月，可是我們已經將凍結二分之一改為三分之一，只要盡早安排他們來作專案報告，其實不會影響到他們的人事支出。
孔委員文吉：我們現在談的是一般行政，根據本席所知，在這筆預算中有4.7億元是人事費用，如果將人事費用凍結三分之一的話就太高了，而且下個會期大概是明年的3月安排解凍報告，南院的部分還在後面，我們可以等一下再討論，但是針對一般行政的部分，我們還是回歸到人事費用是否應該凍結那麼多。明年3、4月才安排解凍案，本席認為凍結三分之一的比例是不是可以改為四分之一？
何委員欣純：孔委員，我們並沒有針對人事費。
主席：在5億2千多萬元中有4.7億元都是人事費，儘管你認為沒有關係，但是事實上就已經將人事費用包含在內了。
林委員淑芬：本席認為在場有2位擔任過局長以及主委的人可以提出說明，擔任過民政局局長、新聞局局長及青輔會主委的人可以來說明，即便人事費凍結三分之一，是否真的會影響到領薪水的人的權益，請他們將自己的經驗做個分享。
鄭委員麗君：不會有影響，本席擔任過主委，也被凍結過預算，但是本席還是將主委一職做完了。剛剛我們已經說明了，第一個是按月支出，剛剛會計室主任也表示一季不會有影響，因為人事費是按月支出。第二個是並沒有指定要凍結人事費。即使是全數凍結，也是可以先支，所以這是沒有影響的。
孔委員文吉：其實三分之一與四分之一差不多啦！
鄭委員麗君：而且院長剛剛也已經承諾，願意去做我們提出的附帶條件了。剩下的就是等院長完成我們所提的附帶條件之後，再到這裡提出專報告。其實，這也是恪於我們自己的責任。
孔委員文吉：本席也贊成凍結這件事，只是凍結的額度是否能給故宮有點空間？明年的3、4月安排解凍報告，雖然你們認為4個月沒有問題，但是4.7億元都是人事費，所以本席認為凍結四分之一會比較好。
何委員欣純：孔委員，剛才主席已經裁示就凍結三分之一了。
主席：沒有，本席只是將大家綜合的意見說出來。
何委員欣純：大多數的人都贊成凍結三分之一，包括黃志雄委員也是贊成凍結三分之一，只是加上了兩個但書，不過那兩個但書其實也沒有真正影響到故宮整個人事支出或業務的推展，完全不會有影響。
主席：後面還有南院的提案，如果現在就將南院的提案處理掉。其實對於有南院提案的委員滿不公平的。
何委員欣純：沒有啊！這是不同的。
主席：如果你說是不同科目，一般行政與南院的科目也不一樣。
何委員欣純：現在爭執的是南院的進度嚴重落後，是不是故宮的行政團隊有怠惰之疑或者是它的內部有什麼問題，既然他們的行政效率不彰，因此我們就在一般行政要求予以凍結，以資警惕，希望她到立法院本委員會報告清楚之後始得動支，我們並沒有要求減列，而且我們對於故宮南院資本門的建築硬體經費也沒有意見。
鄭委員麗君：我們對南院的承諾沒有信心。
主席：對於南院的籌建經費問題，或許與我們現在處理的行政項目沒有關係，所以我們等一下再來看南院工程費的問題。
第二十八案到第四十七案，一般行政5億2,910萬5千元，是否作如下之決議：凍結三分之一，在年底之前故宮必須到地方舉行說明會，剛剛鄭麗君委員指定的相關人士必須與會，在下個會期會議一開始時，由本委員會安排專案報告，之後始得動支。請問各位委員對……
何委員欣純：主席，你剛剛念的是第二十八案到第四十七案嗎？
主席：是，一般行政……
何委員欣純：本席建議應該改為第二十八案到第三十三案，因為這幾件提案都是相同的案子，先併在一起處理。
主席：第二十八案到第四十七案都在同一個款項裡面。
何委員欣純：可是第三十四案的後面，有些委員的意見不一樣。
主席：那些數字都在5億2,910萬裡面。
何委員欣純：但是其他委員也有人建議要減列？
林委員淑芬：主席，你剛剛那樣的方向是對的，但是對我們而言不夠精準，我們是將全部的total凍結三分之一，但是每個提案都有個別要刪除的部分，譬如本席個人所提的凍結案除了凍結三分之一以外，還特別指定行政首長的特別費要全數減列。
主席：可是你沒有提案。
林委員淑芬：就是本席自己的提案中有改成減列的部分。
主席：你要提案才能在裡面減列。現在我們在處理第二十八案到四十七案，一般行政5億2,910萬元……
鄭委員麗君：剛剛我們討論的是第二十八案到第三十三案。
主席：本席剛才一直不斷重複的告訴各位委員，我們討論的是第二十八案到第四十七案。
林委員淑芬：主席，你講的沒有錯，之前有宣告要處理第二十八案到第三十三案，是不是？
主席：我是處理第二十八案到第四十七案。
林委員淑芬：但我們剛剛達成的結論是第二十八案到第三十三案這部分的爭議而已，還沒有全部處理結束。
馮院長明珠：但這些錢都包括在這後面啊。
何委員欣純：其他提案委員有個別提案要減列的部分，你們也應該要詢問委員的意見啊！
楊委員應雄：主席，接下來我們應該要先弄清楚再來討論，剛剛我們討論了這麼長的時間，第六項第一目的提案是從第三十三案到第四十七案，如果我們把「目」談完再回頭談「節」，好像滿奇怪的，而且剛剛主席也宣告過，所以現在是要從頭從「節」開始談嗎？
林委員佳龍：主席，我們是減列預算，減列不等於凍結，後面一大堆都是減列的提案，怎麼可以一併處理？
楊委員應雄：如我後面的減列預算提案沒有與前面的凍結預算提案一起討論，那麼處理前面凍結提案的意義在哪裡？
鄭委員麗君：請主席再確認一下，剛剛處理的是第二十八案到第三十三案，都是因為故宮南院執行力不佳的問題而提出的凍結案，所以剛剛我們討論的是針對第二十八案到第三十三案的共識，至於第三十四案之後，針對一般行政中其他細項的減列案或凍結案，應該逐案處理。
主席：那我們剛剛討論老半天，最後同意凍結三分之一，所凍結的是5億2,910萬5,000元的三分之一，你們的意思是在凍結這個數字後，還要再針對其他沒有凍結部分再減列嗎？這是一般行政裡面……
鄭委員麗君：可是我們有提案啊！
主席：從科目上是這樣子的。
鄭委員麗君：案由不一樣，像我提出的第三十七案，我還要詢問他們有關退休退職……
主席：好，主席徵求各位委員的同意，我們針對「目」項下的計畫來進行討論，好嗎？等我們針對一般行政的分支計畫討論完畢之後，再回來處理凍結案。
孔委員文吉：這樣的話我就反對凍結三分之一了。
主席：我們把減列提案的部分先討論完之後，再來討論要凍結多少。
楊委員應雄：對啊，不然凍結就沒有意義了。
孔委員文吉：如果要減列，凍結的就放到最後再談。
主席：對，我們先討論減列的部分，再回頭看要凍結多少，所以剛剛宣布的凍結三分之一無效了。
現在討論第三十四案及第三十五案，「一般行政」之「01人員維持」項下「技工及工友待遇」編列3,709萬7,000元，林委員淑芬等所提第三十四案及邱委員志偉等所提第三十五案都是要減列1,000萬元。
邱委員志偉：這個部分都是超編，故宮平均每3.55人就配置一名工友，這個配置率太高，現在各機關組織都遇缺不補、人事精簡，我們認為人事費應該酌予刪減，所以建議刪減1,000萬。
馮院長明珠：我來解釋一下，我們工友原來是150人，現在已經依照遇缺不補的原則在進行，目前技工、工友是編制內的人員，他們都是技術工友，包括修裱的、修書的、裝訂的、特殊水電的及與藝術布展有關的，而且他們都是編制內的人員，而不是尋常的工友，特別是我們有裱畫室，有裱書、裝訂室，另外還有科技室做文物維修的技術工人，他們都是有特殊技藝，並且經過訓練，都是從科班出身的，如果這樣再刪掉……
主席：是技術人員，但不是公務人員？
邱委員志偉：你先定義工友的工作內容是什麼？
馮院長明珠：我們的技術人員就是包括修裱……
邱委員志偉：政府的編制有技術工友嗎？
主席：你區分技工是什麼人員、工友是什麼人員。
馮院長明珠：我們是技術工人及工友，他們多半是做文物維護的。
邱委員志偉：技工與工友不一樣耶！
馮院長明珠：我知道。
邱委員志偉：你要區分技工有多少人、工友有多少人。
馮院長明珠：我請人事室主任來解釋。
鄭委員麗君：有沒有替代役？他們的工作內容與這個部分有沒有相關？
馮院長明珠：沒有，替代役是屬於安管或別的，這些則是技術的，而且最重要是，他們是屬於編制內的人員。
漆主任衛民：我是人事室主任，委員說的一般工友與技工，技術工友就是技工，今年10月初行政院進行人力評鑑時，就說過我們技工的名稱與行政機關的技工名稱一樣，可能會造成混淆，因為我們的技工是做方才院長提到的裱畫之類的工作，與一般行政機關的技工不一樣，我們的技工有技術能力，不是做一般打掃環境的工作，我們打掃環境的工作已經委外了。
林委員淑芬：為了證明你說的是真的，沒有騙委員，請你把技術工友51人的名冊拿出來，他們的學、經歷及分工，看是負責裱畫還是什麼的，還有專業能力，統統列冊，現在都電子化了，請你們同仁email或傳真到我們這裡，列印一份給我們看，我們就無話可說，還有，約僱人員的名冊及職務、工作項目等資料也拿給我們看，讓我們檢驗一下是不是這樣，主委，請提供約聘僱人員、工友、技工等相關資料，包括其姓名、職務、工作項目等，這個案子就等一下再來談好不好？這個案子保留。
主席：工友也是嗎？如果工友也是，為什麼要區分技工與工友？
林委員淑芬：你今天在這裡這樣講，我們不知道事實是不是這樣。
漆主任衛民：他們跟職員一樣有升等，技工有一定員額。
林委員淑芬：主任，我們在地方上看到很多，地方政府也有技工及工友的編制，但地方政府的技工編制與工友編制並不是因為技術升等，而是獎敘、考勤、關係不同，地方主官喜歡他到哪裡，有缺就放進去，安插自己人很容易徇私，所以理論上是有技術工友，但地方上看到的都一樣是工友，甚至有坐辦公桌的人占工友缺，這種情形都有，地方都會這樣挪用，所以我們要眼見為憑，所以請你們把造冊的資料拿出來。
漆主任衛民：是。
鄭委員麗君：平均3.55人就配置一名工友，這個比例相當高。
林委員佳龍：比總統府、國安會還多。
主席：第三十四案及第三十五案保留。
現在討論第三十六案，「一般行政」之「01人員維持」項下「獎金」編列6,242萬5,000元，邱委員志偉等提案減列1,000萬元。
邱委員志偉：請問獎金發放的標準在哪裡？這在預算書的第幾頁？
許主任庭禎：在預算書第51頁，人員維持費下「0111獎金」6,242萬5,000元。
邱委員志偉：要花6,000多萬？
許主任庭禎：這是現職人員的年終獎金與考績獎金，我們都是依照規定來發放的。
邱委員志偉：所以這6,200萬是年終獎金與考績獎金，有沒有包含退休人員的部分？
許主任庭禎：沒有，那在退休退職給付的部分。
邱委員志偉：本席問的是這6,200萬有沒有包含年終慰問金？
許主任庭禎：沒有。
邱委員志偉：那年終慰問金編列在哪裡？
許主任庭禎：編列在退休退職給付裡，總共有700多萬。
林委員淑芬：主任，你說這個獎金是年終加考績，你們的人事費4億7,161萬3,000元，若以此為基準來計算1.5個月的年終，再加上考績，所計算出來的數字與你編列的獎金兜不籠，照理說年終獎金與人事經費應該要成比例，請問你們是怎麼計算出這個數字的？
邱委員志偉：年終領1.5個月，考績是1個月？
主席：考績要等到實際考績出來後才有正確數字。
楊委員應雄：這是依法核定的，是針對編制內人員每年的考核所發給的獎金，我覺得這個費用好像是固定的，是編制內公務人員的考績獎金嘛！
許主任庭禎：這些經費都經過人事總處與主計總處核定過的。
楊委員應雄：所以這個部分要減列好像不太妥。
漆主任衛民：這屬於通案，這三節……
邱委員志偉：三節慰問金也在裡面？
蔣委員乃辛：剛剛主任說這是編制內人員的年終獎金與考績獎金，通案的是退休人員的部分，這是不一樣的東西，你們自己計算的都搞不清楚嗎？
漆主任衛民：不是，我剛剛過來，我沒有聽清楚……
蔣委員乃辛：沒有聽清楚怎麼可以隨便講呢？
林委員淑芬：你們編列4億7,161萬3,000元的人事費與獎金應該有比例關係，你們是怎麼計算出6,242萬5,000元的？你計算一下給我們看，照理說人事經費除以12個月再乘以1.5個月就是年終獎金，然後再加上考績獎金的部分，請你計算一下給我們看。
蔣委員乃辛：編制人員全部用滿了嗎？
邱委員志偉：沒有。
蔣委員乃辛：對啊，預算是以編制人員用滿的人數去編列薪水，但實際上不是這樣，這是第一點，第二，考績會因為不同標準而有不同獎金，第三，教育人員有沒有這部分，自己當人事主任都搞不清楚自己的預算在做什麼！預算怎麼編出來的？還要人家幫你講嗎？
何委員欣純：我覺得很納悶的是，預算說明欄針對獎金是完全沒有任何一個字的說明，如此不公開透明、連一個字的說明都沒有的情況下，各位委員對這筆6,000多萬的獎金就會有意見了，你們不能以一句這是法定支出就要矇混過去，預算本來就應該清楚、透明，你看連國民黨的委員都非常生氣。
主席：本案保留，這個不討論，你們自己去搞清楚再來。
現在討論第三十七案，「一般行政」下「退休退職給付」編列3,920萬元，鄭委員提案要求凍結1,960萬元。
鄭委員麗君：第三十七案就涉及現在政府宣布的退休公務人員慰問金制度，既然政府已經宣示要改革，而退休人員的年終慰問金、退休年終、三節等慰問金就是編列在這個項目裡，而且這裡面也沒有說明，所以我們提案希望先凍結1,960萬，等故宮自行去剔除年終慰問金預估金額，向本委員會報告並經同意後始得動支。
許主任庭禎：在退休退職給付的3,920萬裡，最主要是編列教育人員月退、撫卹金，3,920萬裡有包含719萬的年終慰問金，……
鄭委員麗君：719萬是什麼？退休年終？
許主任庭禎：719萬年是退休公務人員的年終慰問金。
鄭委員麗君：退休年終跟三節？
許主任庭禎：沒有，不包含三節，719萬只有退休公務人員的年終慰問金，三節慰問金是另外編列的，在預算書第51頁第19項，有個123萬的退休員工三節慰問金。
主席：鄭委員，有關第三十七案，我們是不是將719萬年終慰問金暫時予以凍結，等行政院對於這筆……
許主任庭禎：這719萬的退休公務人員年終慰問金，如果依照行政院所說月領2萬元以下的標準，我們只有2個人可以領取，一年大概是領4萬多。
主席：只有2人符合月退2萬元以下的標準？
許主任庭禎：對，到時候如果行政院做出決定後，這719萬就會依照行政院的規定來減列。
主席：鄭委員，如果依照行政院提出的標準，這719萬的退休公務人員年終慰問金只有2人符合領取資格，其餘部分本來就不能再發放的。
許主任庭禎：到時候到行政院裡，各機關都會統一減列。
鄭委員麗君：因為政府已經宣示了，這是既定的決策，我們立委就不能放水，一定要先凍結住，你們要自行剔除，我們可以凍結或減列，不然就直接減列好了。
主席：如果依照之前說的那個標準，他們領2萬元以下月退的是2人，如果全部都凍結……
鄭委員麗君：主席，他剛剛只是初估，也有可能會估錯，這719萬也不知道估算的正不正確，我這樣算起來大概四分之一，我們就直接減列，這部分的錢不能發，難道這個標準還有可能改變？
主席：如果行政院規定下來之後，他們本來就不能發出去了，不必經過我們減列。
鄭委員麗君：這樣會不會被挪到別的用途？
邱委員志偉：陳院長答復不是這樣，他說各部會自己去刪減，審查預算是立法院職權，他們已經編列在預算書裡面，所以是各部會自己要去刪減，他們並沒有統一對各部會要求，所以各部會在審查預算時要自行刪減，這不用等行政院了，行政院也不會有統一的規定。
孔委員文吉：年終慰問金要各部會自行刪減？
邱委員志偉：當然是啊，那是院長宣示的啊！
主席：這部分要確認一下吧？
孔委員文吉：這應該要確認一下，這應該是統一的政策。
邱委員志偉：我質詢時，他就是這樣講，預算書都已經送過來了，他要怎麼去刪減？孔委員，預算書都已經送過來了，他要怎麼刪減？
鄭委員麗君：現在這個提案就是年終退休慰問金一定要刪，立委不可能放水讓他們所編列的預算通過，這樣就矛盾了，所以我們一定要提案減列。
蔣委員乃辛：基本上我們並不是放水，這個問題是整個行政院及所有公務員的共同通案，將來院會一定會做出共同決決議，我們等院會做出決議要怎麼做，我們就怎麼做，所以我認為這個案子應該提到院會，由院會共同處理，而不是我們在這裡自行刪減，否則我們刪減三分之一，其他委員會刪減其他比例或不刪減，各個委員會做出的決議就會不一樣，這個部分必須以一致的決議來處理。
林委員淑芬：如果我們委員會不處理，將提案保留送到院會，顯見委員會是有失責的，我認為委員會不管是要減列還是凍結，我們一定要有動作，不能直接送到院會，不然委員會就沒有實質審查的效果。
蔣委員乃辛：我們應該要依照院會大家共同的決議來處理，主席，這是我的意見。
鄭委員麗君：這個案子已經提出來了，我們不可能撤回，我們要求一定要減列或凍結。
林委員淑芬：對，一定要有減列或凍結的態度出來。
林委員佳龍：先凍結好了，我們審國科會也有遇到這樣提案，我們也是先凍結。保留嗎？保留沒討論？那就凍結啦！
鄭委員麗君：就依照我原來的提案，至少要有宣示性的動作，我原本的提案是凍結1,960萬元，現在改為凍結四分之一，他剛剛推算……
主席：針對公務人員未來制度的改變，行政院與立法院一定會有協商，我們是不是依照院會的協商決議再來一起處理，本案就保留給院會處理，還是保留到他們協商時，等到標準確立下來，再做一次一致性的……
鄭委員麗君：凍結後還是可以協商，我提案凍結至少是盡到我們的責任，凍結後還是可以協商啊，這樣也不用修改了，我在這裡凍結多少都沒有影響，因為院會還要協商，那就照原案凍結1,960萬元。
孔委員文吉：他剛剛說年終慰問金是719萬，就先凍結719萬啊！
主席：這719萬裡有2人是符合月退2萬元以下的條件。
第三十七案「一般行政」下「退休退職給付」原列3,920萬元，鄭委員提案要求凍結1,960萬元，是否改為凍結719萬元，待行政院針對退休人員年終慰問金之案確認後處理……
鄭委員麗君：主席，不能因為主任剛才說719萬就只凍結719萬，因為這只是個初估數字，是不是可以凍結四分之一？其實金額差不多。
主席：四分之一是多少？如果退休人員都有領的話是719萬啊！
鄭委員麗君：他也沒有給我們書面，我們怎麼知道他說719萬就是719萬。
林委員淑芬：因為這只是凍結案，而且獎金也都是年底才發放，所以數目不是很重要，因為明年一定會提出解凍案，而且這筆錢要等到年底才發放，所以並沒有很急，我覺得凍結四分之一不為過啦，是不是就照鄭委員的意見通過？
鄭委員麗君：不可能719萬，後面可能還有千元的部分，難道我的提案要照他提出的數字來凍結嗎？
孔委員文吉：我們聽主任的意見，你覺得要凍結多少？
許主任庭禎：其實這個凍結只是個粗略的數字，如果要凍結四分之一也可以，但後面要加上條件，按照行政院的規定我們再來處理，到時候我們會精算，所以先凍結四分之一，但是後面要附帶條件。
鄭委員麗君：可以。
主席：鄭委員麗君所提第三十七案，原提案凍結「一般行政」下「退休退職給付」1,960萬元，改為凍結原列3,920萬元的四分之一，俟行政院針對退休人員年終慰問金之案確認之後照規定辦理。
現在討論第三十八案，「一般行政」項下「02基本行政工作維持」原列5,749萬2,000元，林委員淑芬等提案凍結1,500萬元。
林委員淑芬：是不是要直接同意？我再補充一下，凍結的部分，我特別指定要包含特別費。
主席：基本行政工作維持的特別費？
林委員淑芬：我是整個科目凍結1,500萬元，但是提案並沒有匡定哪個部分，我現在特別補充要把特別費包含進去。
主席：整個科目是5,749萬2,000元……
林委員淑芬：對，要凍結1,500萬元，但不管怎麼凍結，一定要含特別費。
主席：那你要不要凍結特別費就好了。
林委員淑芬：特別費才126萬。我之所以提出這個案子是因為世界各大博物館的夜間參觀數量與品質都維持得還不錯，為因應國際化與分散參觀人潮，我們也應該延長參觀時間，之前是週六延長到8點半，後來故宮週三、週五也延長參觀時間，但現在週三沒有了，如果延長開放時間卻沒有搭配宣導，一般人都不知道夜間可以去參觀，截至今年9月底，夜間購票入場人次只有700人，我們希望你們要去改善這個現象，我們希望增加遊客數量，你們說滿了，那就應該增加夜間的參觀人次，如果比照外國的作法，開放的天數應該更多，而不是只有週五、週六，應該還要更多，至於要怎麼樣才能有更多的參觀人次是你們的責任，而且你們的推廣也有一點問題，所以我們希望凍結部分預算，請你們去把故宮參觀的人次衝高，夜間參觀人次衝高，這樣整個營運量也會衝高，基於這樣的原因，我們才會認為預算不是減列，而是凍結，但凍結的部分，我們希望能包含特別費，至於其他的部分就不指定了。
主席：現在先休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。剛剛討論到第三十八案，林淑芬委員等提案凍結1,500萬元，其中必須包含特別費126萬元，如果委員沒有其他意見，是不是就依照林委員的提案通過，然後提出書面報告？
馮院長明珠：好，書面報告。
主席：第三十八案照提案通過，凍結1,500萬元，其中必須包含126萬元，按照林淑芬委員所提出的意見提出書面報告之後始得動支。
林委員淑芬：我的提案不是提書面報告吧？其實你們的凍結案會很多，所以……
主席：第三十八案又拖著第三十九案、第四十案……
林委員淑芬：沒有，本席的提案是要求你們改善夜間參觀的成效，夜間免門票是多麼好的美意，而且這對國內參觀人數的提升才有實質幫助，你們要趕快去推廣啊。
馮院長明珠：推廣之後提書面報告。
林委員淑芬：不然就是當你們夜間購票或參觀人次達到上萬人之後……
馮院長明珠：這不可能的啦！
林委員淑芬：可是我們去世界各國的博物館都是夜間參觀，我自己從下午看到晚上的情況都有，怎麼會說不可能？這樣難怪你們做不到國際化，只能中國化。
馮院長明珠：你說晚上要上萬人？如果每一天到達上萬人我就同意……
林委員淑芬：不是，三個月、半年累計到上萬人之後，就可以提書面報告後動支預算，其實這也不是真的要你來委員會報告，要來委員會報告，你把成效做出來後，來報告就可以動支。
馮院長明珠：我們目前只有週五、週六的夜間有開放。
林委員淑芬：我們希望週三也不要取消。
馮院長明珠：週三夜間開放的部分，第一，加班費受不了，第二，我們的同仁已經每天加班2小時，外加週五、週六都還要加班，人事行政總處沒有給我們增加人力，只給我們一點加班費，我們所有同仁們都已經是違反勞基法在加班了。
林委員淑芬：我真的是難以想像耶！
馮院長明珠：你難以想像？我們可以說明啦，到目前為止，我們的正職人員沒有增加一個人……
林委員淑芬：我可以理解那個狀況，因為我們是連週六、週日都在上班的人，所以我們能夠理解……
馮院長明珠：身為單位主管，我本人一年365天都在上班，但是我不能這要要求基層，因為屬於安管、導覽……
林委員淑芬：我知道，但是院長，故宮博物院一定要有魄力及自我期許，我們要天天從早上到晚上的參觀人次都絡繹不絕，我們的這個方向並沒有錯，至於你的人事要鬆綁，你要向行政院爭取啊，而不是說不要這樣做……
馮院長明珠：委員，我們有去爭取，但是目前還沒有爭取到，目前週五、週六是延長到9點，從10月19日開始已經延長到9點，每天是早上8點半到晚上6點半，其實……
林委員淑芬：你們週五、週六延長到9點，有沒有人看？
馮院長明珠：有。
林委員淑芬：那是不是表示有這個需求？
馮院長明珠：就是要推嘛。
林委員淑芬：就是有這個需求嘛，而且如果晚上可以提高本國國民的參觀率，這本來就是好事，也是對的事。
馮院長明珠：如果委員同意週五、週六累計到1萬人時，就立刻來報告並予以解凍，這個我同意，好不好？週三我們已經休息了……
林委員淑芬：週五、週六這一週二天的夜間參觀人數有多少？
馮院長明珠：2,490人。
林委員淑芬：一週？
主席：二天的夜間？一週有2,490人？
馮院長明珠：二週，是二週。
林委員淑芬：所以一週平均1,200人？
馮院長明珠：二週的週五共1,030人，因為週五才剛推二個星期，二週的週六共2,490人，這是目前正式的數字，包括免費與購票參觀的。
林委員淑芬：這樣萬人不是指標，你們才剛推，二個週六就有2,490人了……
馮院長明珠：週五是剛推，週六是從2008年就開始推了。
林委員淑芬：週五是剛推，二個週五就有1,030人，週六已經推廣三、四年，平均一天也有1,000多人了嘛！
馮院長明珠：沒錯，週六是有1,000多人。
林委員淑芬：所以萬人不是指標，那個指標應該是有這個需求，我們應該要滿足更多人的需求……
馮院長明珠：我們努力做。
林委員淑芬：所以你們週三不要取消。
馮院長明珠：我們目前不可能不取消，因為人已經cover不過來了。
林委員淑芬：我真的不知道要怎麼說，現在就行政本位說人cover不過來，你們要去解決這個問題阿，你們不是有捐贈款嗎？捐贈款可以用在人事支出啊！
主席：捐贈款都有指定用途的。
陳委員碧涵：這個案子，剛才我與林委員有私下溝通過，林委員的主要訴求是這麼好的德政要儘量宣傳，讓大家都知道，現在有幾個觀點我想要確認一下。如果延長開放時間，對國人是免費的，所以說夜間購票入場人次700人太少，這應該有不同的立足點來解釋這個數字。
另外，上次質詢故宮時，也有很多委員提到應該要兼顧觀賞品質，所以我們也要去思考，如果週末的參觀人次要達到上萬人，就以這幾個夜間開放的時間來看，例如晚上從6點半到9點，一個月四週，這樣如果要達到上萬人，那麼觀賞品質就無法兼顧，林委員提到這個德政應該要儘量宣傳，但我認為還是要兼顧品質，不要以購票多少人的數字來看他們有沒有達到宣傳的效果，因為國人是免門票的。
林委員淑芬：陳委員，我同意，我剛剛也說萬人不是指標，……
陳委員碧涵：我們就把文字具體寫正確來……
林委員淑芬：我的意思是，這個提案的用意只有一個，既然國人有這個需求，我們也有這個權利去瞭解、參訪國家最重要的博物館，那麼就應該提升本國人的參訪率，我們希望從百分之三十幾、四十幾可以提升到更高一點，而且從週五、週六的狀況來看，是真的有這個需求，如果在行政部門不增加太多人力負擔的前提下，應該開放更多夜間參觀時間，因為舉凡世界級的博物館，絕對不是只有週五、週六開到八點半。
主席：所以你現在提案基本行政工作維持費要凍結，然後又要它開放禮拜三晚上，要增加人次，然後……
林委員淑芬：是繼續開放啦。
主席：現在沒有開放。
林委員淑芬：沒有，他要關起來，本來有，要關起來啦。
主席：禮拜三原來有沒有開放？
馮院長明珠：禮拜三原來有，因為……
陳委員碧涵：主席，我可不可以講一下，這件事情我關心的很深入。禮拜三晚上在六點半到八點半開放，的確沒有辦法滿足觀賞時間的條件，所以我跟院長要求，10月19日開始這麼做，同時開始進行評估，現在正好是年底的冬季時間，天黑的很早，所以我想目前這個方式要進行評估，我希望故宮能在夏季時增加夜間開放時間。因為在施行過程中，包括宣傳、品質、人潮等整體經驗累積之後，提出第二階段的延長服務計畫。增加開放禮拜三或者禮拜幾，我們不指定，我們希望故宮增加夜間開放時段，不過可以有階段性，我們這樣訴求是不是比較合理？
林委員淑芬：他現在就會說禮拜五已經是第一階段性的增加了，因為關了禮拜三的夜間時段，他開了禮拜五的夜間時段，他會這樣說，到時候真正關鍵是人力，只要有足夠的人力，他其實願意再放。但是話又說回來，你們的捐贈又不透明，我們大可在此臆測，你就是帶一個原罪，誰叫你不編入預算？由捐贈款項來支應人力需求，我覺得不無可能。
主席：捐贈的錢怎麼作為他們的薪水呢？
林委員淑芬：可以跟捐贈者溝通，指定用途啊！
馮院長明珠：除非人事行政局願意給我們正職人員，否則我們根本已經是……
林委員佳龍：請問主席，林淑芬委員的案子已經過了，對不對？
主席：已經過了。我剛才是說「基本行政工作維持」費原列5,749萬2,000元，林淑芬委員提案凍結1,500萬元，但要包含特別費126萬元，故宮必須按照林委員所提出的意見提書面報告後始得動支，我剛才講到這裡。
孔委員文吉：主席，特支費那部分我反對，首長的特支費怎麼凍結？我搞不清楚。
林委員佳龍：本人的特支費曾經被完全刪掉，而且就是洪秀柱副院長主持的教育委員會刪除的。我是過來人，我剛看到捐贈款的用途項目，真的是「吃人嘴軟、拿人手短」，我支持捐贈款用於館際合作，用在各種展覽項目上，但是很多都拿來做social的用途。
陳委員碧涵：主席，我們現在不是在講基金，也不是在講捐贈，我們就針對本案。我覺得故宮很有誠意要開放夜間時段，階段性讓國人免費參觀都有在做，現在林委員的意思是希望它廣為宣傳，所以……
主席：現在的重點是，第一凍結1,500萬裡面要不要包含特別費，第二是要書面報告或專案報告，請問各位委員意見如何？
陳委員碧涵：是不是書面報告就好，因為我覺得故宮很有誠意要做。
孔委員文吉：凍結1,500萬含特支費，這個特支費是首長的特支費嘛，大家氣氛這麼好，我想我們也不需要對馮院長這樣嘛，我主張不要包含特支費。
何委員欣純：主席，你剛剛已經裁示了嘛，那就是……
主席：我沒有裁示，我只是把這個處理的過程跟委員會報告……
何委員欣純：你剛剛已經建議凍結1,500萬含特別費126萬嘛，現在癥結在於故宮到底是書面報告還是到本委員專案報告並經同意後才能動用。我想我們剛剛也提出一個解決方式，就是來本委員會做專案報告，可以跟其他的專案報告併案報告，我想這不是很困難的事情，反正他們也有其他的案子要來本委員會做專案報告，其中一項順便來報告這一案，讓大家瞭解，哪有什麼為難的地方？至於特別費該不該刪、要不要凍結？這都有前例可循，並不是不行。
主席：「一般行政」項下「基本行政工作維持」每一個計畫、項目全部都來做專案報告，我們當然是併案處理，可是我們還有好多其他的單位，我們是不是抓比較大的項目，不要抓這麼細的項目來做專案報告？
楊委員應雄：主席，你這個凍結1,500萬含特支費，那……
主席：不是凍結，這是林淑芬委員的提案，我跟委員會報告。
楊委員應雄：我的意思是如果包含特別費，那麼特別費凍結的金額是按照比例，還是126萬的特別費先都不能動？這也是個問題。
林委員淑芬：其他部分我們都不指定，只有指定特別費要全凍結，要解凍後才能勻支。
馮院長明珠：院長、副院長的特支費其實都是用在接待來賓，如果國際友人……
林委員淑芬：你已經有足夠的經費，而且……
馮院長明珠：這個已經是過去式了，是不是請你們……
林委員淑芬：因為沒有入帳，它就不透明，帳目不透明，你說有沒有過去，我們都不得而知。
鄭委員麗君：院長，你如果繼續討論特支費，真的對你……我要提醒你，你要不要我們把鳳凰衛視的捐款，院長怎麼使用的逐一都在這邊唸出來，列入會議紀錄？這都是你的特別費，你的餐費，你的茶資，你接待客人的費用，買禮品的費用，還有宿舍的枕頭套、床單。
馮院長明珠：這個我們全部都有公告喔。
鄭委員麗君：宿舍還是違建的！
馮院長明珠：那個宿舍不是那一區。
鄭委員麗君：學生宿舍。我昨天其實來不及質詢你，你的宿舍違建，聽說還租給學生，員工還營利，我昨天還沒有質詢你，因為我們還要再調查，所以我昨天沒有質詢你。
林委員淑芬：學人會館私人招待所的被套、床單、枕頭套都可以用了，你的特別費相較於捐贈款的小金庫是小巫見大巫啦。
主席：那個枕頭套不是給院長用的，那是給住在那裡的外賓用的。
林委員淑芬：我知道，我剛才講的是公務預算編列的特別費相較於他可以特支使用的外界私下捐贈款是小巫見大巫。如果把所有的捐贈款都編入預算，接受監督，沒有人會再講這樣。
鄭委員麗君：我們沒有看過任何一個機關是這樣子的。
主席：等一下回頭討論的時候，請他們針對剛剛的要求擬出一個讓贊助款的使用透明的辦法。
孔委員文吉：這個先保留，好不好？先保留。
主席：第38案先保留。第39案是林佳龍委員等提案，原列75萬9,000元，林委員提案減列25萬3,000元。
林委員佳龍：此案請討論完後就馬上通過，其實一個博物館可以用非常多的志工，再則故宮有五百多個員工，如果一個檔案室對檔案的編列、整理都還要另外聘僱人員，這個博物館是失敗的博物館。一個好的博物館，大家報名出錢出力，就是為了那張證件，請問目前故宮有多少位志工？
馮院長明珠：六百多人。
林委員佳龍：故宮裡面也有替代役嗎？替代役有多少人？
馮院長明珠：替代役的部分，102年度會有多少人，現在才要去申請，目前有……
林委員佳龍：我問的是目前故宮有多少替代役男？三十五、六個以上。我覺得這個項目完全不需要編列，檔案整理還要去聘僱人，我們的員工五百多人，替代役三十幾個人，志工六百多人，沒有一個博物館是用這種方式來花錢的，所以請主席立即裁示讓此案通過。
馮院長明珠：不能刪，因為按照檔案法規定的編制，我們的檔案室應該有4.3人，目前只有一個人，所以我們聘了三個臨時人員。
林委員淑芬：你說編制4.3人，現在只有一人，我們就大方一點，給你增加四人的預算和經費，其餘都全刪。四個人需要花到這麼多錢嗎？
主席：75萬9,000元。
馮院長明珠：委員，這個才75萬耶。
主席：第三十九案檔案室檔案整理及建檔臨時人員原編列75萬9,000元，林佳龍等委員提案減列25萬3,000元，照案通過。
現在處理第四十至第四十三案，「法律諮詢顧問費」原列120萬8,000元，林淑芬委員提案全數減列，另有邱志偉委員、鄭麗君委員及林佳龍委員之提案。請馮院長說明。
馮院長明珠：故宮內部並未成立法規會，本院的法制人員只有一個人，因為授權案常常都有爭議，所以我們希望編列一點法律諮詢的費用來協助我們解決盜版等等問題。事實上我們查到並繳給國庫的盜版收入遠超過法律諮詢顧問費所編列的120萬，最重要的是我們沒有法制人員，也沒有法規會，所以需要這筆預算。
林委員淑芬：你說你們查到盜版增加國庫許多經費，請問盜版罰款收入有多少錢？因為盜版有進行到訴訟……
主席：盜版增加國庫收入？
林委員淑芬：抓到盜版要訴訟，請報告一下去年的狀況。
蘇處長文憲：去年有一個月曆盜版訴訟案拿回240萬。
林委員淑芬：拿回、追回是一回事，只有一個訴訟案件嗎？
蘇處長文憲：對。
林委員佳龍：龍藏經的訴訟案呢？
蘇處長文憲：報告委員，龍藏經一案目前尚在偵辦中。
林委員淑芬：我的意思是，按照去年只有一件訴訟案的狀況，假設明年成長3倍，給你3件訴訟案所需的3個律師費用，那就是……
主席：100年你們總共花了多少律師費？你每年花多少律師費？
林委員淑芬：一件案子多少？請律師花多少錢？
馮院長明珠：我們有請法律顧問喔。
林委員淑芬：我說的不是法律顧問，我在講的是真正的訴訟案。你剛剛告訴我們，因為故宮沒有法制單位，而授權常常有爭議等必須要處理……
主席：可訴訟也包括諮詢，請顧問也要諮詢，諮詢費是不是……
馮院長明珠：沒有，沒有，我們有聘……
林委員淑芬：本席提案減列的是顧問諮詢費，全數減列的原因是故宮雖然沒有法制人員，難怪都把法律踩在腳底下，在玩法、弄法，這是前任院長的事情，去年石尚公司參與「故宮商店餐飲委外案」公開招標，獲評選優勝第一名，結果你們擅自廢標，業者不服向工程會申訴，連行政院公共工程採購申訴審議委員會認定處理有違法不當應撤銷廢標之決定，結果你們還是堅持廢標，重新另外招標，直到最後，石尚再提出異議，你們才停止招標程序。一個合法的招標案，你們自己評選優勝第一名的廠商，你們自己要廢掉，工程會說不行，你們還是要廢，工程會再說你要撤銷，你們還是要廢……
馮院長明珠：那個案子工程會在審議之中，工程會的最終決議尚未出爐。
林委員淑芬：現在你們不要自打嘴巴了，你們本來上網公告7月要招標，結果你們把這個招標案停止。
主席：各位委員，我們可不可以針對今天會議的議程來討論，我們不要去討論跟這個科目無關的東西，我們現在要問他這個項目要怎麼花，我們不要去討論其他事情，否則我們會做不完。
林委員淑芬：好，我們的意思是遇到訴訟案直接委任律師，平常就不必編列諮詢顧問費。
楊委員應雄：任何一個機構，特別是這麼大一個機構，平常一定都有一些法律問題，如果在平常的工作時間有個諮詢的對象，有時候對於未發生的事情會有防範的效果。本席建議弄個整數，先給他100萬，其餘的20萬8,000元就先減列，也讓大家有個方向去處理。這是諮詢顧問費，對不對？
主席：我可不可以請教一下，你們的律師顧問有幾位？每個月要花多少錢？如果有案子時，要支付多少？是不是分別說明，讓我們知道這筆經費的花費情況。你們請了幾個律師顧問？100年的情況知不知道？
孔委員文吉：律師顧問是每個月給錢還是怎麼處理？因為每個機關都有法律顧問，一般都是每個月給多少錢，通常都是一年一聘。
主席：諮詢顧問的費用是每個月給嗎？還是按次給？知不知道，是按次給還是按月給？
何委員欣純：對啊，你要先講清楚啊！
馮院長明珠：我們有請法律顧問是按月給的，但是如果有特別的case的時候，又case by case。
何委員欣純：對，院長，這就是我要講的，一般民間企業確實也有花錢聘請所謂的法律顧問，但是以故宮所編列的經費120萬餘元除以12個月，一個月就要10萬元以上的法律諮詢顧問費，如果你到坊間訪價就會發現這個價錢偏高。每個月花10萬元法律諮詢顧問費，你還沒辦法跟我們講去年到底聘請了多少位律師，如何花費等等。而且這只是顧問費而已，如果真的發生事情，必須寫訴狀或另外提起訴訟的話，都還要另外付費，所以這方面有高估的情形。
鄭委員麗君：第一點、諮詢顧問費編列120萬元，平均一個月就要10萬元。第二點、如果有訴訟的話，還另有訴訟費，所以編列120萬是偏高的。第三點，就林委員淑芬剛剛所講的案子，顯示故宮自行違法，而且浪費公務預算，還聘請法律顧問來幫你們解決因為違法所造成的問題，這根本就是在浪費國家的錢，如果你們守法的話，就不需要花這麼多的法律諮詢顧問費了。你們自己違法，違法之後才需要聘請律師來幫你們解決問題。工程會都已經說過是你們違法，而且要撤銷廢標案，由此顯示故宮是濫用法律諮詢顧問費。
林委員佳龍：本席認為這完全是體制外的作法，legaladvise在一個政府組織當中具有諮詢的某種效力，你們在外面隨便找一個人，然後付公家的薪水給他，這是完全違反體制的。如果是個人的advise那就可以，但是legaladvise不能在機構形成干擾。本席的提案是主張刪減一半，我很懷疑故宮怎麼可能沒有法制人員？是不是可以請主席把他們的名冊調過來，這部分的預算就先保留。故宮絕對不可能沒有法律專家，或許你們沒有法規室及專任者，但我不認為你們上上下下、裡裡外外會沒有法律分工的負責人，應該是有吧！
馮院長明珠：是法律系畢業的人，但是他們並不屬於法制人員，也沒有領法治制加給。
林委員佳龍：那你們就循正軌去處理，因為文創涉及智慧財產權，未來法制人員絕對越來越需要，所以我建議你們應該設立這方面的單位，這一點本席會支持。但是你們用這種體制外的方式，把個人法律諮詢和機構要不要採取法律行動混為一體，這種做法真的不妥。原本本席的提案是要刪減一半，現在本席認為應該要完全減列，因為我覺得這樣的作法是不當的。
許主任庭禎：報告委員，這120萬其實並不完全都是法律諮詢顧問費，裡面還包含教育人員升等著作審查費等。其中法律諮詢顧問費編列100萬，教育人員升等著作審查費則是22萬8,000元，關於法律諮詢顧問費的部分，如果按照季次來平均的話，一個月大概是花費5萬元左右。
林委員淑芬：如果是按月給的話，就沒有所謂平均的問題，你剛剛講到平均，又講到季次，本席認為這有問題。
何委員欣純：外面的法律諮詢服務都是按月統包給錢，沒有人在算次數的，所以兩者不能相提並論。
主席：請問是哪個單位在處理這件事情？
林委員佳龍：本席找到資料了，資料當中寫的是：「秘書室掌理本院研考法制及公關業務」，你們不用體制內主掌法制的專業人員，卻要用法律諮詢的方式。本席希望你們不要老是用這種體制外的方式來處理故宮的問題，雖然我們知道故宮在兩蔣時代是化外之地，但現在已經是民主時代，所以這樣的預算絕對不能通過。
林委員淑芬：這種方式頗啟人疑竇，請問這五年來你們都是委託哪個法律事務所？是哪一個律師接受你們的諮詢？按次諮詢費用又是如何計價的？究竟一個小時多少錢？由哪個律師在負責？是哪個律師事務所接受你們的委託？請你們把五年內的資料送給我們看好不好？
何委員欣純：如果按照這種說法，這個律師靠著故宮真的很好賺，他只負責諮詢、提供法律意見，就可以一年賺100萬。只是諮詢而已，根本沒有寫訴狀，也沒有其他任何訴訟動作，因為那部分是要另外付費的。
主席：請問是哪個單位在負責這件事情？
林委員淑芬：先回答我們是哪個律師事務所好嗎？
王主任士聖：101年我們是跟遠東律師事務所簽約。
林委員淑芬：100年呢？
王主任士聖：100年並不是跟遠東律師事務所簽約，而且在100年的時候，不同的案子是不同的律師在辦理。
林委員淑芬：這方面我們要瞭解一下，請你們提供相關資料給我們一下。
主席：第四十案至第四十三案保留。
現在處理第四十四案，國會聯繫等相關費用原編列59萬4,000元，林委員佳龍等提案減列19萬8,000元，現在請林委員佳龍進行提案說明。
林委員佳龍：我不知道是不是每個人都有收到葡萄？雖然誠意夠，但如果可以更節儉的話更好。現在連立法委員自己的補助費用，我們都打算要全刪，一年要刪掉一百多萬，所以請你們也節省一點。
馮院長明珠：包括新聞聯繫、公共事務和國會聯絡等……
主席：跟國會聯絡要花什麼錢？國會聯絡的部分根本就不用編列預算，我們不會讓你們編列預算來跟國會聯絡，這部分的經費就不用了。
林委員淑芬：林委員佳龍的提案刪減得太少了！
馮院長明珠：報告委員，送葡萄不是用國會聯絡的經費。
主席：請問這筆預算是拿來做什麼用的？國會聯絡要花什麼錢？根本就不用啊！
馮院長明珠：新聞聯繫是召開記者會所有……
主席：本項預算按照林委員佳龍提案通過，減列19萬8,000元，你們不用花錢來做國會聯絡……
林委員淑芬：慢著！林委員的提案不是這樣子的。
主席：是啊！他就是主張減列19萬8,000元啊！
林委員淑芬：獎勵慰問一共……
主席：不是！我們現在在討論的是第四十四案。
林委員淑芬：我當然知道！
主席：我們現在在討論的是第四十四案，你怎麼在講獎勵慰問？請你看清楚！
林委員淑芬：我也是在講第四十四案。
主席：第四十四案哪裡有獎勵慰問？那是第四十五案的內容。
林委員淑芬：第四十四案獎勵及慰問原列123萬元對不對？林委員的提案是建議要刪除……
主席：沒有啦！林委員佳龍的提案是第四十四案，內容是與文化機構、媒體等業務交流，國會聯繫等相關費用原列59萬4,000元，減列19萬8,000元。
馮院長明珠：應該是寫錯了。
林委員淑芬：沒有，他沒有寫錯！他針對的是04獎補助總共123萬，而他主張國會相關的那部分要刪減19萬8,000元，也就是說，他針對的是該計畫中的一般事務費之第六款要刪減19萬8,000元，他是有指定的，如果沒有框在這裡的話，有可能你們會把它拿到別的地方。話說回來，雖然他主張的是刪減國會聯繫費用，但是他的提案當中有加上「等」字，所以不一定只指定第六款而已，他也可以指定第七款或第三款的健康檢查補助。
主席：他有指定，他指定的是與文化機構、媒體等業務交流，國會聯繫等相關費用。
林委員淑芬：他的提案當中有加上「等」字，「等」字就可以擴充啊！
主席：是不是可以請林委員來說明一下，你的原意到底是怎麼樣？
林委員淑芬：我們主張全刪，不要送東西給立法委員，立法委員也不收。
馮院長明珠：另外還有新聞聯繫、媒體聯絡的費用，我們有這麼多展覽，都要隨時跟媒體聯絡，而且馬上就要舉辦公聽會。
主席：這部分就按照林委員佳龍的提案通過，減列19萬8,000元好嗎？
孔委員文吉：每個單位都有文化交流業務，所以這筆預算就不要刪減。剛才委員所講的葡萄，其實是用院長的特支費支付的。
主席：剛剛馮院長也認為可以再節省一點，所以這部分就減列19萬8,000元，其他經費就讓他們去做文化交流和媒體聯繫的工作好嗎？
林委員佳龍：好啦！
主席：第四十四案照林委員佳龍等提案通過。
現在處理第四十五案，請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：提案說明當中的預算書頁次應該是第52頁，這部分請大家修改一下。
主席：第四十五案、第四十六案、第四十七案所針對的是同樣的工作項目，原列員工三節慰問金123萬元，本席建議這部分也比照年終慰問金的方式，先保留起來讓行政院去處理。
林委員淑芬：我們原本的提案是主張刪除，因為這裡已經寫得很清楚是員工三節慰問金……
主席：關於三節慰問金的部分，行政院現在已經有什麼決策了嗎？
鄭委員麗君：你們敢說現在行政院所作的決定，不包含三節慰問金嗎？
主席：行政院現在只針對退休軍公教人員的年終慰問金作處理。
林委員淑芬：我知道，退休軍公教人員一共有三筆錢，一筆叫做年終慰問金，一筆叫做子女教育補助，另外一筆就是三節慰問金，以前三節慰問金所發放的對象是鎖定清苦的軍公教人員，但後來全部開放成大家都有。
主席：人事局可不可以向大家解釋一下？請你們說明退休員工有哪些福利？
鄭委員麗君：這部分的預算我們提案刪除。
林委員淑芬：持平而論，這部分院長並沒有指示，但我們也可以提案主張。
主席：關於公務人員的退休撫卹，我們是不是應該讓行政院統一辦理，而不是某些單位有，某些單位卻沒有，同樣是退休人員，哪有待遇不同的道理？
漆主任衛民：關於這方面的問題，我曾請教過人事總處，目前行政院還沒有作出決定。這筆錢是一整年的三節慰問金，而且是55歲以上的人才能領，並不是全部的退休員工都可以領。所以因五五專案而退休的人以後才能領，像有些50歲以上的退休教師或公務員都沒有。所謂三節是包括端午、中秋和春節。
何委員欣純：請主任回去好好研究一下法令，三節慰問金和五五專案是沒有關係的。其實只有早期不是因為五五專案而退休的公務人員才可以領三節慰問金。
主席：請主計總處鄭專門委員說明。
鄭專門委員淑芳：有關可以支領的對象，行政院在89年曾作過解釋，其中一類是任職滿25年、年滿55歲的人；第二類是退休時年滿60歲的人；第三類是未具工作能力的退休職人員給與照護。在90年的時候，行政院為了避免各機關不斷提高標準，所以統一作了一項規定，也就是在6,000元的範圍內來編列退休人員的三節慰問金，各機關於是就依照這項統一標準來編列。現在各機關都編列了這樣的預算，假使只有針對故宮將這方面的預算刪除，而其他機關卻沒有處理的話……
主席：總共是6,000元？
鄭專門委員淑芳：三節總共6,000元，等於是一節2,000元，也就是說，在6,000元的範圍內編列相關經費。
鄭委員麗君：這跟退休軍公教的年終慰問金一樣，針對退休年終的部分，現在政府已經作出宣示，而三節慰問金一樣是沒有法源依據的，本席認為年終及三節禮金應該都要一併刪除。
呂委員玉玲：剛剛行政人員都已經解釋過了，這是各單位都有編列的三節慰問金，所以我們應該用通案來處理才對，本席主張現在先暫時凍結好不好？先保留好了。
何委員欣純：我們的提案是要刪除，請先就刪除提案進行處理。
主席：這部分就先保留好了。
呂委員玉玲：這部分要用通案處理。
楊委員應雄：保留。
主席：呂委員的意思是要保留，第四十五案至第四十七案保留。
鄭委員麗君：保留的意思是什麼？
主席：保留就是送院會處理啊！
林委員淑芬：不行！如果保留的提案全部都送院會處理，那麼我們不接受，我們所謂的保留是指之後回頭再討論，從禮拜一到現在的保留提案，都是指委員會回頭再討論，而不是直接送院會處理，否則從現在開始，針對預算的部分我們就不協商，而是逐案上台發言處理。
主席：好啊！你們上台發言啊！為什麼每次都要這樣恐嚇？
林委員淑芬：主席說保留就是送院會處理，我們不能接受這種指令。
主席：那麼你講出來就好了，為什麼要這樣恐嚇、威脅？
邱委員志偉：我們應該要理性審查，保留的定義很清楚就是回過頭來再討論，而不是送交院會。
林委員淑芬：保留到底是什麼意思，這個問題我們要先釐清。
主席：現在處理第四十八案至第五十二案。
林委員淑芬：本席想要請教主席，我們從禮拜一審查預算到現在，所謂的保留到底是什麼意思？這個問題要先釐清，否則雙方的認知落差太大。按照慣例，我們所謂的保留是有共識的部分先處理，保留的部分則是再回過頭來討論，而主席剛剛所宣告的跟我們所講的並不一樣。
主席：剛剛有很多案子都是要保留，因為我們還在等他們送資料過來，所以我們回頭再來處理。針對第四十五案、第四十六案和第四十七案，本席和許多委員都認為這部分應該要通案處理，所以我才會說要保留。如果林委員有不同的意見，你認為我們應該再回頭處理的話，那你可以講啊！因為這三項提案應該要通案處理。
林委員淑芬：我對這三案沒有意見，如果大家認為要保留送院會處理，那我也沒有意見。但是剛剛主席說保留的意思……
主席：那是誤會啦！我剛剛是針對第四十五案、第四十六案、第四十七案，因為這三案具有通案性，所以我才會說要保留，如果委員有意見的話，你們可以講嘛！
邱委員志偉：行政院沒有辦法審查預算，審查預算是立法委員的職權……
主席：沒有錯！我們不要執著在這三個案子上，這部分先保留，下次再來討論，我們繼續處理以下的提案好不好？
邱委員志偉：好的。
孔委員文吉：有關年終慰問金、三節慰問金，其實這是通案性的問題，所以本席建議這部分先予以保留。其他的保留案是我們還要再回頭處理，至於通案的……
邱委員志偉：如果所有的委員會都審查了，而所有部會的相關預算也都刪除了，結果只有教育委員會審查的部分沒有刪除，那就糗大了。很多委員會都已經將相關經費刪除掉了，只有我們現在還在等行政院會……
主席：很多委員會都還沒有開始審查，說什麼已經刪除掉了？
邱委員志偉：現在球在我們這邊，刪除相關預算是我們的工作，院會不會處理這種事情的。
主席：我們等一下再來討論看看是要保留、刪除或凍結。
現在處理第四十八案至第五十二案，請何委員欣純進行提案說明。
何委員欣純：「文物管理」這一目原列1,293萬元，本席主張凍結500萬元，待故宮就本預算進行專案報告之後再予以動支。102年度編列1,293萬，比上年度的470萬5,000元大幅增加了822萬5,000元，等於增加了1.75倍，其中原因要請故宮說清楚、講明白。為了避免預算有浮編或浪費之嫌，請故宮就本案作專案報告後，我們再視情況予以動支，所以本席主張凍結500萬元。
林委員佳龍：本席主張減列600萬，除了數字倍增這個原因之外，故宮還有數位典藏等其他計畫，為什麼突然間數位化管理、文獻管理的總預算要增加這麼多？所以本席認為應該要減列比較適合。
馮院長明珠：國家數位典藏計畫到今年年底全部結束，這十年來三處所做的數位典藏資料庫已經建置，有些還沒有建置完必須要繼續建置，所以我們把國家數位典藏那部分的錢移到三處的業務費當中，我們所要做的工作也有具體的內容。最重要的是國家數位典藏計畫到今年年底全部結束，建置好的資料庫我們需要維護，還沒有建置完的檔案我們要繼續建置，在此向委員提出以上說明，這是我們基本的核心業務，也希望委員不要刪減這部分的預算。
林委員淑芬：本來故宮的業務人員說你們的書畫管理和文獻保存需要一些經費，在我看來，所有的文獻保存和管理當然是最重要的，所以我覺得這些預算不能減列。但是院長現在卻說這筆錢不是用來保存及管理文獻或第一手資料，而是要建立數位典藏資料庫，還沒有建置完的要繼續建置。也就是說，文物管理方面的預算是要讓數位典藏的資料繼續建置，在這種情況下，我們怎麼能讓這筆預算通過？到底這筆錢是花在哪裡？
主席：針對文物管理所編列的預算，到底是要用來做什麼？請你們老老實實的講出來。
李處長玉：昨天我們有跟何委員溝通過，今天早上也已把具體的工作項目、數量，以及明年度預算所要執行的項目，包括校對，拍照等等，這方面的相關資料已經送給委員參考。我們所增列的費用主要是要用來做數位典藏的工作，這方面我們昨天已經有跟委員們談過。這些經費主要是用來做數位典藏，關於器物處的部分，在建檔方面，我們預計明年要建置兩千筆，校對、增補兩千筆，新拍圖檔七千個；書畫處建檔筆數五千筆，校正一千筆，新拍圖檔兩千個；圖書文獻處繕本舊籍建檔九千頁，檔案建檔兩萬頁，至於校對筆數，舊籍部分是九千頁，檔案校對的部分是兩萬頁。這方面主要是數位典藏的工作，所有增加的費用都是因為數位典藏工作增加所致，而且國科會的項目結束了，謝謝。
主席：數位典藏計畫原本的預算是到今年結束，但是你們還沒有做完？所以明年度變成是文物管理，而不能再稱為數位典藏？你們現在所講的工作項目都是數位典藏，為什麼預算科目卻是文物管理？
李處長玉：就資料庫而言，數位典藏和庫房管理是同一個資料庫，所以我們都稱為文物管理，因為它是合併為同一個資料庫。
主席：目前預算實質編列1,293萬元，請問這是已經發包出去要做數位典藏工作的經費嗎？
蔡處長玫芬：是的，我們招募這些協助處理資料庫的人員，包括攝影、資料建置等方面，我們都會公開招募，但並不是發包給另外一家公司做，其實我們已經建置了一套系統，如果要好好利用這套系統，就必須讓資料庫是完善的。目前的情況是大致完善可用，但以後還會有很多新增資料，所以要一直有人在維持，所以這方面包括器物管理及新增數位資料庫的人員。
主席：請問數位檔案的建置到底是已經完成了？還是尚未完成？
蔡處長玫芬：尚未完整的完成，但是系統本身已經建置了。
主席：你們完成了多少？還有多少沒有完成？
李處長玉：以博物館來講，我們仍然會有不斷新增的數位資料，包括有人捐贈及我們的新購文物，所以這是一項持續性的業務。以書畫處來講，在年底數位典藏計畫結束的時候，我們有50%的文物及數位典藏資料尚未校對，也就是差不多有七、八千……
主席：這邊編列的是1,293萬元，請問你是不是可以說明一下，為什麼需要這些錢去做文物管理？主要是因為還有尚未完成的部分，你們應該要向委員報告這些事情才對。就剛剛你所講的工作項目，我們無法瞭解這1,293萬到底實際花在哪裡，新增的部分還有多少要完成，維護的工作每年需要多少錢？
許主任庭禎：關於文物管理所編列的1,293萬，辦理項目包括館藏品的典藏、研究、編目及數位化作業，也就是說，這裡面不是只有數位化而已，還包括典藏、研究、編目等許多項目。數位化作業是四年計畫，一年的預算要四千多萬，這項計畫在101年度結束之後，許多數位化的資料還要繼續維護與充實，所以還要繼續訂計畫，因為數位化資料建置之後，如果沒有繼續維護充實的話，那麼之前所做的成果就浪費掉了。於是我們在行政院核定的額度當中重新調整，我們將原本列在資訊管理當中的科目調整到文物管理來，由器物處、書畫處和文獻處繼續進行數位化的充實與維護。原本這部分的經費一年要四千多萬，而現在該項計畫一年預算才只有八百多萬，已經比去年大幅減少三千多萬，這是後續維護的經費。
主席：照理說，原本的經費是四千多萬是嗎？
許主任庭禎：本來一年需要四千多萬的經費，因為之前的計畫結束了，所以我們現在在行政院核定的額度當中，按照零基預算及業務所需進行科目調整，所以看起來會比去年增加。
主席：這個科目只編列了1,293萬，而你們實際上需要四千多萬，是不是表示在別的科目當中還有編列相關預算？
許主任庭禎：沒有，因為原本的計畫已經結束了，所以行政院沒有核定這樣的額度。
主席：所以你們已經不需要再去做那些工作了？還是說你們需要四千多萬的經費，但現在只有1,293萬可以用？
許主任庭禎：的確是需要這麼多，可是現在我們在這個科目……
林委員佳龍：本席認為這筆預算應該予以凍結，就算沒有減列也要凍結，以前我在新聞局服務過，所以我也知道政府的數位化計畫，以博物館的典藏、展示、研究業務而言，其實這些年來我們已經花費上億元經費，針對這方面，故宮必須提出報告，也就是說，關於故宮數位化的計畫，包括典藏在內，你們究竟花了多少經費？我們知道，之前是國家型計畫，不知這方面做到什麼程度？還有什麼要做？本席也同意國際博物館必須進行交流，包括未來教育、維護方面也都需要經費，但你們其實有點輕率，現在所編列的科目當中完全沒有出現這些字眼，好像是隨便拿一個項目來拚湊，之前這個科目明明只有編列四百多萬，現在卻突然增加到一千二百多萬，任何人看到這個數字應該都會覺得你們是在胡亂拚湊。你們可以廣義列在文物管理當中，但一定要明列項目，而且還要說明之前這是國家型計畫，甚至還會有不斷新增的收藏才對，本席建議這筆預算全數凍結。
林委員淑芬：我覺得不行，什麼叫做文物管理？言下之意就是文物的典藏、管理、研究和編目，如果要說數位化的話，勉強可以放在社教和推廣的科目中，以前那項計畫已經結束了，請問該項計畫最原始的時候是編列在哪一項業務的項目之下？
林處長國平：在資訊管理裡面。
林委員淑芬：對嘛！你們今天還要硬拗，我就說這不能放在文物管理的科目之中，而且你們的同仁自己也說這原本是放在資訊管理的項目中。
馮院長明珠：因為現在已經回歸到三處自行負責了。
主席：所以你們應該要把這個項目的業務說清楚。
林委員淑芬：不要再拗了，請召委再看一下第60頁的資訊管理，連文創相關經費都編列在資訊管理的科目當中，如果是這樣的話，難道數位典藏不應該列入資訊管理的科目當中嗎？你們就是胡拚亂湊嘛！包括打造故宮成為全球文創產業、行動電子化服務計畫、提供科技和人文跨領域文創、精密科學檢測科技研發等項目都已經列在資訊管理的科目當中，而最應該列入的數位典藏卻沒有列入，本席認為數位典藏最合適的科目就是資訊管理。
楊委員應雄：我們到底是在討論科目用得對不對的問題？還是在討論預算額度的問題？原本數位典藏計畫一直在執行，但是現在已經沒有了，而後半段還要持續。其實故宮博物院有很多東西都要往這個方向進行，而預算是列在書畫處，因為這個部分是他們的工作，所以才會把預算編到三處去，由他們加以執行。這樣的方向可以延續之前數位化的作業，雖然國科會的計畫已經結束了，但個人認為這項工作是非常重要的，而且是一定要做的。我贊成林委員佳龍所說的，因為你們所提供的資訊不夠清楚，所以本席也贊成預算先行凍結，請你們針對林委員佳龍剛剛所要求的詳細資料提出報告，包括接續下去的動機以及你們接續要做的事情，都應該提出更明確的書面報告。本席支持林委員佳龍的說法，請你們提供詳細的書面報告好不好？
主席：請問是要凍結500萬還是……
楊委員應雄：是不是可以凍結二分之一呢？
鄭委員麗君：楊委員也支持凍結，至於額度等一下再討論。剛剛你們說這是數位典藏計畫，但是在文物管理的項目中，卻完全沒有這方面的說明，可見科目完全不相符，到底這項計畫後續要如何執行，而文物管理原本的項目編列也有問題，所以本席認為這筆預算應該要凍結，然後請故宮提出說明。
主席：我們是不是朝凍結的……
林委員淑芬：不行！我們要把文物管理的業務釐清，根據組織條例的規定，文物管理到底是負責什麼業務？究竟和數位典藏有無相關？如果沒有相關的話，怎麼可以編列在這裡，本席認為應該全數減列才對。
主席：請問多數委員是不是贊成用凍結的方式，然後請故宮提出說明？
林委員淑芬：反對！
主席：只有林委員提出要全數減列……
林委員淑芬：本席認為這方面的預算應該要回歸到原本的……
主席：何委員提案主張凍結500萬，林委員佳龍提案減列600萬……
呂委員玉玲：我認為故宮在預算書的科目當中，並沒有編列得很清楚，如果是這樣的話，就請故宮提出書面報告，而這部分的預算先凍結二分之一，等故宮提出清楚的書面報告之後，再由本委員會解凍。
林委員淑芬：報告各位委員，請大家看一下圖書文獻管理的部分，裡面真的沒有一絲一毫提到數位典藏這四個字，至於數位化的部分，只有提到負責掃瞄人員的酬金而已，其他就都沒有了。
主席：根據故宮剛才的說法，他們大部分都已經建置完成，只剩下……
林委員淑芬：何謂文物管理？是指非數位化的實物典藏和管理，也就是非數位化的真實文獻、文物之典藏和管理，數位化業務應該是由資訊部門在管理的，怎麼會把資訊部門的經費挪到這裡來編列呢？我覺得這是法制面的問題。
楊委員應雄：文物管理當中列有三大項，一是器物管理，二是書畫管理，至於圖書文獻處則是負責圖書藏品之典藏。基本上，故宮的說明不夠清楚，請你們一定要把相關資料送給我們。至於這筆預算編列在這個項目之下，本席認為是沒有問題的，如果這筆預算全數刪減的話，請問器物管理和書畫管理要怎麼辦？數位典藏部分所編列的經費是五百多萬，而整體的圖書文獻管理業務則是編列1,293萬的經費，本席還是贊成先凍結一半，就數位典藏的部分，請故宮提出詳細的書面報告。
林委員淑芬：這筆預算可以全數通過的要件是故宮必須把組織編制、業務職掌說清楚，只要文物管理這個科目可以進行數位典藏業務，那麼本席就讓這筆預算通過，請你們把組織條例拿出來看，哪裡可以允許你們做這項業務？你們的預算編列分為三大部分，第一個是器物管理，第二個是書畫管理，第三個是圖書文獻管理，也就是第一手資料的文獻蒐集。可是我們知道，數位典藏所處理的並不是第一手資料，而是再現，這樣的項目不會是放在文物管理的科目中，因為文物管理所指的是實物，而再現是虛擬，它必定是列在資訊管理的科目之中，從理論、學術來講，也應該是這樣的分工分管才對。
鄭委員麗君：實質的工作人員是在文物管理部門，還是在資訊管理部門？
馮院長明珠：文物是由三處在管理，所以我們把……
蔡處長玫芬：文物本身是由三處的典藏單位在管理。
主席：剛剛院長在講話，院長又沒叫你講，你講什麼！
馮院長明珠：對不起，因為我們的同仁也很關心。三處是在管理文物沒有錯，將這些文物予以數位化，乃是三處的職責。雖然在執行國科會數位典藏計畫時，這部分的確是擺在資訊中心，但主要是因為當初是由資訊中心去申請國科會的數位典藏計畫，其實真正的工作還是放在三處，三處才能touch文物予以數位化。國科會的數位典藏計畫在今年年底結束……
主席：三處會數位化嗎？
馮院長明珠：當然，這些工作都是由他們在執行，包括攝影棚也都在他們的庫房裡。
陳委員碧涵：這件事情實在太detail，我們不要再討論了。
主席：還是讓院長講完好了。
馮院長明珠：這筆經費已經從四千多萬減到八百多萬，而且是含在三處裡面，希望讓他們的資料庫能夠維護。我們也承認預算書寫得不夠清楚，回去之後我們會立刻將更詳細的書面報告提供給各位委員。如果委員認為應該凍結部分預算我們也同意，但如果全部凍結的話，我們就不知道要不要繼續做這件事情了，所以拜託各位支持。這其實是我們的例行工作，而且是我們的核心工作。
林委員淑芬：本席再請教一下，三處除了做文物管理的工作，還有做什麼？
馮院長明珠：策展。
林委員淑芬：文物展覽也是嗎？還有沒有別的？三處是負責文物管理還有文物策展對不對？
馮院長明珠：就組織法的規定來講，三處的基本工作是辦理典藏、管理、研究、編目，而數位典藏就是屬於典藏之一，而且只有核心的管理人員才會touch到這些器物、書畫或圖書文獻。
林委員佳龍：所以院長剛剛講到策展是錯的嗎？
馮院長明珠：有，策展是在我們……
林委員佳龍：管理和策展都是三處負責的嗎？
馮院長明珠：包括展覽、研究還有學術交流，這都是他們的工作，我們可以提供組織法給委員參考。
林委員佳龍：本席具體建議故宮將數位典藏計畫目前所執行的成果、還有哪些未完成事項、未來需要的經費，提出完整的報告，至於科目合不合的問題，就按照剛才大家所討論的結論去處理。這是非常重要的一件事情，我們希望你們把它做好，而且政府已經花了不只上億元，就本席印象所及，光是針對故宮的部分，我們國家已經花了上百億的經費在處理這項計畫，像這麼重要的事情，怎麼可以隨便編列在某個科目之中？我覺得你們是把大事做小了，所以本席建議除了凍結以外，你們也要提出數位典藏的詳細報告。
林委員淑芬：剛才我問院長有關三處的業務職掌是什麼，請你把你們的計畫內容唸給我們聽好嗎？
馮院長明珠：我們可以提供組織法……
林委員淑芬：包括藏品的典藏、研究、編目、數位化作業，這就是預算書上面所寫的計畫內容，但是我們所要瞭解的是你們的法定職掌是什麼，這方面的資料請拿出來給我們看。
馮院長明珠：這方面的資料我們可以提供，主要有四項，一是藏品之典藏、研究、編目、數位化作業。二是藏品之展覽、策展、布展。三是相關圖錄、出版之編輯工作。四是國內外學術交流、藏品增集計畫之擬定與執行。以上是三處的主要職掌。
林委員淑芬：我知道，這是預算書上面寫的。
馮院長明珠：不是，其實這是組織法的規範，我們會提供組織法給委員參考。
林委員淑芬：組織法裡面是這樣寫的嗎？
馮院長明珠：大致上是這樣沒錯。
主席：這1,293萬經費的工作項目，都是由你們自己在負責的嗎？有沒有必須外包出去的？
馮院長明珠：沒有外包的。
主席：請問這些錢是用來買什麼東西？1,293萬元到底是用來做什麼？你們到底要支付哪些錢？數位典藏的部分是八百多萬，這部分是由外面的系統人員在幫你們進行程式設計嗎？究竟這八百多萬的內容是什麼？數位典藏的內容是什麼？這方面你們可以自己做嗎？你們有這樣的能力嗎？
馮院長明珠：這方面我會請蔡處長提出說明，其實我們都列有非常仔細的項目，我們會補充書面資料給委員。
主席：好的，那麼你們就補充書面資料。
現有委員提案全數凍結，也有委員提案凍結二分之一，而本席現在要問馮院長的是，在明年度第一季需不需要使用到這筆錢？我們所考量的是你們使用這筆經費的時程是在什麼時候。
馮院長明珠：如果是書面報告……
主席：報告委員會，這是102年度的預算，我們是不是按照林委員佳龍的提議，將1,293萬全數凍結，並要求故宮在一個月內提出報告？
馮院長明珠：如果要全數凍結的話，我們在兩個禮拜之內就可以提出報告，否則的話，拜託大家凍結一半就好了。
主席：故宮必須在兩個禮拜之內提出報告始得動支，因為這是明年度的預算，所以他們必須趕快提出報告，讓大家瞭解這1,293萬究竟是怎麼使用的。
楊委員應雄：好的，請故宮趕快作業，好讓我們能夠瞭解。
林委員淑芬：我可不可以再請教一下，你們一直提到三處，所謂三處是指器物處、書畫處和圖書文獻處？還是包括登錄保存處、文創行銷處？因為本席看到的資料當中列有七處。
馮院長明珠：剛剛所說的三處，最重要的是器物處、書畫處和圖書文獻處。
林委員淑芬：如果是這樣的話，怎麼會把三個處的業務合併成一項呢？
鄭委員麗君：我來說明一下，故宮的預算編列和其他單位不太一樣，他們是以工作計畫來編列。文物管理是一個計畫，而承辦單位包括器物處、書畫處和圖書文獻處，後續還有相關計畫，比如文物展覽計畫當中也有圖書文獻處在執行，其他計畫也有重複的單位在執行，所以他們是以工作計畫來編列預算的，這就會涉及工作計畫當中的工作項目和原本的組織職掌，所以兩者會有混淆的地方。
楊委員應雄：這是一項典藏計畫，而三個處都有這樣的工作，是不是這樣子？
主席：本席又有一點confused了，請問到底是三個處，還是第三處？
楊委員應雄：是三個處啊！包括器物處、書畫處和圖書文獻處。
主席：是三個處共同使用這筆錢就對了？
楊委員應雄：對，三個處都有典藏的工作要做，請問是不是這樣子？
鄭委員麗君：不是的，這項工作計畫是由三個處在做，也就是三個處都在做文物管理，而其他工作計畫這三個處也有承辦。
楊委員應雄：他們有各自的工作吧？有些是負責器物，有些是負責書畫，有些是負責圖書文獻，所以三個處都有典藏業務要執行。這1,293萬就是典藏經費，而三個處都要做這樣的工作，所以從三個處去編列預算，本席看的感覺是這樣。本席認為這項工作是值得做也是必須去做的，所以本席支持，而且這是延續性的工作，如果沒有經費的話，工作就會中斷是不是？
鄭委員麗君：這會造成一個結果，那就是不同計畫都由這些單位重複在執行，所以在同一個業務單位當中，因為不同計畫都採買硬體，就是會有這樣的情況產生。
主席：到底有沒有買硬體，我們還是等他們來報告再說。
陳委員學聖：國民黨6位委員只有一個意見，民進黨5位委員有四個意見，請他們自己先整合好，再跟我們談好不好？
林委員淑芬：本席的問題還沒有問完，我現在終於知道是三個處，而不是第三處。器物管理處編列10萬元購買攝影系統、資料儲存軟硬體設備等相關器材；書畫管理處編列10萬元購置辦理圖檔製作所需設備；在一千多萬的預算當中，圖書文獻管理處所編列的又跟他們不一樣。
主席：我們要求行政單位把每一筆錢要怎麼花的計畫，來跟我們報告清楚，請你們特別到林委員辦公室……
林委員淑芬：不行！怎麼可以到個別委員……
主席：針對這個案子，我們要求行政單位在兩個禮拜之內將這筆預算全部說明清楚，目前國民黨委員主張凍結二分之一，林委員佳龍主張全數凍結……
林委員淑芬：本席支持林委員佳龍的主張。
主席：現在究竟是要凍結二分之一，還是要全數凍結？
林委員淑芬：本席再請教一下，凍結一半到底是凍到器物處的預算？還是凍到書畫處的預算？抑或是凍到圖書文獻管理處的預算？當然全數凍結就是三個處的預算都凍結，請問凍結一半到底是三個處的預算各凍一半？還是有其他的……
主席：我們是針對這個科目凍結。
楊委員應雄：三處各凍一半嘛！全數凍結一半，就是三個處按比例各凍一半嘛！
主席：這是明年度的預算，而我們今年就要幫他們解決了。
第四十八案至第五十二案就按照本席剛剛的裁示處理。
現在處理第五十三案至……
林委員淑芬：本席發現故宮的預算編列方式非常離譜，竟然不是以各處室的業務職掌去編列，而是以跨部門的方式在編列，像文物管理的部分就跨了三個處，文物展覽的部分跨了五個處……
主席：做一個展覽要有書藏的地方，要有辦活動的單位，要整合許多單位才能做好一項計畫啊！
鄭委員麗君：文物展覽的執行單位包括秘書室、教育展資處、圖書文獻室，而秘書室一般行政的水電費、電話費、清潔用品費都是編列在文物展覽的經費當中，本席真的沒有看過這種預算編列的方式。
主席：我們先釐清我們現在要處理哪一案，第五十三案至第七十案都與文物展覽有關。我想多數委員應該都想從計畫來看預算，如果是這樣的話，那我們就先處理第五十七案至第六十二案，這部分是屬於文物展覽當中的第一項計畫「文物展出」，其中第五十九案是「文物展出」中的維持展場整潔所需清潔用品等相關費用130萬5,000元……
邱委員志偉：全部刪掉！故宮已經編列清潔外包費用1,313萬，為什麼這邊還要編列維持展場整潔所需清潔用品等相關費用？一千三百多萬不就已經是院區整體的清潔外包費用嗎？
馮院長明珠：包括衛生紙、擦手紙、洗手乳，這些都是我們要……
邱委員志偉：你們已經編列一千三百多萬的清潔外包費用了。
馮院長明珠：一千三百多萬是清潔人員的費用。
邱委員志偉：那是委外的嘛！
馮院長明珠：委外的經費並沒有包括衛生紙……
邱委員志偉：為什麼針對文物展出的部分，還要另外編列130萬做為維持展場整潔所需清潔用品的相關費用？
馮院長明珠：我請秘書室主任來說明。
邱委員志偉：光是買清潔用品就要花130萬？
王主任士聖：請容我向委員說明，從民國86年到現在，我們已經減少55個技工、工友，目前清潔工作委外所使用的人力是32個人，像抹布、掃把等清潔用具，都是由外包廠商負責。以去年為例，共有385萬的觀眾，光以衛生紙來說，如果每一個觀眾使用一次廁所用掉一塊錢，那麼一年所需要的衛生紙經費就是385萬，可是我們現在只有編列130萬。另外，有關園藝外包的部分，所占經費是七十多萬，這個部分用了3個外包人力，然後再搭配我們自己的園藝技工一起去做，因為院區共有16公頃，如果後山不算的話，前面的面積也有7公頃左右，整個院區的園藝工作沒有辦法靠外包的3個人力來處理，必須搭配我們的園藝技工一起去做。另外就是至善園、至德園裡面有一些設備，比如魚池裡面的馬達也需要維修，步道木頭壞了需要更換，這方面主要是景觀設施的維護。全部加總起來的1,313萬就包含我剛剛所說的清潔外包……
邱委員志偉：你的意思我大概懂了，你的意思是說你們的技工、工友人數逐年調降，所以現在人數不夠對不對？請問你知道整個文化部的技工是多少人嗎？文化部的組織編制和故宮差不多，但是他們的技工只有6個人，工友也只有9個人，請問你們的技工有多少人？請問文化部的業務會比你們少嗎？
王主任士聖：報告委員，那是指文化部部本部的部分，並不包含其他外面的……
邱委員志偉：這樣也不符合比例原則啊！人家的技工只有6個人，你們有41個技工；人家的工友才9個人，而你們有四十幾個工友，整體來講，你們總共有八十幾個技工和工友。
主席：關於技工的部分，他們已經說明過了，那是技術人員。
邱委員志偉：我知道，我的意思是，故宮已經有那麼多的技工和工友，這已經是其他部會的好幾倍，如今你們的清潔工作已經委外，竟還要針對特殊展場編列衛生清潔費用！
王主任士聖：請容我再向委員說明一下，雖然我們的技工人數比其他部會多，但是我們的機電空調是24小時輪三班制在維修，這些都是專業技術。關於剛剛所說三個處的技工、工友，他們的工作包括裱褙、器物維護、庫房管理等等。
邱委員志偉：清潔外包的經費只是人事費用而已嗎？沒有包括任何衛生清潔用品嗎？
王主任士聖：雖然我們的預算是分開編列，但是我們在今年的委外招標當中，是把它合併處理的，因為我們覺得如果讓外包廠商自行負責衛生用品的話，他們才會更小心節制的使用，但是我也要跟……
邱委員志偉：所以你們的清潔外包經費就包括人事費用和清潔用品費用嘛！
王主任士聖：那是1,313萬加上92萬2,000元，一共是1,405萬。
邱委員志偉：那就是說你們的清潔外包經費只是人事支出而已嗎？
王主任士聖：主要是在人事支出。
邱委員志偉：你確定？
王主任士聖：跟委員報告，我們的工作時間並不是每週40小時，而是76個小時。
邱委員志偉：請你們提供委外契約給我們參考。
王主任士聖：現在正在公告，我們也可以把契約提供給委員，這沒有問題。
邱委員志偉：你們清潔工作委外的經費有一千多萬，竟然只有人事費用……
王主任士聖：不是的。
邱委員志偉：還有哪些費用？
王主任士聖：針對32個人的人事費用，如果是用8小時工時加上加班部分的話，會牽涉勞基法時薪1.33倍和1.66倍的規範，因為我們的開放時間很長，所以必須維持29個清潔人力在故宮，而我們實際編列一共是38個人左右。因為我們是全年開放、全年無休，365天都得上班，每個禮拜有76小時的工時，這和一般每天上班8小時是不一樣的，所以人事費用的比例相對會比較高。
邱委員志偉：我只是問你除了人事費用之外，還有沒有包含其他費用？
王主任士聖：有，例如颱風之後的清理工作。
邱委員志偉：你確定沒有包括清潔用品的費用？
王主任士聖：我剛剛已經向委員報告過，我們這次的契約當中包含……
邱委員志偉：1,313萬當中有沒有包含清潔用品的費用？
王主任士聖：1,313萬當中並沒有，如果是1,405萬的話就有。
邱委員志偉：整個院區的清潔用品費用是由哪一筆預算來支出？你說1,313萬當中並沒有包含清潔用品的費用，而是只有人事費用，如果是這樣的話，請問整個院區的清潔用品費用編在哪裡？
王主任士聖：在預算書第55頁第7項(2)維持展場清潔所需用品130萬5,000元。
邱委員志偉：請問辦公處所的清潔用品費用呢？
王主任士聖：我們有好幾棟建築，最主要的是展覽館，還有行政大樓和文獻大樓，另外院區還有好幾個公廁都是對外開放的。
邱委員志偉：我知道你們有好幾棟大樓，請問在故宮範圍之內所有建物的清潔用品費用都是由這筆預算來支出嗎？
王主任士聖：除了第二行政大樓之外，因為那邊有消合社，所以他們必須自行負責，那部分我們不管。
邱委員志偉：我覺得很奇怪，為什麼你們要分開編列？既然你們的勞務委外，當然就要包括人事費用和清潔用品的費用，為什麼還要切割呢？
王主任士聖：我們明年可以整併，這是今年才剛剛修改的。
邱委員志偉：為什麼今年的預算這樣編？我真的覺得很奇怪，光是購買清潔用品就要花130萬！而且你們的計算標準很奇怪，剛剛你說這是提供全院區使用，但是你們編列預算時，又是針對文物展覽館的清潔用品來編列。
王主任士聖：因為文物展出是屬於文物展覽的……
邱委員志偉：文物展覽區之外的衛生清潔用品呢？相關經費編列在哪裡？
王主任士聖：另外還有編列在第57頁（04）院區周圍美化與清潔的部分，這就是園藝外包。
孔委員文吉：他們已經解釋得很仔細，這筆錢就給他們了啦！
鄭委員麗君：這個問題必須要釐清，包括（04）院區的環境美化、草皮花卉樹木，以及（05）的水電費、電話費，這些為什麼會編列在文物展覽的項目當中呢？這和第51頁一般行政庶務費用有沒有重複之處？為什麼清潔用品費用會編列在文物展覽的科目中？這種經費編列的方式真的問題很大。
主席：報告委員會，現在已經快要接近原本會議的法定時間下午5點半，所以我們現在必須先決定是要繼續開會呢？還是會議只進行到5點半為止？
孔委員文吉：到5點半為止。
邱委員志偉：光是清潔用品費用就重複編列，在很多地方都看到清潔用品的項目。
孔委員文吉：那麼這個部分就保留好不好？
邱委員志偉：本席主張第58項所編列的清潔用品費用130萬5,000元全數刪除。
主席：這部分先保留好不好？現在已經下班了，我們下一次再討論。
邱委員志偉：本席建議我們今天還是完成階段的審查後再下班。
主席：今天不可能完成階段的審查，因為你們對每一項都要求保留。
邱委員志偉：我們沒有每一項都要保留。
主席：即使邱委員沒有意見，別的委員也還有意見，現在時間既然已經到5點半，我們就保留到下次會議再繼續討論吧！
報告委員會，102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算、國立故宮博物院單位預算相關提案預算審查結果，如果協商有結論的部分，列入議事錄，其他另定於11月14日及15日繼續處理。
現在散會。
散會（17時31分）
