立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第16次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年11月19日（星期一）上午9時12分
地　　點　群賢樓101會議室
主　　席　鄭委員麗君
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年11月12日（星期一）上午9時3分至下午4時33分
中華民國101年11月14日（星期三）上午9時1分至下午5時30分
中華民國101年11月15日（星期四）上午9時1分至下午5時34分
地　　點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍　　陳碧涵　　邱志偉　　鄭麗君　　陳淑慧　　蔣乃辛　　林淑芬　　黃志雄　　何欣純　　楊應雄　　呂玉玲　　陳學聖　　許智傑　　孔文吉
委員出席14人
列席委員：楊麗環　　吳秉叡　　李桐豪　　林德福　　盧秀燕　　賴士葆　　廖正井　　劉櫂豪　　李昆澤　　許添財　　薛　凌　　黃偉哲　　盧嘉辰　　陳明文　　江啟臣　　林明溱　　鄭天財　　林正二　　楊瓊瓔　　李應元　　黃昭順　　蕭美琴　　紀國棟　　江惠貞　　李貴敏　　邱文彥　　張慶忠　　林滄敏　　管碧玲　　王惠美　　徐耀昌　　陳亭妃　　蔡其昌　　簡東明　　黃文玲　　王進士　　徐欣瑩　　呂學樟　　張曉風　　潘維剛　　羅明才　　陳歐珀　　吳育昇　　顏清標　　蘇清泉　　高金素梅　廖國棟　　吳育仁
委員列席48人

| 列席人員： |                 （11月12日） | 　　　　　　　　　 | 
| ---------- | ---------------------------- | ------------------ | 
| 　　　　　 | 行政院國家科學委員會主任委員 | 朱敬一率同有關人員 | 
| 　　　　　 |       行政院主計總處專門委員 |             鄭淑芳 | 
| 　　　　　 |             （11月14日上午） | 　　　　　　　　　 | 
| 　　　　　 |           國立故宮博物院院長 | 馮明珠率同有關人員 | 
| 　　　　　 |       行政院主計總處專門委員 |             鄭淑芳 | 
| 　　　　　 |   （11月14日下午及11月15日） | 　　　　　　　　　 | 
| 　　　　　 |                   文化部部長 | 龍應台率同有關人員 | 
| 　　　　　 |       行政院主計總處專門委員 |             鄭淑芳 | 
主　　席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮　森
紀　　錄：簡任秘書　秦素蓉　簡任編審　陳碧芬　專員　陳杏枝
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討　論　事　項
（11月12日）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院國家科學委員會及所屬單位預算。
（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）
決議：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第149項　國家科學委員會1,359萬7,000元，照列。
第150項　科學工業園區管理局及所屬377萬6,000元，照列。
第151項　南部科學工業園區管理局及所屬312萬5,000元，照列。
第152項　中部科學工業園區管理局及所屬350萬7,000元，照列。
第3款　規費收入
第164項　國家科學委員會163萬5,000元，照列。
第165項　科學工業園區管理局及所屬2,110萬元，照列。
第166項　南部科學工業園區管理局及所屬1,017萬9,000元，照列。
第167項　中部科學工業園區管理局及所屬900萬5,000元，照列。
第4款　財產收入
第160項　國家科學委員會990萬6,000元，照列。
第161項　科學工業園區管理局及所屬3,413萬6,000元，照列。
第162項　南部科學工業園區管理局及所屬3,000元，照列。
第163項　中部科學工業園區管理局及所屬1萬6,000元，照列。
第5款　營業盈餘及事業收入
第10項　國家科學委員會，無列數。
第7款　其他收入
第151項　國家科學委員會1,229萬5,000元，照列。
第152項　科學工業園區管理局及所屬3,518萬7,000元，照列。
第153項　南部科學工業園區管理局及所屬1,006萬1,000元，照列。
第154項　中部科學工業園區管理局及所屬498萬3,000元，照列。
二、歲出部分
第18款　國家科學委員會主管
第1項　國家科學委員會原列422億9,821萬3,000元，除第4目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」341億5,965萬2,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「一般行政」128萬9,000元（含「基本行政工作維持」中「辦理廉政民意調查費用」78萬9,000元）、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」2,000萬元（含「建構全國實驗動物資源服務中心計畫」300萬元及「科技政策研究與資訊服務計畫」300萬元）共計減列2,128萬9,000元萬元，其餘均照列，改列為422億7,692萬4,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)案由：第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下35.退休退職人員三節慰問金，原列92萬4,000元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下35.退休退職人員三節慰問金，原列92萬4,000元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
（提案人：何欣純　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑）
本項通過決議33項：
(一)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「地震工程之運作及發展計畫」2,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告（報告前先行實地考察），經同意後始得動支。
（提案人：呂玉玲　　蔣乃辛　　邱志偉　　鄭麗君　　何欣純
林淑芬
連署人：黃志雄　　陳淑慧　　孔文吉　　許智傑）
(二)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「奈米元件研究與技術人才培育服務計畫」3,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
（提案及連署人：邱志偉　　鄭麗君　　何欣純　　林淑芬
許智傑）
(三)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「太空科技發展與服務計畫」2億元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告（召開秘密會議），經同意後始得動支。
（提案人：鄭麗君　　何欣純　　林淑芬　　邱志偉　　林佳龍
蔣乃辛
連署人：許智傑　　孔文吉　　楊應雄　　黃志雄）
(四)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「海洋科技發展計畫」3,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案及連署人：何欣純　　鄭麗君　　林淑芬　　邱志偉
許智傑）
(五)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「颱風洪水研究發展計畫」1,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
（提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　黃志雄）
(六)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「財團法人國家實驗研究院發展計畫」1,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
（提案人：黃志雄　　何欣純　　鄭麗君　　蔣乃辛　　林淑芬
邱志偉
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　許智傑　　楊應雄）
(七)財團法人國家實驗研究院「災害防救科技發展及運用計畫」之年度預算屬災害防救科技中心自籌經費部分所占百分比目標值應調升至12%，並以open data資訊應公開使用原則，除影響國家安全以外之相關資料應公布於中心之網站。
（提案人：蔣乃辛　　楊應雄　　何欣純　　鄭麗君　　邱志偉
林淑芬　　呂玉玲
連署人：孔文吉　　黃志雄　　許智傑）
(八)鑒於國家科學委員會及國家實驗研究院102年度編列國土保安、監測、資訊、通訊系統及防災等預算6億5,112萬5,000元，不僅較101年度成長10%，5年來成長幅度更高達60.79%但是面對近年颱風豪雨災情仍頻傳，凸顯氣候預測可行方法失靈。故建請因應氣候變遷，除應致力研究提高防災標準及能力之外，也應設立跨部會氣候變遷政策統合協調機制，積極擬定更長遠的規劃與實際措施，保障民眾人身安全及財產。
（提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　蔣乃辛）
(九)鑒於生物科技產業被視為台灣繼半導體之後，另一個重要產業發展方向，惟94年度至99年度生技類國家型貢獻指數分別為33.4、32.9、31.6、28.2、29.9及37.3，99年度亦未達原定目標貢獻指數80，顯見績效不彰。尤其在中央研究院正式成立的「台灣生技整合育成中心」（SIC）目前也面臨關鍵去留時刻。由於該中心當初成立主要任務在促使台灣生技產業快速和國際市場接軌，創造台灣生技產業發展的契機。現今卻因為相關法令綁手綁腳及種子基金沒有著落而將無法運作，由於國家科學委員會與該中心之從屬或合作關係未明，未來生技類科技技畫該由誰主導也尚有疑慮。故建請國家科學委員會就「台灣生技整合育成中心」未來何去何從及台灣未來生技之發展向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　蔣乃辛　　陳碧涵　　孔文吉）
(十)鑒於國家科學委員會主管辦理開發業務之園區，包括新竹生醫園區、銅鑼園區、宜蘭園區、二林園區、中興新村高等研究園區，目前多有辦理不足以致執行期程延長，墊高開發成本以致不利財務狀況等情形，甚至存有重大爭議或因環評問題而導致抗議不斷。為使園區能達成開發目標以利產業發展，建請國家科學委員會及各園區檢討並更積極改善，以免每年續編預算就徒留爭議，更因環保爭議喪失園區產業升級開發之效益。
（提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　蔣乃辛）
(十一)鑒於應屬我國高科技產業創新走廊之北、中、南科學園區，依國家科學委員會統計資料，截至100年底止，銅鑼、台南及高雄園區部分出租土地情況不足，且迄101年7月都沒有重大改善；另出租廠房部分，竹南、新竹生醫、台中、台南及高雄園區，同樣辦理成效有限，亟待改善。故建請國家科學委員會應督促各科學園區，宜積極加強辦理並有效引進關鍵技術與旗艦大廠等，俾符辦理目標。
（提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　蔣乃辛　　陳碧涵　　孔文吉）
(十二)鑒於國家科學委員會101年度核定研究案性質之專題補助計畫1萬4,082件，金額高達147億餘元，為企業所需之技術發展類型補助非但不多，且補助比例甚至低於高等教育之比重。故建請國家科學委員會檢討改進，逐年加強補助企業所需技術發展類型之比重，以縮短產學落差。
（提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　蔣乃辛　　陳碧涵　　孔文吉）
(十三)鑒於國家科學委員會國家型科技計畫之評鑑指標包括碩博士培育人數、論文發表篇數及專利獲得件數等量化指標，但對於所培育人才是否符合產業發展需求、論文相對影響力、關鍵或核心專利取得件數等質化指標卻付之闕如。然相較之下，我國近年碩博士人數、論文發表篇數及專利取得雖多，但碩博士失業問題日趨嚴重、國際學術地位亦逐年弱化，技術貿易逆差更持續擴大，顯見其所補助計畫之量化指標，恐無法確實評鑑我國科技競爭力。建請國家科學委員會應針對現行國家科學委員會各類國家型計畫補助指標進行整體檢討，以增進我國當前產業競爭優勢，提升我國科技競爭力。
（提案人：黃志雄
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　陳碧涵）
(十四)根據統計，我國101年1月至8月科學園區營業額雖較去年同期小幅成長，惟中部科學園區曾一度衰退，日前國家科學委員會也曾表示針對科學園區營業衰退現象已研擬因應方案，然從營業數據顯示，國家科學委員會對於目前園區產業衰退現象仍未有積極作為與對應方案。建請國家科學委員會應會同其他相關單位，積極協助廠商引進高科技人才，加速台灣園區進行產業升級與創新，並提高產品附加價值。
（提案人：黃志雄
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　陳碧涵）
(十五)要求國家科學委員會於1年內提出科學園區政策環評，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍　　田秋堇
連署人：林淑芬　　許智傑　　張曉風）
(十六)國家科學委員會每年編列專題補助計畫案件金額達上百億，但研究類型多以基礎研究為重、應用研究類型次之、技術發展類型之研究比例明顯偏低。以國家科學委員會101年度核定之專題補助計畫案件數1萬4,000餘件分析，基礎研究約占39.6%、應用研究約占40.5%、技術發展類型研究則不到10%。企業最需要的技術發展類研究案件數偏低，不僅無法解決產學脫節問題，對於培育技術人才亦無助益。爰要求國家科學委員會3個月內提出檢討，如何提升技術發展類型研究數量，舒緩產學落差問題。
（提案人：蔣乃辛　　陳淑慧
連署人：孔文吉　　黃志雄　　陳碧涵）
(十七)近年來國家型計劃人才培育指數普遍偏低，顯示人才培育效益並不理想，若以國家科學委員會自定之標準（每投入1億元產生100位碩博士生）觀之，民國98年僅培育46.2位碩博士、民國99年增加至56.9位、民國100年卻滑落到53.4位。人才培育是國家型計畫重要目標，尤其現今人才斷層與人才流失的危機已列為國安層級問題，爰要求國家科學委員會立即檢討，逐年提高國家型計畫（每年）人才培育的績效指數，落實政府人才培育政策。
（提案及連署人：蔣乃辛　　陳碧涵　　孔文吉　　陳淑慧
黃志雄）
(十八)財團法人國家實驗研究院現有10個研究中心，以建構研發平台、支援學術研究、培育科技人才以及將研發成果銜接至下游政府單位作為產業應用為目標，然部分研究中心功能重疊、業務分工界線難釐清，如颱風洪水研究中心、地震工程研究中心是否能與災害防救科技中心進行功能與業務整合？因應政府財政緊縮，應將資源有效利用，爰要求國家實驗研究院3個月內提出各中心近幾年績效檢討報告，並研議將性質功能類似之中心進行整併之可行性，以發揮最大效益。
（提案人：蔣乃辛　　陳淑慧
連署人：孔文吉　　黃志雄　　陳碧涵）
(十九)財團法人國家實驗研究院各研究中心具備豐富硬體資源設備，然資料顯示各中心近年來在「人才培育」績效表現普遍偏低，「學術成就」亦有進步空間。近年來我國人才培育出現嚴重學用落差與人才斷層危機，各中心享有豐富資源與尖端技術設備，除了積極提升產業應用外，更應致力培育人才，厚植我國人才競爭力。爰要求國家實驗研究院3個月內檢討各中心人才培育計畫指標與學術成就指標是否過低，並且提出具體作法提升各中心人才培育能量，縮減產學落差。
（提案及連署人：蔣乃辛　　陳碧涵　　孔文吉　　陳淑慧
黃志雄）
(二十)國家型計畫每年編列上百億預算作為增進國家競爭力優勢且因應當前重大社會經濟問題提出研究成果，主要係以結合產業上、中、下游發展與社會福祉為最終目標。然近10年我國國家型計畫執行缺乏嚴格考核機制，成效亦未達預期目標，致使外界負面批評、要求檢討聲浪不斷。爰要求國家科學委員會應逐年檢討正在進行中的國家型計畫、落實退場機制；且研議雙軌制，讓計畫總主持人或計劃執行長能由產業界人士擔任，在利益迴避法規下，讓學術界與企業界能互相配合、雙軌進行，創造國家型計畫更高效益。
（提案人：蔣乃辛　　陳碧涵　　陳淑慧
連署人：孔文吉　　楊應雄　　黃志雄）
(二十一)行政院國家科學委員會轄下新竹科學工業園區、中部科學工業園區、南部科學工業園區三大園區，應依據原住民族工作權保障法優先聘僱原住民勞工，並且培訓及網羅學有專精之原住民人才，以促進原住民就業。並請新竹科學工業園區、中部科學工業園區、南部科學工業園區三大園區提供101（今）年原住民就業情況與外籍勞工、本國勞工進用情形，並依原住民族工作權益保障法應鼓勵進用原住民勞工為原則，以照顧原住民族之就業。
（提案人：孔文吉
連署人：呂玉玲　　陳淑慧）
(二十二)國家科學委員會身為我國最高科技主管機關，全國各部會每年近千億的科技預算都要經過國家科學委員會審核，但細究各部會科技計畫都存有共通性，應該思考由國家科學委員會進行統合，以發揮綜效。以國家實驗研究院的國家高速網路中心為例，該中心具備有處理巨量資料的能力，與大型分散性資料運算能力，觀察各部會的科技專案規劃，可以發現有很多計畫都有此類需求，但現況多以自行開發、購置、建置硬體設備的方式進行，不但存在重複投資的缺點，也不符合雲端運算時代下的資訊發展策略，導致較冷門專案存在資源閒置問題，但熱門專案卻又常常不符合實際服務能量，以內政部地政司實價登錄系統為例，當初規劃的服務能量約數百人同時上線，但開放第一天就有上萬人點閱瀏覽，導致硬體、網路資源完全不足以因應實際需求，無端導致民怨。為了提升我國科技預算執行品質，並且確實符合雲端資訊國家發展戰略，建請國家科學委員會轉請行政院科技會報辦公室應於3個月內就雲端運算產業發展方案提出檢討改進報告。
（提案人：陳學聖
連署人：呂玉玲　　黃志雄）
(二十三)政府資料公開加值應用（Opendata）不但是目前各先進國家的潮流，更是促進社會各階層參與政府運作，甚至改善民主參與制度的一股新興力量，美國總統歐巴馬就任後，推動各項「開放政府前瞻」（Open Government Initiative）措施，倡導參與式民主，其中data.gov是重要的一環。事實上，美國聯邦政府所屬機關所產出的著作與資料集，屬於公共領域，任何人都可以自由使用、不受限制。在政府組織改造後，未來科技政策可能由國家科學委員會、科技會報辦公室與國家發展委員會分別負責，但以政府公開資料加值應用為例，這類政策需要由上而下的強力主導，才可能統合各部會，並且達成計畫效益，如果依照傳統部會專業分工思維，我國資訊政策恐怕難見新局。建請國家科學委員會轉請行政院科技會報辦公室應於3個月內就此計畫權責劃分問題進行規劃，並提出檢討改進報告。
（提案人：陳學聖
連署人：呂玉玲　　黃志雄　　陳碧涵　　孔文吉）
(二十四)我國出口約4成銷往中國大陸（含香港），逾3成集中於電子及資通訊產品，近7成屬中間財，此種出口地區與商品集中之結構，當市場出現變化或競爭加劇時，所受衝擊自然較大。另兩岸產業逐漸由互補轉為為競爭態勢，對我國出口之中間財需求因而減少，加上國內高科技廠商面臨來自國際大廠更大競爭壓力等因素，均明顯壓縮我國出口空間。今年1月至7月我國資通及電子產品出口分別減少23.3%（減少28億美元）及4.6%（減少23億美元），凸顯我國面臨嚴重之科技創新瓶頸。
歷年國家科學委員會皆負責審議台灣科技計畫並執行為數不少之科技預算，惟台灣科技競爭力近年卻遭逢巨大之創新瓶頸，出口競爭壓力遽增，國家科學委員會應立即進行檢討改善。另面對未來知識經濟發展挑戰與大型新興經濟體崛起之更嚴竣競爭，國家科學委員會應未雨綢繆，加速科技創新，以提升我國產業附加價值。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑）
(二十五)依據國家型科技計畫推動要點規定，國家型科技計畫之管考與評鑑包括每年定期之執行進度報告、期中審查、結案前一年績效評量及結案之績效評估。但國家型科技計畫之構成要件包括具長期明確目標，創新技術，對產業發展或國家社會福祉有重大貢獻，故其後續成效之影響評估當屬重要，尤其科技計畫如具時效遞延性，更需於計畫結束一段期間後再進行後續追蹤評估，以確知國家型科技計畫對於經濟、社會及產業之長期影響，但現行國家型科技計畫未有後續成果之追蹤評估，無法完整呈現研發績效。
為增進我國競爭優勢及因應當前國家重大社經問題需要，推動國家型科技計畫。惟因部分績效衡量偏向量化指標，且又未有後續成果之追蹤機制，無法真實衡量我國科技競爭力及完整呈現研發績效，應檢討改善。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑）
(二十六)查國家科學委員會95年度補助博士後研究為867人次，97年度突破1,000人次，增加至1,275人次。之後為建構博士後研究機制，98年度進一步擴增至2,370人次，99年度及100年度分別達2,462人次及2,214人次。另據國家科學委員會表示，博士後研究之補助經費約占補助延攬科技人才總經費之8成左右，故近年博士後研究每年之補助經費約為14億餘元。
具博士學位者可向國家科學委員會申請博士後研究補助，補助期間雖以3個月至1年為1期，多年期研究計畫最長得核給1年2個月，惟補助期滿仍得申請繼續補助。上開對博士後研究補助之資格條件及年限規定過於寬鬆，與博士後研究制度係提供甫獲博士學位者短暫見習機會及作為學校教育與職業生涯間連結之補助精神不符，易衍生萬年博士後研究，形成政府長期供養博士之情形，恐失博士後研究補助原意，不利於資源運用效益。
建立長期且充分之博士後研究後續追蹤機制，如接受補助之博士後研究者是否有妥善之訓練、完善之管理、良好之產出效益及博士後研究經驗對其就業與研究生涯之助益等，除可適時調整實施措施，亦有助於博士後研究機制之建立，更可據以回饋作為研擬國家整體高級研究人力政策之參考。惟我國對於博士後研究後續之追蹤機制卻多年付之闕如，不利於國家高級研究人才之培育。
綜上，近年補助博士後研究人次及補助經費擴增，惟補助條件過於寬鬆，易形成政府長期供養博士情形，且未有後續追蹤機制，據以隨時調整實施措施及作為研擬高級人力政策之參考，應檢討改善。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑）
(二十七)96年度至99年度我國企業部門技術發展類型之研發經費占企業總研發經費之比率分別為79.9%、79.9%、79.7%及79.7%，另高等教育部門之比率則分別為12.9%、12.4%、11.3%及12.5%，故高等教育部門之研究集中於基礎研究及應用研究類型，缺乏企業所需之技術發展類型，造成產學落差失衡。
96年度至99年度國家科學委員會專題研究計畫屬於技術發展類型經費占總補助經費之比率分別為10.1%、8.4%、9.1%及8.4%，甚且低於各該年度高等教育部門之比重。另100年度及101年度技術發展類型比重亦僅分別為9.2%及9.9%，故該會專題研究計畫之技術發展類型比重過低，恐深化產學落差。
綜上，國家科學委員會專題研究計畫補助金額龐大，惟企業所需之技術發展類型之補助非但不多，且補助比例甚且低於高等教育之比重，恐深化產學落差，應檢討改善。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑）
(二十八)101年間大學教授爆發浮虛報研究經費事件，為杜絕浮虛報情事，國家科學委員會爰修正補助專題研究計畫相關經費處理規定，重點包括：1.上調研究計畫之業務費、研究設備費與國外差旅費流入流出比率皆為50%（原流入20%、流出30%）；2.增訂經費浮虛報之處置，明定追回申請機構之管理費額度為浮報虛報總額之1至3倍及增列書面告誡之處分。
依據修訂前之補助專題研究計畫相關經費處理原則規定，國科會專案小組會議之處分包括：1.追回全部研究經費（包含申請機構之管理費）；2.自次年度起對申請機構降低國科會補助專題研究計畫管理費補助比例等。
但近年國家科學委員會專案小組皆未有上開追回或調降管理費比例之處分案件，僅以追回部分研究經費（未含申請機構管理費）、停權若干年、要求申請機構及計畫主持人檢討改進，對申請機構之課責顯然不足。
綜上，為杜絕專題研究計畫經費浮虛報情事，國家科學委員會修正相關規定以鬆綁經費核銷及加重追回申請機構管理費罰責因應。衡酌修正前已有追回或調降申請機構管理費之處罰機制卻未落實，故未來應積極落實辦理。
（提案人：林淑芬
連署人：邱志偉　　許智傑　　鄭麗君　　陳碧涵　　孔文吉）
(二十九)台灣近來面對之氣候變遷，如非常乾旱之氣象或短時間超大量豪雨發生機率均顯著增加，造成某些地區供水不足或淹水加劇現象，顯示全球暖化及氣候異常變化加劇，過去氣候預測可行方法失靈。
國家科學委員會及國家實驗研究院102年度編列國土保安、監測、資訊、通訊系統及防災等預算6億5,112萬5,000元，較101年度增加5,923萬2,000元，成長10%，更較97年度增加2億4,615萬9,000元，成長幅度高達60.79%。鑒於近年颱風及豪雨造成之災情仍頻傳，如莫拉克、凡那比、南瑪都及今年之泰利、蘇拉及天秤等侵襲臺灣皆造成淹水、農損等災情，然過去氣候預測可行方法失靈而不利事前防災與災時應變，未來允應提高防災標準與能力，如雨量、地形、地質等警戒值，以符合氣候變遷所需。
綜上，近年全球氣候異常變化加劇，過去氣候預測可行方法失靈。國家科學委員會編列相關國土保安及防災預算雖逐年增加，但近來颱風及豪雨災情仍頻傳，國家科學委員會應提高防災標準與能力，以符合氣候變遷所需，並減少人員傷亡與財產損失。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑）
(三十)2009年中部科學工業園區四期環境影響評估審查結論即建議國家科學委員會應儘速提出「科學園區開發政策環評」，就科學園區、水資源與大規模農地變更等相關議題實施政策環評，才能就個案進行審查，而3年過去，國家科學委員會卻遲未進行相關作業。顯見國家科學委員會與中部科學工業園區管理局毫無意識身負加速科技創新、提升我國產業附加價值之職責。爰要求國家科學委員會於1年內提出科學園區政策環評，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　鄭麗君）
(三十一)鑑於國家科學委員會所屬國家實驗研究院已完成「海洋研究船－海研五號」之建置工作，並已實地進行海洋探勘及研究工作，將配合其他研究船隊，進行海域長期水文觀測與模擬、海洋災害防治研究等工作，對於提升我國海洋科技研發能量，強化海洋研究基礎，具有極大貢獻；惟，台灣現有海洋研究船隊，尚未設置專屬研究機構，不利海洋研究工作之推動，因此國家科學委員會國家實驗研究院，應配合海洋研究船隊實際運作之需要，研擬設置海洋研究資料中心，作為海洋研究工作之支援平台。
（提案人：陳淑慧
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄　　陳碧涵　　孔文吉）
(三十二)國家科學委員會應於6個月內對南投中興新村高等研究園區長期發展模式提出修正，並向立法院教育及文化委員會重新提出規劃報告。
（提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬）
(三十三)國家科學委員會應於1年內提出設置「科學園區」之政策環境影響評估，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬）
第2項　科學工業園區管理局及所屬原列18億7,512萬7,000元，減列第3目「園區業務推展」及第4目「新竹生物醫學園區」500萬元，其餘均照列，改列為18億7,012萬7,000元。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)案由：第1目第1節「行政管理」之「0400獎補助費」原列28萬2,000元，建議減列28萬2,000元。
說明：科學工業園區管理局實驗中學以「獎補助費」編列退休退職人員47人之三節慰問金，總計28萬元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
（提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純）
(二)案由：第2目「一般行政」之「0400獎補助費」原列33萬元，建議減列33萬元。
說明：科學工業園區管理局以「獎補助費」編列退休退職人員55人之三節慰問金，總計33萬元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
（提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純）
第3項　南部科學工業園區管理局及所屬原列9億6,076萬元，除第4目「非營業特種基金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」1億4,340萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)案由：第1目「國立南科國際實驗高級中學」之「0400獎補助費」原列1萬2,000元，建議減列1萬2,000元。
說明：南部科學工業園區管理局以「獎補助費」編列國立南科國際實驗高級中學退休人員2人之三節慰問金，總計1萬2,000元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
（提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純）
(二)案由：第2目「一般行政」之「0400獎補助費」原列4萬8,000元，建議減列4萬8,000元。
說明：南部科學工業園區管理局以「獎補助費」編列退休人員8人之三節慰問金，總計4萬8,000元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
（提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純）
第4項　中部科學工業園區管理局及所屬原列12億3,060萬元，除第4目「非營業特種基金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」3億9,301萬7,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第3目「園區業務推展」（不含第6節「高等研究園區開發業務」）600萬元（含第1節「投資推廣」中「業務推展業務」之說明第11項至第22項費用100萬元），其餘均照列，改列為12億2,460萬元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)案由：第2目「一般行政」之「0400獎補助費」原列4萬8,000元，建議減列4萬8,000元。
說明：中部科學工業園區管理局以「獎補助費」編列退休人員8人之三節慰問金，總計4萬8,000元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
（提案人：邱志偉
連署人：許智傑　　鄭麗君　　何欣純）
本項通過決議6項：
(一)凍結第3目「園區業務推展」第6節「高等研究園區開發業務」原列1億0,855萬3,000元之四分之一，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案人：蔣乃辛　　林佳龍　　邱志偉　　林淑芬　　鄭麗君
連署人：孔文吉　　黃志雄　　何欣純　　許智傑）
(二)中部科學工業園區四期轉型後，國家科學委員會與中部科學工業園區管理局亦推翻前院長行政指導與101年度科學工業園區管理局作業基金預算已編列之「海洋放流方案」，因而一再造成彰雲兩縣民對廢水排入濁水溪之顧慮與爭端。另先前中部科學工業園區四期引水工程等子計畫擅先執行，中部科學工業園區管理局未能善盡督導包商之責，衍致民怨四起且浪費公帑毫無效益。國家科學委員會與中部科學工業園區管理局應檢討改進，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍　　田秋堇
連署人：林淑芬　　許智傑　　張曉風）
(三)中部科學工業園區推動之中興新村高等研究園區案，經行政院核定為文化創意及高等研究園區，其中9成面積已經南投縣政府劃歸為文化景觀區。然有關文化資產引進、保存以及文化創意產業規劃與經營管理並非管理局專業，應交由文化部負責，進行相關文創產業引進、發展與規劃。
（提案人：蔣乃辛　　陳淑慧　　陳碧涵
連署人：孔文吉　　黃志雄）
(四)中部科學工業園區四期轉型後，國家科學委員會與中部科學工業園區管理局亦推翻前院長行政指導與101年度科學工業園區管理局作業基金預算已編列之「海洋放流方案」，因而一再造成彰雲兩縣民對廢水排入濁水溪之顧慮與爭端。另先前中部科學工業園區四期引水工程等子計畫擅先執行，中部科學工業園區管理局未能善盡督導包商之責，衍致民怨四起且浪費公帑毫無效益。國家科學委員會與中部科學工業園區管理局應檢討改進，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑）
(五)100年科學工業園區營業額為1兆9,051億餘元，較99年減少2,501億餘元，其中以中部科學工業園區最為嚴重，年衰退率為19.70%。近年來中部科學工業園區后里園區、中部科學工業園區二林園區、中興新村高等研究園區等之設置不斷引發民間對科學工業園區政策有無上位規劃之質疑，更早在2009年中部科學工業園區四期環評專案小組審查結論即建議國家科學委員會在2010年底提出「科學工業園區開發政策環評」，但中部科學工業園區管理局竟對外聲稱，因為科學工業園區虧損連連，以後不打算再蓋科學工業園區，所以「准用工業區的政策環評就好。」，顯見國家科學委員會與中部科學工業園區管理局毫無意識身負加速科技創新、提升我國產業附加價值之職責。爰要求國家科學委員會即刻檢討改進。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑）
(六)現任環保署環評委員，同時也是中央研究院歷史語言研究所研究員劉益昌先生於2012年10月9日中部科學工業園區四期環境影響差異環評會上表示，中部科學工業園區四期在進行滯洪池工程時，發現清朝的聚落及燒窯遺址，但是彰化縣政府文化局卻無任何作為，徒讓彰化的歷史古物遭受破壞。
依據文化資產保存法規定，中部科學工業園區四期的滯洪池工程應於遺址範圍內立即停工，以完整保存彰化之歷史。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：邱志偉　　許智傑）
三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
（11月14日上午）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院單位預算。
（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）
決議：
一、歲出部分
第2款　行政院主管
第6項　國立故宮博物院原列17億6,185萬3,000元，減列第1目「一般行政」45萬1,000元（含「基本行政工作維持」中「檔案室檔案整理及建檔臨時人員等酬金」25萬3,000元及「與文化機構、媒體等業務交流、國會連繫等相關費用」19萬8,000元）、第3目「文物展覽」300萬元、第4目「資訊管理」400萬元（含「文創產業發展第二期計畫－提供科技與人文跨域文創環境計畫」中「參訪文化創意機構或博物管多媒體應用會議等所需大陸旅費」 及「資訊軟硬體設備費」）。
本項通過決議4項：
(一)第3目「文物展覽」原列7,720萬2,000元減列300萬元後，其餘凍結三分之一，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
（提案及連署人：林佳龍　　何欣純　　林淑芬　　鄭麗君
邱志偉　　許智傑　　陳歐珀）
(二)第4目「資訊管理」原列1億1,250萬1,000元減列400萬元後，其餘凍結四分之一，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案人：林佳龍　　邱志偉　　何欣純　　林淑芬　　蔣乃辛
許智傑　　呂玉玲　　楊應雄　　鄭麗君
連署人：黃志雄　　孔文吉　　陳淑慧　　陳歐珀）
(三)凍結第6目「安全系統管理維護」300萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案人：林佳龍　　鄭麗君　　林淑芬　　邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑　　陳歐珀）
(四)凍結第7目「故宮南部院區籌建」1億元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
（提案人：陳碧涵　　呂玉玲
連署人：孔文吉　　楊應雄　　黃志雄）
二、本案另訂於11月28日繼續處理。
（11月14日下午及11月15日）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算。
決議：
一、歲出部分
第24款　文化部主管
本款通過決議1項：
(一)凍結文化部主管文化部及所屬單位預算中「資訊軟硬體設備費」原列8,899萬1,000元之三分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案人：何欣純　　許智傑　　邱志偉
連署人：鄭麗君　　林淑芬）
第1項　文化部原列106億2,991萬6,000元，除第3目「文化資源業務」第2節「博物館業務推動與輔導」中「國立歷史博物館營運與發展」1億6,183萬6,000元、第7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」3億5,779萬7,000元、第9目「非營業特種基金」第1節「國立文化機構作業基金」777萬5,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第2目「綜合規劃業務」100萬元、第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」中「文化創意產業推動與輔導計畫」之「文化創意產業專案辦公室」200萬元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)案由：文化部預算第1目「一般行政」下「獎金」編列4,934萬5,000元，建議凍結2,467萬3,000元。
說明：查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數2,467萬3,000元，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動支。
（提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬）
(二)案由：文化部預算第1目「一般行政」下「退休員工三節慰問金」編列93萬6,000元，建議刪除93萬6,000元。
說明：退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算93萬6,000元。
（提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬）
(三)案由：第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問金，原列93萬6,000元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問金，原列93萬6,000元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐有預算有浮編浪費之嫌。故本項預算予以全數減列。
（提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬）
本項通過決議6項：
(一)凍結第2目「綜合規劃業務」500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案人：林佳龍　　邱志偉　　林淑芬　　鄭麗君　　許智傑
蔣乃辛　　陳淑慧　　楊應雄　　何欣純　　呂玉玲
連署人：黃志雄　　陳碧涵　　孔文吉）
(二)凍結第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」中「業務費」1,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
（提案人：呂玉玲　　邱志偉　　何欣純　　林佳龍　　林淑芬
鄭麗君　　蔣乃辛　　陳碧涵　　孔文吉　　楊應雄
連署人：黃志雄　　許智傑　　陳淑慧）
(三)凍結第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」中「業務費」500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案人：呂玉玲　　邱志偉　　何欣純　　林佳龍　　林淑芬
鄭麗君　　蔣乃辛　　陳碧涵　　孔文吉　　楊應雄
連署人：黃志雄　　許智傑　　陳淑慧）
(四)凍結第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」3,940萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案人：蔣乃辛　　呂玉玲　　邱志偉　　林淑芬　　許智傑
林佳龍　　何欣純　　鄭麗君　　黃志雄　　陳淑慧
楊應雄
連署人：孔文吉　　陳碧涵）
(五)凍結第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」中「產業集聚效應計畫」之「辦理兩岸文化創意產業園區、設施、環境考察計畫」60萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
（提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬）
(六)凍結第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」1,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
（提案人：何欣純　　黃志雄　　呂玉玲　　蔣乃辛　　邱志偉
林淑芬　　鄭麗君　　許智傑　　林佳龍
連署人：孔文吉　　陳碧涵　　楊應雄）
二、本案另訂於11月26日繼續處理。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。進行討論事項。
討　論　事　項
繼續審查102年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算
主席：現在進行協商，為了方便記錄，發言的官員除部長之外，請先報出職稱、姓名，在進行協商時，為避免干擾發言，其餘列席人員請保持安靜，現在開始協商。
（進行協商）
主席：今天我們要稍微加快速度，現在處理第三十四案至第三十八案，後續本席將視審查速度再詢問各位委員是否要調整處理方式。第三十四案至第三十八案是針對「高等教育行政及督導」項下02學術審議著作審查及設置國家講座，提案人分別為邱委員、林委員等。
何委員欣純：第三十四案至第三十八案是針對「高等教育行政及督導」項下02學術審議著作審查及設置國家講座，很多委員對此有意見，包括邱委員志偉、林委員佳龍等都有提出減列事項，而減列的數字，稍後我們可以來協商。國家講座的遴聘機制為何？大家對此有些疑問，而且這有分很多領域，在這些領域、類科裡面，我們長期在補助這些教學研究經費，補助了那麼多年也補助了那麼多人，到底這對台灣的學術研究產生什麼樣的改變？不只是量的改變、增加，應該是質的改變、增加、提升，我想很多委員是對這個預算的補助非常有疑問。
此外，前陣子我們也看到學術研究抄襲的風氣非常嚴重，所謂抄襲，國內外的認定標準好像不太一樣，國內對抄襲的認定為何？我們有無監督、制約機制？這是我們要嚴格把關的，預算也要用得合理、公開、透明，教育部對此要做個說明，現在先請教育部做個說明，我們再來協商。
主席：其他委員有沒有要一併詢問？沒有，那就先請教育部說明。
蔣部長偉寧：稍後會請黃司長做進一步、完整的說明。學術審查是大學非常關鍵的事，即每個人的資格審查、升等各方面，這是學術機構很關鍵的事，這部分委員所提出來的意見，我們會更謹慎，未來再推動相關事情來做。
至於國家講座，這等於是台灣、教育部最高的學術獎項，其實很多得學術獎或國家講座的人，後來也成為中央研究院院士。我們在審查等各方面都非常嚴謹，我當部長之後也曾親自主持過相關審查，除了外審回來幾乎是全面推薦以外，也要經過出席委員三分之二的同意，其實獲得學術同儕的支持是不容易的，此外，學術獎和國家講座在台灣已經非常有歷史，而且算是位階非常高的，這部分在未來的作為上，我們會更積極來看。像長期得獎的人，過去我們是每一年都給，在得獎人之比例已經達到一定的情況下，未來我們也在思考兩年一審，這部分還要修法，從審查的角度來說，我們是非常認真在做的。
此外，方才委員有特別提及抄襲，我們的學審會對抄襲的審查是非常嚴格的，如果他真的被判定是抄襲或是相關作為，這部分有情節不同的程度，這個時候可能就會停權，比方說5年不能升等，這部分有相關完整的配套。接下來請黃司長做進一步的補充說明，謝謝。
黃司長雯玲：關於抄襲的部分，目前在教師資格審定辦法裡面有明定各種抄襲的樣態，最高是處1年至10年不得送審，如果是處5年以上，我們要通報各大學。其次，我們也有訂定違反送審規定處理原則，目前每年大概會處理到10件左右是受到這個法的限制。再者，關於國家講座，國家講座已經辦了16年，學術獎則辦了56年，學術獎是國內歷史最悠久的學術獎項，國家講座則是最高學術獎項，得到講座的這個老師除了在本校授課以外，他還要辦理跨校的授課，事實上，這不是一個研究的案子，而是把他的學術專精以講座的方式傳授給學生，這部分所列的名額都是覈實在編列的。因為這是國內最高的學術獎項，送審的委員大部分是國外的委員，我們也是經過很嚴格的遴選程序，所以每年大概都會有一些出缺的狀況，因為沒有達到出席委員三分之二的同意，所以就會有名額不足的情形，總之，這部分所列的名額都是覈實的名額。
另外，關於刪減教師資格審查的經費，目前教師資格送審1年大約有1,000件，除了這1,000件以外，學審會還要審查館所有些研究員的升等，他們是適用教育人員任用條例之規定來送審的，如果刪減這部分的經費，事實上會影響到他們升等的時程，甚至會影響到未來他們年資的採計，所以我們希望這部分的經費能夠維持。
林委員淑芬：本席要問一個跟這部分有間接關係的問題，即關於學校教師升等塞車的問題，這部分要如何處理？其次，從公立大學申請退休到私立大學去占一個缺，造成新進學者、年輕學者大概也很難再去卡位，這個問題是很多人在討論的，這部分你們有沒有制度面的對策來加以處理？
黃司長雯玲：關於教師升等塞車，這個員額並不是教育部訂的，是學校自己列的人事員額規模，比方說，他們的教授有多少人、副教授有多少人。關於這部分，每個學校對於不同等級的教師資格有其把關機制。
林委員淑芬：司長這樣回應讓我們很傷心，雖然這是學校自訂的，但是你們沒有訂定教授、副教授或助理教授的師生比比例。
蔣部長偉寧：關於塞車的問題，每個情況都不一樣，私立學校的情況可能會嚴重一點，因為待遇不同，過去會限制教授幾名、比例多少，現在各大學已經不設一定比例了，一定比例就一定會塞車。現在是兩個思考，一個是資格的訂定，教授的資格是否訂得比較嚴？如果訂得比較嚴，升上去當然就比較困難。相對的，在過去這十年，對於各級的資格訂得比較嚴，所以這會影響到一部分，這是從資格認定來看。
另外，剛才我有提及私立學校的情況可能會相對多一點，因為不同職級的待遇是不一樣的，若從辦學的角度，有些學校確實是用一個更嚴格的角度來看待，它希望不一定馬上讓他升上去。這部分我們會具體來看，只要是滿足資格的情況下，其實不應該有其他考量，升等唯一的考量就是學術，若學術滿足就應該做到，這是我們會堅持的。
林委員淑芬：部長，你回答的是理論的，但實務面不是這樣。第一，你說是資格的部分，我們都知道，這幾年各個學校都把助理教授升副教授這件事的年限再延長，所以有很多塞車的情形；第二，在各個學校裡面，鐘點教授、專案教授、計畫教授的數量一直在增加，事實上，這是影響學生的受教權，有關人事，說穿了，不管是公立或私立的塞車，核心問題並不是資格問題，最核心的問題是經費，經費、預算才是核心問題，所以我們希望這件事從制度面要有一個對案、對策來管理。
蔣部長偉寧：在母法上，副教授升教授其實3年滿足就可以了，只要他達到他的學術條件，在年限上並沒有改變，不過，我們也願意更進一步去看各校的升等，比方說以5年來看，各校的升等時間是否有拖長？拖長的原因是因為資格的改變？還是有其他因素的考量？如果是非學術的考量，我們一定要全部排除，如果是學術的考量，我想我們就尊重各個學校對於學術……
林委員淑芬：從公立到私立去卡位……
蔣部長偉寧：從公立再去私立的部分，我們現在也開始在訂定相關規範，如果私立學校由政府補助的相關經費就絕對不能用在這些人身上，這是一個最基本的規範。
林委員淑芬：從公立退休領月退，然後再到私立領薪水，可否強迫他們擇一？
蔣部長偉寧：我們現在在這個方向正在做努力……
主席：修正的大方向為何？
蔣部長偉寧：在還沒修法之前，我們希望看到的是，他去私立學校所用到的經費，那個人用到的經費不能跟政府相關經費有任何關聯，也就是說，政府補助私立學校的經費絕對不能用在這些人身上，這是第一個條件。
至於第二個條件，有這種雙薪考量的時候，我們也願意進一步來看，應該要合理，如果他去了那個學校，他可以選擇其一，這是一個大方向的思考，不過，我們也不應該排除這部分，其實他身體可能還不錯，能力也很好，對私立也不見得是壞處，可是關於雙薪這個問題，從一個公平性的角度來看，我們願意來做檢討、做適當的處理，這個方案我們已經在做相關討論了，這部分會具體提出來。
主席：大概什麼時候？
蔣部長偉寧：相對應的辦法，我請人事處陳處長說明實際的時程。
陳處長國輝：主席、各位委員。我是人事處長陳國輝，我補充說明一下，除了部長剛剛講的狀況之外，其實還有公立學校的教職員轉到私立學校的情形，目前已經提案修法的就是私立學校教職員退休撫卹條例，原規定除了薪水以外，另外政府對私校教職員還負擔32.5%退休金基數的部分，修正草案已送到立法院了，就是刪除上述政府負擔的部分。另外就是剛剛部長講的，還要修正公立學校教職員撫卹條例，誠如林委員剛剛所說的，大方向就是領有公立機關學校月退休金的人員再到私立學校任職時，只能二擇一或是一定數額比例的限額，比如現在的規定是領31,260元，有超過的部分就要做選擇性處理，所以我們是有這樣的方案在思考，這都涉及到修法案。
在場人員：還沒有送出去？
陳處長國輝：還沒有，因為還要跟相關的主管機關協商。
主席：送到行政院了？
陳處長國輝：至於教育部自己主管的法規，就是私立學校教職員退休撫卹條例的部分已經送出來了，就是有關修正刪除32.5%的部分，大概就是這樣子。
林委員淑芬：沒關係我們了解，現在的重點是時程，但聽起來部裡面都還沒有結論，連送到行政院都還沒有，更不要說送到立法院了。部長，你的理想期程是什麼，是不是給我們一點承諾？
蔣部長偉寧：在下個會期之前吧！意思就是在這個年度的會期之內提出。
主席：年底前好不好？教育部把它送到行政院，把方案送出來。
蔣部長偉寧：年底前送出來？其實我們還要跟相關主管機關協商。
主席：其實差不多啦！案子下個會期要進來的話……
蔣部長偉寧：我一定在這個會期內送出來，好不好？
主席：好。
在場人員：明年6月嗎？
蔣部長偉寧：對，明年6月。
在場人員：這個會期是到12月。
蔣部長偉寧：我指的年是指6月，那我就講6月，6月是deadline。
在場人員： 6月是送到行政院還是立法院？
蔣部長偉寧：我們會盡最大的努力送到行政院，行政院通過之後，希望在6月之前能夠進到立法院。
主席：部長，學校的學年度都是在9月開始，我做個簡要的時程請部長處理，9月是學年度的開始，立法院也要審議的時間，最好是這個會期結束前，教育部跟行政院要有共識把法案送出來，讓立法院有一些時間處理，這樣改革才來得及，不然這個國家的改革都是要二年以後、三年以後啊！這個是沒有辦法對社會交代的。
蔣部長偉寧：我很願意朝大的方向努力去做，剛剛提到進入私校的一些規範，部裡本身能做的都已經做了，也願意從長久立法的角度看，其實現在很多法案都還在塞車，我們會儘快的希望在6月之前或是一定的時間之內送到立法院，一定會盡我的努力做到，好不好？
林委員淑芬：主席，我來建議一個期程，就照你自己剛剛講的，在下個會議開議之前、2月底之前一定要送出教育部，它可能在下個會期就會出行政院，這樣子的話，我們的時間就比較務實性；法案一定要在2月1號以前出教育部，而且要有政策方向出來，交給行政院就是整個院裡面的壓力，社會自然就會有另外一種壓力。
蔣部長偉寧：這個跟銓敘部、軍公教都有關係。
主席：部長，你現在都要去橫向協調。
蔣部長偉寧：對，所以相關主管機關都要做，我們的大方向也已經思考過，該往前走了，我們會努力的，就不要再談這個事情了。
主席：這個問題在公立學校的部分，其實還包括我們的官員及前部長吳清基，不只是教育部，還有地方的教育局轉任私校主管，公立學校校長、教授退休轉任私校主管跟教授，這都有啊！
蔣部長偉寧：適當的規範是合適的，我們願意在這個大的方向……
陳處長國輝：我再補充說明一下，剛剛主席有提到的，等於是軍公教都要規範，因為現在教育部主管的法規就是公立學校教職員退休條例和撫卹條例，如果是公務人員就涉及到銓敘部，就是考試院主管的公務人員退休法，這個部分我們都要協商，而且軍人也有軍人相關的法規，大概就是這樣。
主席：教育部願意面對這個問題，我想這是正面的，在這邊有一個結論也是正面的，簡要的說就是，在這個會期結束下個會期開始前，請教育部完成作業送行政院，在下個會期就是行政院跟立法院的責任，我們能不能讓這個改革在9月以後上路？這是立法院跟行政院的責任。
蔣部長偉寧：我們朝這個方向努力。
主席：部長，這邊你就完成你的責任，接下來立法院也會有壓力，所以我覺得這是正面的，大家快速的審查這個法案，讓改革可以上路。
現在回到原來大家在討論第三十四案到第三十八案，因為各委員都有減列500萬元或200萬元的，主席對於第三十八案其中還有頒獎典禮要花668萬元的經費，我直接建議部長是不是在這邊酌予減列？
蔣部長偉寧：召集人，我們剛剛在這邊都接受這麼大的一個挑戰的工作，要去完成它，這邊就不需要再……
主席：這實在是沒有必要，因為審預算就是有浪費的地方，我們還是要把關。
林委員淑芬：主席，我建議這個計畫討論完，有想要減列的地方再一起處理，就是一目裡面……
蔣部長偉寧：通盤全部一起看啦！
何委員欣純：是不是整個一大目？
林委員淑芬：報告主席，我建議各位委員，我們討論的時候是分支計畫討論，但討論完後的整個凍結或是減列案，就一目的時候再來統刪、統凍，但討論的時候是分支計畫討論，可以指定嘛！好不好？
主席：如果大家有共識的話，我們就這樣進行，還是每個計畫討論，但是有問題就提，沒問題就跳過；如果你覺得這裡一定要指定刪減或凍結，我們就先把它指定下來，接下來就整個目進行處理。
第三十九案到第五十六案是針對「高等教育及行政督導」項下03強化人才培育及產學合作機制。
何委員欣純：第四十案有關這個子項目原列2億0,435萬元，本席提議要求凍結1億元，因為在強化人才培育及產學合作機制，過去部長也不斷的告訴我們，他的原則、政策方向是非常重視這個機制；但是到目前為止，說真的講歸講、做歸做，因為做還是要有一個實務面的制度化，當然你們裡面編了說要現況調查、要了解，最基礎的data要編預算來做，有關畢業生職能的平台計畫或是紮根計畫等等，我覺得這些都是空頭式、口號式的在編預算，到目前為止我們都看不到。部長，你應該也知道，現在很多大學生一畢業就失業，大學生的失業率是最高的，3個月內找不到工作的叫做家常便飯，如果半年之內找到工作的算是很有福氣。以今年度來講，1~9月大專以上畢業生的失業率高達5.34%，平均有二十幾萬人，這就是為什麼要求教育部編了二億元的經費，你要告訴我們在實質上要怎麼做？做的情形預估能夠達到什麼樣的績效？講最清楚的就是讓人民有感，能夠降低幾個百分點的失業率？這個是我們想要知道的，所以希望在這個項目予以先凍結1億元，請教育部來做預算報告、專案報告，還有未來整個績效的評估，再視情況予以動支。
蔣部長偉寧：我想……
主席：等委員們問完以後再一起談。
林委員淑芬：部長，我在質詢時後有說過，我們知道經建會做了一個統計、研究，在強化人才培育及產學合作機制當中，他們很清楚的點到，每年臺灣畢業養成高教的人才跟產業的需求比大概是10比1；養成的人才是10、產業需求人才是1，結論就是中高階人才不缺，缺的是比較稍微低階的人才，從你們的計畫中都看不出來因應的對策在哪裡？臺灣產業界講了很多年一直覺得勞動力不足；可是我們的孩子卻覺得就業力不足，這的確是事實。我們知道這樣的落差，從1996年廣設大學就開始，為了把臺灣勞動業轉型為服務業的導向，我們的高教跟產業要同時配套，結果高教已經跑在前面，完成當初政府1996年所規劃的增加系所、學校，養成了高階的人力資源，結果產業不但沒有跟著轉型，產業結構反而沉淪往下掉，在這落差當中，教育部是有義務和責任應該要重新檢討這樣的體制，而不是在做一做這個專業訓練、就業率培訓，大學生根本就不是需要專業和就業率的培訓，現在需要的是怎麼樣讓產業面和養成面、教育面可以一致，這已經是非常嚴重的問題，這是第一個。
其次我要請教部長，有沒有東南亞來的大學生類似建教生來臺灣，在連鎖的美容美髮業裡產學合作？
主席：還有沒有其他委員要詢問？沒有的話，請問教育部哪一位要回應？
蔣部長偉寧：我請高教司司長先做簡要的說明。
主席：司長，回應的時候請簡略先說明一下，03的部分有二億元，你的重點是大部分的錢都在獎補助，對不對？你簡要的講一下資源的分配及重要的策略是什麼？因為我們委員提問了整個人才失衡的問題，你具體說明主要的切入點及策略，好不好？
黃司長雯玲：好，我簡單的說明一下03二億元主要的編列，當然第一塊很重要的就是大學入學考試制度做改善，這一塊在明年會配合十二年國教的實施，在大學考試端的部分也要配合十二年國教做一個考試端的改革，還有包括對中低收入戶學生的補助，因為是今年才新增的策略，所以明年中低收入戶的學生在考試這方面，教育部有補助30%，這是第一個新增的部分。第二個部分增加的就是有關增設系所審查的機制，我們是配合整個相關部會就產業所需要的人才會同審查，對於增設系所尤其是博碩士班的審查都是從嚴在進行。第三塊就是對於海外聯招會的部分，這幾年都非常積極招收海外的僑生。剩下來就是對特殊人才培育的部分，包括藝術人才的培育，還有專業學院仿照國外professional school的做法，商管跟建築專業學院培育的部分都在這邊進行。剛剛委員提到學生就業現況的調查，這是從97學年度就開始了，目前的資料庫每年有累計19萬的學生人數，已經掌握了76萬人數的資料，本來這一塊還包括畢業生留下的部分，但明年會移給青發署辦理。這一塊對於我們了解學生就學的情形是非常的重要，而且我們也把這個資料庫提供給勞委會跟相關部會，以便他們做分析或間接的參考，所以希望這樣資料的部分還是能夠維持。其次對於產學的部分跟培養學生在創新創業課程部分，我們都有相關經費的編列，就這個部分跟委員做個說明。剛剛委員提到產、學院落差的部分，在明年高教司有一個很重要的計畫，比如說高教司主要是培養中高階的人力，尤其在碩士及博士階段的課程中，怎麼樣能夠有實務跟學術課程的分流？這一塊我們會透過相關的機制，讓大學的課程有些部分可以走入實務面進行。
主席：司長，你報告完了嗎？
蔣部長偉寧：我請技職司李司長也回答剛剛說學美髮美容的相關方面。
李司長彥儀：跟委員報告，因為我們深耕東南亞這個案子，對於東南亞國家的學生來臺灣有就讀的話，我們在這一塊是不允許他去業界、跟業界合作，所以他沒有像建教合作的學生一樣是長時期、整天在業界。
林委員淑芬：我指的是大學生產學合作，不是指的建教生欸！
李司長彥儀：沒錯！所以大學沒有這一塊，我現在就是跟委員報告。
林委員淑芬：有啊！
李司長彥儀：對國外學生是沒有的。
林委員淑芬：就是有啊！我敢現在帶你去，你不知道你沒有掌握嗎？就是東南亞的學校以實習之名產學合作，到臺灣的業界進行變相的打工，你們沒有掌握到訊息，你確定沒有？我們都知道有，你知道經建會還有其他方案嗎？這是經建會核准的。
蔣部長偉寧：委員指的是海青班嗎？其實那不是由教育部管轄的相關範圍，所以您剛剛提到的是僑委會或是其他的，不是教育部。
林委員淑芬：那就是還有經建會核准進來的，我再把那個計劃拿給你們，所以你們不清楚，可是你們應該知道類似的吧！非你們所管還有沒有別的？
李司長彥儀：我們所招收的外國學生是不行的。
林委員淑芬：我知道你們部裡面是沒有，但是這件事情就是假實習真打工，他是以實習之名來臺灣實習，負責實習業務的是教育部，我們完全都沒有置喙的餘地和因應的政策管理，我覺得我們不行一點意見也沒有！
蔣部長偉寧：我想這樣子，剛剛林委員的指教，我們進一步看了一下，教育部核准的班次裡面沒有相關的作為，可是剛剛提出來，如果確實有類似海青班或是這些相關僑委會來做的情況，這部分我們會做進一步的處理，好不好？
林委員淑芬：所以你們知道有，但是你們現在的法規面不足，讓你們沒有管制的工具可以說話，沒有置喙的餘地，但這的確是有。
蔣部長偉寧：我們會去了解一下這個情況，然後做一個適當的處理，謝謝。
林委員淑芬：我再請教另外一個問題，你的獎補助預算編列2億元，有超過七分之四都是獎補助經費，譬如，以對私校的補助而言，去年是補助給誰？是各個私校、私校協進會，還是什麼組織呢？你們對特種基金的補助是補助哪一個特種基金？
主席：司長，剛剛本席我特別問你，這筆預算大部分是透過獎補助到學校裡面去進行，我剛剛特別關心人才失衡，教育部的切入點與策略是什麼？司長剛剛回答是比較前面的部分，透過獎補助到學校裡，你是要怎麼樣降低失衡的狀況？
黃司長雯玲：這邊的特種基金是指國立大學，私校就是私立學校，這個部分所列給學校的補助計畫裡面，如果給國立大學，當然編列在特種基金裡面，給私立學校是私校獎補助，並沒有給私校協進會的經費。
委員剛才提到，對人才這一塊，明年我們有幾個重點，第一，高教司這一塊是推動課程分流的部分；第二個，強化大學系所與產學連結部分；第三個……
主席：怎麼做？司長不要一直跟我們宣示你的政策，你切入點是什麼，補助的學校怎麼樣縮減產學落差？怎麼解決人才失衡的問題？你是讓他們開一些班，跟企業合作，還是怎麼樣？你怎麼具體做？你錢給他之後，他們怎麼做？
黃司長雯玲：我們希望學校有一些研究所課程是跟業者合作，一部分是業者師資的引入。第二個，課程的設計跟業者合作，學生所寫的論文能夠為產業界所利用。我們是透過這樣的機制……
主席：你是補助他們這樣的班。
黃司長雯玲：對，補助這樣的班。
主席：你有這樣做？
黃司長雯玲：對。
主席：其他的就業率調查、多元入學的改進與補助，部長，你覺得這樣夠回應我們的人才失衡與產學落差嗎？部長在委員會回答都說，你會面對嘛！你覺得這樣夠不夠？
蔣部長偉寧：是，如果只做那一項當然是不夠的，我想也不是2億的經費就能把這個問題全部解決了，學用落差的問題必須長時間來做改善。事實上從兩端來看，一端必須從學習這一端，怎麼樣去看待未來產業可能的發展，要主動去做瞭解；產業端這一部分，也要出一些力量。這是兩邊一起共同來做的，不是單一由學校這邊就能夠改變這個情況，我也願意說，我們現在跟經濟部、經建會開始進一步去談，未來學用落差的問題，教育部這一端主要作為還是把學生的競爭力培養做起來，讓學生未來有競爭力。另外一端是跟產業之間的互動，可能要跟經濟部、經建會一起去看。我一向認為，一個產業與學術之間互動是這樣，如果是一個成熟的產業，這是比較單純的，學校大概就根據它的需求提出來就好了，我們就去培養；如果是一個比較新興的產業，從學校的角度來看，它就要開始有更多的作為，因為那個時候產業還不清楚，是一個新興產業，所以這兩個環節我們都必須努力來做。剛才也提到了，從課程、我們與產學之間的平台，這些全面的建制都是要努力的。
主席：部長，你講這是一個……
蔣部長偉寧：我還要再講完。我們也努力請施振榮、曾志朗、劉兆漢協助，有一整個人才培育計畫，我也積極參與這個小組，像我明天就會主持他們的大會，我們從技職的發展、高教的競爭力、海外的排名，這些都要……
主席：部長，這個都很好，你們去探討，委員會大家覺得，要從大結構面去看，OK，這個沒有問題。但是你現在2億元的預算，這裡面槓桿的作用，這2億元怎麼花？我們每次希望做一個政策或提一個解決問題方法，我們有一個預算科目，可是事實上我們花錢的方式不一定能夠解決那個問題。所以你這個是一個大的整體性結構問題，這2億元預算怎麼發揮槓桿的效益？
蔣部長偉寧：剛才我們同仁已經針對比較細項，我也回答他的picture，現在又回到細項，細項等一下我們可以進一步再看一下。當然，任何一筆經費從我來看，都需要……
何委員欣純：部長，應該這麼講，我們想瞭解的是，這筆預算花下去，能夠達到實際的什麼效果？我剛剛講得很白，你如果可以告訴我們說，如果花了2億元下去，大專畢業生的失業可以馬上降多少人，我覺得那是最有感，而且最實際的。像你講的，那是長期的規劃，沒有辦法那麼快，就算是長期地規劃，你總是要告訴我們。我看了預算科目，你們花了2,500萬、1,500萬、4,000萬元，剛剛林委員也有提到，這些預算到底怎麼分配落實到各個大專院校？各個大專院校所提出來，剛剛司長所講的，要要求學校的課程設計、教授的指導方向、碩博士生的論文可以跟業界結合，這總是有一個甄選的機制，你才能去做預算的分配。我們想知道的是，你的甄選機制是怎麼甄選的？你們能不能把這些預算真正合理分配到每一個需要或有契合的學校、課程或教授身上？我前兩天還去參加一個研討會，部長應該也認識，中部就是機械產業，臺灣的機械產業公會理事長在研討會上還在complain，他希望鼓勵各大專院校教授把學生帶到所有公會裡面，業者都願意開放讓學生進來參觀。我意思是說，包括在預算的說明裡面，什麼叫做六大新興產業，六大新興產業有沒有包括機械傳統產業？不在裡面嘛！不是大學生就不能進傳統產業，是不是？我現在想要知道，到底我們這2億元花下去，而且不是2億元，前面還有很多跟預算科目不太一樣的都剔除掉，一億多元花下去，要人才培育、產學合作機制要建立，但是我們看不到產學合作的機制啊！你總是要有一個具體的作法與機制來說服我們，好不好？
林委員淑芬：部長、司長、各位委員，剛剛司長的回答令我們錯愕，因為你是負責強化人才培育及產學合作機制的，你是負責設計制度的，但是你的眼睛見樹不見林。你說，研究所科系、碩博士配合產業需求，我一開始就開宗明義告訴你們，臺灣的學用落差是教育界跑在整個社會轉型的前面，產業界不但沒有轉型提升卻沈淪了，學生在上面，產業在下面，所以才學用落差。我剛剛也講，高中、高階人力不缺，電機系一年畢業3萬個學生，電機產業需求3千個人；資訊管理畢業3萬個學生，資管的需求3千個，這才是問題。結果部長跟我們講說，你認為要提升學生的競爭力。競爭力的培養更是錯，所謂競爭力是畢業3萬個，人家要錄取3千個名額，你們3萬個人自己去打架、競爭，所以你們這是見樹不見林，而且是本末倒置、倒果為因啊！3萬個人去相互競爭，去爭3千個名額，培養3萬個之間相互競爭力，現在問題就不出在那裡，問題出在結構，當然結構不是你們能夠解決的。但是我們是要告訴你們，這樣的學用落差，剛剛何委員講的，精密機械園區的廠商希望教授帶學生到現場去，但是教授跟學生沒有自我期許要到現場去做黑手的，這件事情怎麼處理呢？
再來我們要講，人才培育中高階過剩，我們還有一個配套，所謂大學的關門機制，就是大學到底要不要退場的機制？已經3萬個人家只需求3,000個，跟產業根本沒有辦法相結合，你們還不斷在研究的領域裡面鼓勵增設與調整系所，進而衍生出「系所增設審查費」，面對整個產業界的需求，我們要請教教育部，你們現在的對策究竟如何？難不成是你們想要增設一個系所，就先關閉一個既有的系所？否則，就是等於變相膨脹與擴大，結果根本沒有足夠的市場可以吸納這些人才，今天從部長到司長的說明，讓我們覺得在目前教育部的氛圍下根本沒有想澈底解決這個問題，你們完全沒有看到這個結構性問題。
主席：我再增加一個提問，請司長稍後一起回答，還是同樣的問題，就是有關人才培育失衡的問題，我深知這是一個很大的結構性問題，需要院長、總統跨部會好好思考，但是教育部如何扮演一個引導的角色？因為你們手上擁有資源，如何下去實作，其實，你們是一個滿重要的試點與實驗，請你們把模式先做出來，所以，如何運用這2億元適當地把一個新的模式做出來，請司長具體說明，這2億元究竟有沒有包括把新的模式做出來的部分，我們認為，這部應該算是策略性的引導，所以，我們要看教育部未來把這筆錢花下去，是因循舊的模式回到老路，還是有新的策略性思考引導，請司長就以上3個問題作一說明。
黃司長雯玲：因為有的計畫並沒有經費的需求，所以，在預算書裡面我們可能看不太出來，比如剛剛委員提到政策上的引導，因為現在很多老師都是以學術升等為目的，所以，未來我們在升等事務上會做比較大的改革，以鼓勵老師不再純粹以學術升等為目的，有些實務性的課程，他們也應積極參與，對這部分，我們已經成立專案小組在進行之中。
主席：這部分做的很好。
黃司長雯玲：第二，有關課程改革的部分，也已列為明年很重大的工作，我們除了透過03分支的各計劃以外，還在第三期的教學卓越計畫中以就業率作為明年審查的主軸。
第三、何委員提到機械工業的人力需求，當然，我們高教主要負責培養中高階的人力，但因為邁向頂尖大學計畫的推動，我們有遴選10所大學，配合十大工業基礎技術，將全國各大學、邁向頂尖大學計畫與教學卓越計畫的各個學校，就這方面相關的系所與課程做一整合，其中就有包括何委員剛才提到傳統機械的部分，因為這部分也是由邁向頂尖大學計畫的經費支應，所以，在預算書上也不可能呈現出來。
第四、有關系所的審查，現在我們鼓勵系所根據目前社會產業的需求做一些調整，所以，每年各大學因為這樣裁併的系所通常都會達到130個到220個系所，也就是說，林委員提到的「系所增設審查費」，並不是在做系所增設的費用，而是包括系所裁撤等所有相關經費，事實上，我們每年也根據系所實際的情況，諸如招生情況不好的系所，我們也要求他們減招，所以，每年減招的人數也都會達到六百多名到一千多名。
主席：其實問題出在你們預算科目寫得太偉大，這個預算科目根本不能達到你所說的地步，你剛才講到這2億元應該是聚焦在學校與企業界之間建立一些博士班跟一些論文研究，或是產學合作專班的細部計劃而已，有很多甚至已反映在其他制度或是其他預算裡面，不過，我們現在已經解決幾個問題，請問各位，還有沒有其他問題要提出來？
陳委員淑慧：司長剛剛提到產學合作的問題，所以，我想請教司長的是，現在102年度所編列的產學合作計劃，跟國科會的小聯盟有沒有扯上關係？兩者之間有沒有進行合作？你們每個年度是否都有在做這樣的產學合作計畫？又，這是不是新的計劃？還是你們每個年度都是編列差不多的預算，做差不多的項目？
黃司長雯玲：剛剛說的產學合作，其實，我們每隔一、二年會看學校是否已完成階段性任務，如果完成階段性任務，我們就會作一些調整。過去我們推動產學產學合作都是以績效來作為評量的依據，去年我們推動合作激勵方案，今年我們則是推動以網路聯盟的方式進行合作，即選擇3所大學，以他們特殊專長的項目，協助有這方面相關領域的學校共同來做，譬如台大所負責的是機能材化與生醫農建，他們的夥伴學校就是中興大學等5個學校，共同推動跨校性專利與技術的服務，從99年推動到現在，已經獲致920件的成果，今年是最後一年，對這部分，可以說已完成階段性的任務。
主席：請問各位，對本項預算還有沒有其他問題？如果沒有其他意見，我們現在先討論大家對03處理的建議。
何委員欣純：我先建議凍結1億，亦即凍結將近二分之一，等教育部報告之後再視情況予以動支。對我的提案，雖然教育部有做回應，但是我覺得你們講的都太過籠統了，可否提供給本席更細項的說明？包括我剛剛一直在問你們過去有無具體的成績，你們到底補助過哪些學校？又，你們還做了哪些事情？譬如創新創業中心、示範學校計畫及發展計劃等等，可不可以讓我們知道你們究竟補助哪幾個學校？還有，你們在101年度各補助17所、3所學校，這些成果可不可以提供本席更細目的資料？因為我想知道你們把這些補助經費到底放在哪些學校？這些學校所做出來的成果又是如何？今年度與去年度處理的結果到底如何，你們總該讓我知道吧！這樣我們才能據以決定明年度是不是該給你們這麼多預算。
再者，我剛才一直質疑在此預算項下為什麼會放這麼多包括考試研究、大學多元入學方案的印製說明會宣導手冊及文宣費用，甚至對低收入戶的補助也放在這裡面，我們不明白為什麼考試所有相關經費怎會放在這個預算科目內？難道不能改變嗎？
另外，有關你們補助大學海外聯合招生委員會，辦理海外僑生（含港、澳生）招生事務與宣導1,800萬元，請問為什麼會編在這裡？其實，在預算書第136頁你們針對與僑生相關事務已編列43億的預算，為什麼要對這部分分開編列預算？
其實，在此之前我也關心過僑生的招生狀況，因為對這部分有很多的耳語，也有人提出檢舉，我也知道教育部有針對這些傳聞做了處理，但是有關僑生考試的標準與結果，卻讓海外僑生的家長不是很認同，他們認為現有考試機制及給分上有圖利特定僑生的跡象，所以，對這部分，我建議未來對僑生招生的考試，可否比照國內大學多元入學，讓整個機制公開透明化，本席曾把兩套招生手冊做個比較，我覺得僑生招生考試的部分非常不公開，也不透明，而且裡面寫的計分的方式與標準非常複雜，若不是比較聰明的或是高教育水準的父母幫孩子看個清楚，僑界的孩子們真的會搞不清楚，所以，我覺得這部分教育部應該要求改善。
主席：請會計單位先就委員對預算科目的質疑作一解釋。
陳會計長慧娟：委員今天所提出的意見，未來我們會考量做個統合，當初我們之所以會這樣編列，主要因為這個業務是在組改後仍歸高教司辦理，至於僑教會未來則是移到國際級兩岸交流事務司，所以我們當時是配合承辦單位做這樣的編列方式。
黃司長雯玲：第一、由於大學入學考試及僑生招生均屬大學選才，所以當時預算科目一直編在人才培育部分，歷年來一直如此；第二、在僑生成績換算標準部分，這方面目前是由海外聯招會在做討論，若有進一步結果再向委員回報。
何委員欣純：要讓它公開透明。
黃司長雯玲：是。
何委員欣純：我把現在國內大學多元入學及僑生招生手冊拿來看，根本完全不一樣，像僑生招生手冊很複雜，很沒有公開的感覺，雖然我是用「感覺」兩個字，但實際上是沒有。
黃司長雯玲：因為僑生來自非常多國家，而成績換算是很複雜的機制，這部分我們會和海外聯招會談一下，再把結果向委員報告。
主席：我們03就先討論到這裡，還有最後一個問題。
林委員淑芬：有關03的部分，最後再做一個建議，現在教育部對各學校招生名額掌握決定權，預算經費和這些補助則是一個手段，但學校教育品質惡化的非常嚴重，叫他產學合作的錢都補助到產學合作，可是教學品質不斷下降是一個事實，因此為維護學生受教權益，我們應善用核定招生名額的權利給予鼓勵及引導，換句話說，這些補助應該以政策引導為方針，如果學校增聘專業優質老師，或降低師生比，就應以政策補助計畫來引導，並以補助配合政策引導，然後才能夠給錢，這是蘿蔔，但棒子是什麼？我們希望教育部高教司建立一個網頁，公布各個學校違反教育法規事項內容，在此公開透明的情況下，當學生家長要選擇學校的時候，就可以比較清楚了解各個學校，畢竟在162所那麼多學校中，其素質及學校經營到底如何？曾經違反過什麼法規？這些很多家長都不知道。因此，請主席作成決議，因為補助要有價值，應以計畫引導來鼓勵，同時定期在教育部高教司網頁上，公布學校違反相關教育法規事項的內容。
主席：對於03的部分，委員都傾向部分包含在凍結項目裡面，至於額度最後再統整，高教行政督導部分再做討論。但是請教育部：一、未來在03強化人才培育及產學合作機制預算編列上，要如實編列，其實這部分是強調產學合作。有關多元入學招生部分，未來應調整預算科目加以編列，並集中於產學合作部分。在產學合作預算的部分，應以配合人才失衡改革方向來做計畫及引導性補助，以達綜效；二、相關補助及成效要於教育部網站上公告，若有學校違反相關規定者，請教育部處理並予公告；三、所謂「公開透明」不完全是指政府資訊公開，因為教育部要引導整個產學未來人才失衡的問題，並加以解決，所以學校治理非常重要，彼此要有學習效果，也可以避免錯誤的經驗，換句話說，公開過程是一個平台的效果，大家一起思考如何進行校園內相關改革，對此，教育部應有更積極的溝通平台去形塑它。以上三點建議，請教育部參採。
現在進行04部分，第五十七到七十二案。為了讓大家的詢問能夠精簡時間，請教育部簡要說明04的編列，其主要執行內容為何？
黃司長雯玲：有關04的部分，我們第一大項編了1億4,800萬，這一項主要有幾個重點：一、竹山斷層地震博物館已經蓋了好多年，之前因廠商一些糾紛，導致工程延宕，但今年年底會全部蓋完，所以1億4,800萬中有6,600萬是屬於他們尾款的工程費；二、現在臺灣每年地震風災很多，有些學校在地震風災中受損，需要教育部給予經費補助，我們就會從這筆經費來支應；三、對於比較偏僻的學校，包括臺東大學，或是一些資源比較缺乏的學校，像體育教育類、部分藝術大學，他們在基本經費比較欠缺的情況下，都是從這筆1億4,800萬的經費支應。
第二個部分，就是辦理境外學歷甄試，這方面包括兩個部分，目前在醫牙學歷的部分，都是要經過甄試程序，此外還包含大陸學歷的甄試，這部分需要1,300萬。
第三個部分，依照性別平等教育法及配合推廣智財權的概念，我們每年會委託學校在大學辦理性別平等、智慧財產等相關研討會，而且第三款有一個很重要的部分是，醫教會明年會併到高教司運作，其中有關醫學教育及醫學倫理的推動，也會併到這個科目中支應。
第四個部分，對於編列高等教育一覽表部分，也都從中支應。最後一項，是每年會補助大學辦理大學校長會議、教育主管會議及經營管理會議等等，這些每年各辦理一次，均從這個科目中支應。
主席：司長，我會請委員來提問，不過我是大哉問，你上述的報告跟我們改善教學研究環境，有什麼關係？
黃司長雯玲：改善教學研究環境主要是指第一大項。
主席：是硬體嗎？
黃司長雯玲：對，主要是硬體設備。
主席：主要是大學、高教中的硬體環境？
黃司長雯玲：對。
主席：1.4億是花在高教裡面的硬體環境？
黃司長雯玲：對。
主席：其餘是花在哪裡？
黃司長雯玲：其他就是我剛才提到的部分。
主席：就是剛才講個別計畫的整合？
黃司長雯玲：對。
林委員淑芬：司長，你的說明第四項提到為了推動大學自主、強化大學校院營運管理、提升高等教育行政服務，編列三千五百多萬。結果，你們真的為了提高行政服務而花了2,000萬、一半以上的經費聘用派遣人力，請問，你們是聘用什麼派遣人力？派遣人力是聘到哪裡去？其次，強化大學基礎建設方面，其中審計部有一項調查，決算的各大學基金之中，實支與執行率是88.95%，且執行率未達80%者有8個學校。你們說資源缺少，大學沒有錢，政府要補助他們，事實上，大學基金的執行率還有未達八成者，平均起來才八成八，所以，我們認為對於這樣的硬體建設，你們到底是怎麼個補助法？為了聘派遣人力而花掉這2,000萬，到底是你們聘還是補助的學校聘？你們是鼓勵派遣，如果你們是有政策引導，就如同從22K開始，由教育部帶頭引導，這就已經做了錯誤的開頭，如果是部裡面鼓勵學校用派遣人力的方式，本席認為這筆經費應該要全數刪除。
何委員欣純：本席首先要針對第六十案即本席對這個項目的提案說明第一點第一句提出更正，因為助理繕打有誤，應該改為「改善教學環境及提升高等教育行政服務品質」項下的預算應該予以減列再凍結，數額稍後再研究。剛才我們一直針對預算科目說明欄在討論，我覺得無論是編列方式或說明都流於窠臼、老套、沿襲之前的寫法，你們可能會說這是傳統，但如果是沿襲下來的，你們又不讓我們委員看到細項、到底是怎麼執行，我們根本就沒辦法審查，而且公務體系再不改革的話，真的就會變官僚。這是第一點。
其次，在基礎建設方面，剛才司長提到有六千多萬是哪一個館的經費？
黃司長雯玲：地震博物館。
何委員欣純：像這個部分，你們也沒有寫清楚，否則我們就會覺得「強化大學基礎建設」這一億四千多萬是去分配給每個需要的大學，你書面的說明與實際上的說明是差很多，這個是一定要點出來的，為何會是如此分配，這是一個例子。
剛才林委員也提到，你們一直在推動大學自主，強化大學院校的營運與管理機制，經過這十多年來，大學真的自主了嗎？如果大學真的自主了，我們就可以不用編那麼多預算給這些大學了。所以，包括推動大學自主部分，你們編了三千五百多萬，事實上，對於其中的「提升高等教育行政服務品質……」一項，你們花了兩千七百多萬在做這部分，以字面上的意思，本來大學應該自主管理，但你們又在教育部編了預算要去管各大學的行政體系服務品質良窳、管理是否良好，是這樣嗎？這樣就要花兩千七百多萬嗎？這就是本席百思不得其解之處，你們的預算編列方式與到底是如何執行與落實，似乎與我們的認知差距甚遠，讓我們不知該怎麼審，因此，我也頗支持林委員的說法，如果沒有辦法讓我們很清楚地瞭解，還不如刪掉預算。
陳委員淑慧：剛才司長提到的第三項編列940萬元，即鼓勵並補助大專院校辦理性別平等、智財保護、海事教育等全國性研討會，其中性別平等部分是依法有據，也是大學應該要舉辦的。智財權在高等教育中也是非常重要的一環。但是，海事教育的根據為何？請你們簡單說明，不過，我需要一些比較詳細的書面報告，這個在教育部是不是有一個審查委員會，但是，聽說其委員成員中沒有一個是跟海事有關係的專業。
主席：待會兒一併請他們回答。另外，蔣委員乃辛也有提案。
蔣委員乃辛：本席的提案主要是針對大學整併和退場，現在由於少子化，所以，依照內政部的統計，101年的學生人數還有32萬人，到105年只剩下24.7萬人，112年只有17.8萬人，換言之，到112年時，一個大學只能招收到不到1,000個新生。現在還可以收到一千九百多個學生，到112年只能收到九百多個學生。在這種情況下，這兩天也有報載，私立學校說為什麼只要求私立學校退場，公立學校為什麼不能退場？公立學校為什麼一定要整併？可是，基本上而言，台灣有136所大學，而生源一直在減少，在此情況下，將來如果不整併、不退場，勢必會招不到學生。其次，學校學生的單位成本勢必會增加，以學校的經濟規模而言，假設一個學校可以收1萬個學生，如果今天只收到5,000個學生，每個學生的單位成本就會增加一倍，這也會變成學費是否要調漲的考量因素之一。今天我們在探討學費是否要調漲時，必須考量到成本，而成本就只考慮到變動成本或固定成本，但有沒有考慮到這種因為少子化、學生人數減少後造成學校成本相對增加的因素？所以，依照天下雜誌的調查，64%的大學教授認為應該要退場，他們也贊成要退場，在這種情況下，教育部對於退場部分到底有何政策？前陣子，我們感覺到教育部似乎不準備退場，只準備整併，似乎認為退場會造成失業問題，但問題是，生源不夠的時候，學校到最後一定會面臨到這個問題。在這種情況下，又有百分之六十幾的大學教授認為應該要退場，請問，教育部對於退場機制與大學整併的問題到底有何政策來解決少子化造成的生源不足問題？
主席：大學退場的問題係屬政策性的問題，稍後再由部長來說明。現在先請黃司長針對剛才幾位委員的問題來說明，最後再請部長針對蔣委員所提的退場機制問題來說明。
黃司長雯玲：跟委員報告，派遣人力在過去由教育部聘請研究助理，後來係配合行政院政策，全部改為派遣人力，由高教司自己用招標方式來辦理採購。至於這2,000萬，主要是因為高教司的正式編制人力只有22位而已，由於這幾年新興業務非常多，如頂大、教卓或其他的人才培育計畫，大學多元入學考試制度的變革等，所以我們需要聘用這些人力來協助這些非核心業務的執行。此外，高教司還有很多業務要辦理，如負責私立學校法的修訂，該法適用教育部主管的各級學校，但主要原因還是在於新興業務，因此我們有這樣的人力需求，也希望這22位派遣人力的相關經費能維持。
其次為大學的基礎建設問題，有委員提到目前大學在這方面的執行率只有百分之八十幾，為什麼還需要這筆錢？由於每年都會有學校因風災和地震而受損，所以這筆經費主要是提供給這些學校這方面的需求。
再者，我們在預算書上有寫到執行地震及生態教育設施，但可能沒明確寫到地震博物館，往後我們會在預算書上把用詞寫得更清楚。
另外，陳委員提到的海事教育問題，我們依照海洋教育白皮書規定，就海事人員的人才培育、課程的開設等，由海洋大學負責跨校性的辦理，召開海事教育研討會。不過教育部也設有海事改革專案小組，成員均為海洋系所相關教授參與。
主席：小組的成員與運作辦法，以及開會狀況，是不是提供詳細書面給陳委員淑慧參考？
黃司長雯玲：沒問題。
主席：好，司長請繼續說明。
黃司長雯玲：有關大學整併與退場機制，教育部已經成立大學整併委員會以推動相關事務，目前大概採取兩個方式，對於已經在談整併的學校，教育部評估其可行性後……
主席：委員會名稱是什麼？
黃司長雯玲：大學整併審議推動委員會。
主席：只有整併沒有退場？
黃司長雯玲：退場是另外一項機制，就退場部分，教育部也成立大專校院因應少子女化策略小組，其中對於私立學校退場訂定幾個面項。其實除了法源私立學校法以外，我們也訂定私立學校轉型退場機制，並研議暫行條例的可行性，以加速私立學校的退場。
主席：有關退場機制及大學整併等問題，請陳委員淑慧先發言，之後請部長一併回答。
陳委員淑慧：剛才蔣委員說整併並不代表退場，我覺得很驚訝。因為我以為整併後，學校數字會隨之減少，也就是退場。當然，如果是整併系所，學校不會少；但如果整併學校，那麼學校應該會減少才對。有關本席所提第六十二案，第2目高等教育第3節及第4節，編列643億元補助各公私立學校，但第1節為何又編列了2.58億元作為高等教育行政呢？如此豈不是重複了？這點也請部長簡單扼要說明一下，因為現在畢竟不是質詢時間。
主席：請部長答復。
蔣部長偉寧：有關整併的經費部分，我請司長向委員說明。對於台灣高教的發展，大家都很關注，但基本上，我們還是要努力。大家知道全球有多少留學生嗎？500萬，根據OECD的調查顯示，現在有500萬留學生在各地唸書，其中尤以大陸為最。也因為有500萬的留學生在全球流動，所以我們必須爭取留學生。另外，擴大生源是我們一定要做的，至於整併這部分，今年6月，我們依法組成專案小組研議，追蹤學校狀況，蒐集資訊，在滿足所思考的條件，如同在一個縣市內，學生人數在萬人以下等這些條件時我們會磋商，並瞭解適合與否，目前可能有6所學校能併成3所，這至少是個開始。換句話說，我們不是完全不做整併，況且整併小組也成立了，也開過會了，同時定下基本原則，所以我們會往下做。當然，如果學校真的辦學不力，學生人數也不夠，該退場的、該轉型的，我們會給予協助。不過第一優先還是擴充生源，之後才會往下看，我們不能一開始就直接談學校退場，如此會衍生出社會問題。試想，一個學校如果有200個教授受聘，一旦學校close，這200個家庭怎麼辦？這會衍生為非常大的社會問題。因此，擴大生源是第一要務，之後再做整併，然後才是退場，這是順序。而且退場的前提一定在於學校辦學不力，可是我可以明確告訴各位，現有的162所大學裡，如果以世界的尺來衡量前90%的學校，絕對都是合適的學校，即使作為一所大學，也絕對不差。如果要和大陸的160所學校相比，我們的160所大學也是可以相對應的。簡言之，我們的高教品質是不錯的，在這種情況下，政府就有一定的責任，尤其是已經辦學的，更應該想辦法擴充生源，讓學校可以辦得下去。如果辦得不好，生源又不足，那麼該關就關。其實就某種程度來說，我們可以把台灣高教的中後段學校當作一種產業來做具體、整體的思考。但如果像蔣委員所說的，完全不做其他處理的話，可能就真的會有三分之一的學校要關門了！無論如何，我們會擴充生源，我們會做努力。
主席：請蔣委員乃辛發言。
蔣委員乃辛：依照內政部的統計資料顯示，到112年時，學生人數只剩下17萬，和現在的32萬相差15萬，幾乎是一半了！我們學生人數最高時曾達到四十幾萬，與此相較，112年的學生人數就只剩下三分之一了！在這種情況下，可能從國外那500萬的留學生裡，拉到相同比例，也就是十幾萬人嗎？做不到嘛！其次，我們覺得現在教育部還是把目標擺在東南亞與中國大陸，難道這十幾萬的差額都要由中國大陸與東南亞學生補足嗎？這是不可能的！想想，一所學校裡，一半是中國大陸學生，一半是台灣學生，這是更不可能的！因此，生源是一定不夠的，除非歐美其他國家的學生到這邊來，但他們的學生願意到臺灣來嗎？我們有什麼條件吸引人家來？如果這是我們的方向，那我們就要往這個方向去做，如果我們的目的只是要吸引東南亞的學生，我們現在大部分的學生都是來自於東南亞，歐美的學生很少過來，大都是東南亞的學生，連非洲的學生都不多，在這種生源不足的情況下，學校要怎麼維持？沒有辦法維持的，到最後時間到了之後，還是要逼他們一定要退場，與其到那時候不得不自然退場，還不如現在就尋找較為完善的機制讓他們好好退場，這樣不是很好嗎？
蔣部長偉寧：好。
蔣委員乃辛：以公家機關的整併來說，不講別的，台北教育大學與台大談合併談了多少年，到現在還是合併不起來，結果現在校長遴選的指標就是是否贊成合併，以這個當成遴選校長的最重要指標，這是不對的！
主席：這個問題是大問題，我先提一下我的看法，稍後再請其他委員發表意見，最後再請部長回應。
剛剛蔣委員乃辛有幫忙計算，約略在10年後，我們的學生人數會少掉一半，甚比會現在的四十幾萬少掉了三分之二，以這樣的總量縮減來看，如果政府不去處理退場的問題，而是想辦法維持現在既有學校的生存與經營管理，勢必有一半以上的學生是要靠外國學生或中國學生來填補，這在客觀上可能嗎？這是第一點。
第二，如果我們要靠大量的外國學生與中國學生來填補學校學生的不足，這不僅是教育政策，勢必影響到移民政策與勞動政策，因為他們來就學之後能不能打工、能不能留下來就業，都會影響到我們的外籍勞動政策，這還是事小。
第三，現在政府一直強調要以市場思維為第一優先，要擴大生源來解決現在學生人數不足的問題，可是這完全忽略了政府在大量擴充高教的過程中，因為國家資源投入不足，造成嚴重M型化的問題，也就是部長一直講的反重分配的問題，國內教育資源的分配本來就不公平，學費一直漲，我們國家除了投入很大的資源給國立學校之外，也要去補助私立學校，但這還是不夠，所以學校還是要繼續調漲學費，未來學生更少的時候，如果我們還要維持這麼大量的學校，學費勢必又要繼續調漲，在這個時候不讓他們退場，而是拿國家的錢讓他們繼續維持下去並協助他們招生，那麼就要招生更多的留學生，在過去我們的作法就是補助留學生的學費，這樣等於是拿國家的錢讓他們繼續維持下去，維持這個既有、不公平的結構，繼續再花一筆政策經費來招攬留學生，接下來的情況勢必又要調漲國內學生的學費，這完全是一個不公平的政策，這與部長一直宣示要優先解決反重分配的問題是背道而馳的。
本席覺得我們應該優先把教育資源用來面對與彌補過去所造成的反重分配問題，先針對國內就學機會與教育品質的公平性來協助他們縮減落差，如果學校變少、教育品質變好、公平性的問題解決了，屆時還是會有留學生想來臺就讀，留學生會不會來取決於學校的品質好不好，關於這個部分，剛剛部長說有信心，即使目前辦學不佳的學校，恐怕也比全世界很多其他國家都還要好，但是我們不是英語化環境，不是國際化環境，如果教學品質不提升，以後就算要用政策性獎助來招攬留學生，恐怕只是花國家更多的錢，而效果卻是有限的，所以本席認為這個邏輯思考的優先順序排錯了。第一優先應該是促進公平化，解決過去造成的M型化與反重分配的問題，第二是退場，第三是整併，第四才是品質好自然會有留學生來，這時才去處理招攬外國學生的問題，如果想要國際化，與其招攬外國學生，還不如引入國際一流大學來協助國內大學品質的競爭，所以對於這樣的思維，教育部恐怕要進行更本質性的思考。以上是本席的意見。
請問其他委員還有沒有意見？
林委員淑芬：我先來談司長提到的派遣人力問題，剛剛司長在說明時提到這22名新增派遣人力是非核心業務的支援，但是看看你們針對第七十二案提出的說明報告，你說這22名派遣人力是負責非核心業務，但你看看這22名人員是在辦理些什麼業務？包括協助重要特色領域的人才培育專案計畫、大學多元入學招生宣導規劃、高教國際化提升大學競爭力、國立大學變更改制停辦整併等審核事宜、公共建設工程計畫審議、發展頂尖一流大學中心研究的執行、獎勵大學教學卓越計畫之規劃、私立大學獎補助作業之規劃與審核等，請問本席剛剛所唸的哪一個不是高教司的最核心業務？你們把核心業務交給22名的派遣人力，老實說，這些派遣人力的薪水不低，但是重點是這些人的權責能夠分明嗎？我們希望的是，第一，對於這些人要有勞動條件的保證，第二，對人民及公民納稅而言，你們用派遣人力來辦理核心業務，這樣能夠權責相符嗎？本席希望司長稍後能提出多一點的解釋。
其次，有關整個高教資源逆分配，也就是所謂反重分配的問題，方才已經有幾位委員表示過意見，對此，我個人有不同的見解，我認為最重要且實務面可行、可操作的就是退場，至於整併的部分，我認為部長對於國立大學的整併與私立大學的退場的標準是不一，是雙重標準的，你們認為國家應該要規模化、集中化，要撙節支出，把預算花在刀口上，而且這筆錢要花得很有效率、有邊際效應，因此你們認為應該要進行整併，但是現在民間出現另一種聲音，希望國家對於教育的責任要扛得更多，你們說要整併，這是為了競爭與規模，但如果用同樣的邏輯套在私立大學上，你們又說有500萬的全球移動學生。部長，你這樣的說法是畫餅充飢，事實上不是這樣的，如果用國立大學的標準，私立大學早就應該要退場了，而且這與M型化分配很有相關。如果我們去檢視私立學校的教學獎補助，我們對私立大學的補助全部都是人事費用、行政費用、營建費用，直接補助在學生身上的只有學費，可是學生的學費還是交給私立學校，他們要怎麼運用由他們自主，你們也管不著。你們花這麼多錢補助私立學校，他們簡直是以行政吃掉所有的預算，所以私立學校應該退場或是更應該整併，如果將私立學校整併，就能把兩份行政資源整併為一份，剩下那一份本來花費在行政上的錢就應該要還給學生，這樣私立學校的學生才能相對分配到較多的國家預算，所以本席認為現在不是公立大學要整併，今天優先要處理的應該是私立大學的整併與退場，整併的字眼不要只放在國立大學。
再來，以成大法人化為例，現在試驗得怎麼樣、辦得怎麼樣？為什麼教育部與學校一意孤行，沒有參酌社會、人民、學生的想法，我想全台灣除了台大以外，並沒有一個學校能夠收支平衡、有足夠的募款經費、董事會可以完全操作該學校，所以成大校園法人化的部分應該要暫停，應該要多聽聽學生的聲音。
蔣部長偉寧：其實成大法人化只是試辦而已，就是讓其自主管理，之後他們會提出報告，所以我們會看看在會計、人事等方面是否有因為增加優勢而有一些效果出來，所以這只是試辦而已，完全沒有要談法人化，基本上，法人化的精神反而是在民進黨政府時代，曾有一度……
林委員淑芬：部長方才提列在成大的試辦是在會計、人事上能夠節省一些錢，然後再把這些錢用到學生身上？
蔣部長偉寧：不是節省，我是希望這個學校的辦學能夠多一點彈性。
林委員淑芬：可是就只有會計、人事有彈性，基本上，這個標準應該用在私立大學而非公立大學上才對。
蔣部長偉寧：我想就不要為這個案子談那麼久，關於學費的部分，要我來專案報告都可以，基本上，我們有3項主要思考，第一，反重分配是適當的紓解，這部分我一定放在第一優先，第二，就是扶弱，第三，學費反映教學品質和教學成本。
回到大學的整併或是未來學校、高教的發展，我們確實必須從世界去找好學生及適當的學生，這兩個環結都要來做，關於找好學生的部分，我們所推動的五年五百億，讓我們的高教競爭力提升，即便不是每一毛錢都花在刀口上，這部分大家是可以挑剔的，可是這還是發揮了一些成效，另外，做為一個education service，我們可以看到全球開始把教育當成一個產業來思考，未來如果我們將其視為一個產業，則中後段的學校或是學校招到學生，政府絕對不再做貼補了，因為既然視為產業，然後還用貼補的角度去看，從全世界找學生來只是讓其活下去，所以補助私校並要求其有做為都必須具體來看，包括私校公共性所有統整的思考，我們也願意一起來看，我知道大家是好意，看到人口有少子化的問題，反觀學校又有這麼多，可是身為教育部長，我不會把關學校做為我的第一考量，所以我會努力找生源、努力去整併，最後才會從關門、退場的機制來做，這是我的priority。
主席：方才多位委員的意見都趨於一致，需要教育部去面對退場跟整併，而且要公私立學校一併來思考，然遺憾的是，部長還是堅持你的優先順序是要協助招不到學生的學校去招收外國學生，這部分請部長回去再思考一下。
蔣部長偉寧：好。
主席：我們不希望再有二次災難，過去國家在擴充高教的時候，並沒有把少子化、人口結構的變化考慮進去，然後國家沒有投入國家資源，完全以私校和升格來提供大學就學機會，再加上我們的競爭制度，造成反重分配，這已經是一次災難了，現在是一個機會，去把多出來的學校以及辦學不好的學校處理掉，剩下的學校要招收國內或是國際的學生都可以，但是前面的問題不解決，讓國家的資源跟學生的學費去支撐一個供過於求及品質不好的大學，這將會造成二次災難，我們國家還要投入多少錢，只為了讓他們生存下去？學生還要付多少學費給一些沒有辦法提供教育品質的學校呢？4年的打工換一張文憑，不僅得不到好的教育品質，畢業後也找不到工作，這是國家空前的大危機，所以現在契機就在蔣偉寧敢不敢去面對，如果你不去面對，未來我們就要面對二次災難，十年後可能我們的年紀都大了，但孩子的世代就過去了，所以我們沒有辦法認同部長方才宣示的，你的任內就是不關學校、就是要擴充生源、招收國際學生，請你修正你的說法，總之，這讓人非常遺憾，方才大家問了這麼多的問題，結果你還是給我們這樣的答案，我們請你去面對大學整併及退場機制等問題。
蔣部長偉寧：我會積極面對。
主席：我們會安排部長來做專案報告。
蔣部長偉寧：可以。我會積極面對、適當處理，方才我有特別提到，在我任內不以關學校做為第一優先，就是以這個概念來思考，不過我們也會進行學校的整併、轉型，同時我也要看到擴充生源，以上這些面向我都會來做，但並不表示只做其中一項……
主席：可是你的優先順序中，還是將其擺在前面。
蔣部長偉寧：我還有一個先決條件……
主席：我們不希望在蔣偉寧部長任內造成台灣高教二次災難，請部長再具體的宣示，否則我們就要予以凍結並安排專案報告，畢竟多位委員的意見都是非常清楚的，而且這是社會一再提醒的。
蔣部長偉寧：專案報告是沒有問題的。
主席：社會一再提醒，教育部一定要去面對退場及整併的機制，現在針對國立大學有整併推動委員會，但卻不敢有「退場」的名稱，只有一個因應少子女化的策略委員會，顯然就是要用部長方才所提的第一優先，就是擴大國際生源來解決問題，這是不符合社會所提出的警訊的，所以包括組織設置的部分，我們都會要求要重新思考。
蔣部長偉寧：我們願意接受主席的想法，就是針對這個議題來做專案報告，並將其談清楚，而今天主要是審查預算，結果花這麼多時間在單一議題上，可能不一定合適，不過，我的3個priority都會放在裡面。
主席：這是高教接下來最重要的事情，並不是單一的議題。
蔣部長偉寧：我們會來專案報告。
林委員淑芬：部長，這樣聽下來真的讓人很擔心，因為從頭到尾，雖然係願意來報告，但是你的3個，priority還是有一定的先後順序，而且你的先後順序跟我們的意見是相左的，總之，部長是態度誠懇，但立場堅定從不改變，這才是我們擔心的。
另外，要請教高教司，這22名派遣人力，做的就是核心業務，這在勞動條件上、權責相符上，都是需要有人負責的，所以關於這筆預算，請你們回去後用約聘僱的方式為之，也就是不宜用派遣的方式為之，因此，這個部分就全數減列。
黃司長雯玲：這邊所寫的人力是負責協助這些業務，因為每項業務還是有主要的承辦人員，事實上，這些案子的審查也不會由我們的承辦人員來審查，而是請學者專家來審查。
林委員淑芬：司長不要再硬拗了，連大學多元入學招生宣導的規劃事項、發展一流大學及頂尖研究中心計畫執行事宜、教卓計畫的規劃工作、獎補助作業的規劃與審核等也是他們在做。
主席：還有國立大學變更停辦整併之核准工作、國立大學設立分部審核計畫等，這些都是派遣人力協助的項目，但事實上這些都是核心再核心的業務耶！恐怕很多都不是司裡面就可以決定的事情。
黃司長雯玲：這邊的上面都有冠一個title，就是「主要協助業務」，我們每一項業務都有一個主要的、編制內的承辦人，所以相關會議的召集、會議資料的準備等，就是這些人協助來辦理的。
主席：同樣的現象在審查文化部時就曾發生過，文化部將文創產業獎補助委託到專案辦公室，經我們審查之後，我們不同意他們將核心業務放在專案辦公室，所以他們在今年的標案就決定要改變了，讓專案辦公室的業務職掌有了改變，而且也承諾明年不會再這樣編了，既然文化部都做了改變，請部長和司長在此沒有做承諾，則委員就提案全數刪減，就是透過刪減讓業務回歸正常。
林委員淑芬：2,000萬聘用22名人力，所以每名人力分配到90.9萬，然後再除以12個月，表示每個月有7萬5,000元，若他們只是使影印、準備資料的工作，則這樣說得過去嗎？你應該要承認他們是業務不可或缺的人力，但是編制上不准你們擴充，換言之，你應該要承認他們做的就是核心工作，但因為沒有辦法去約聘僱，只好這樣來處理，所以你們應誠實為上策。
再來，你們不要假裝人事預算減少，其實是不斷在增加，而且你們為何不敢辯護就是因為有需要，所以需要增加，同時這部分你們也不怕社會來檢驗啊！因此，你們就是畏縮、畏戰，直接就便宜行事，讓那些派遣人力名不正、言不順。
蔣部長偉寧：所有派遣人力的所有作為，方才蔣委員也做了建議，就是明確說清楚他們在做什麼事情，因為相關經費擴充了，造成人力不足，所以用派遣人力來作為，可是派遣人力做的是那些事情，應該說得非常清楚，同時也不應迴避說，如果他們真的是協助核心業務，那就說清楚是怎麼樣在協助，而不是……
主席：不能這麼做，因為公務員有法律規範。
蔣部長偉寧：這部分我們就將其寫清楚其實際作為、作業的情況。
蔣委員乃辛：你們給立法院資料一定要寫清楚，同時按照實際的狀況去寫，像派遣人力到底在做些什麼，不能用了派遣人力後，該業務就由派遣人力來做，如果照你方才說的，只是做一些事務性、雜務性的處理，那書面上就要註明清楚，而不是像退場機制等要由派遣人力來核定，那豈不是開玩笑？如果是這樣的話，那也可以用派遣人力來做司長。主席，所以我們委員會可以給其建議，就是有關核心業務或是一定範圍內，不能用派遣人力去處理，用這樣明文去要求，可能會刪預算要好一點。
主席：請教育部趕快整理出來派遣人力執行的業務項目到底有什麼。
蔣部長偉寧：之後審查的時候我會請孫館長親自說明車龍埔斷層的地震博物館……
主席：再來是地震博物館，方才有委員提問，不知司長可否清楚說明6,000萬是如何使用的？
林委員淑芬：是竹山還是霧峰？
黃司長雯玲：竹山車龍埔斷層地震博物館。
林委員淑芬：這是擴建還是如何？
黃司長雯玲：新蓋的，其實95年行政院就核定了，這個案子的整個工程款是2.86億，剩下6,600萬是最後一期的尾款，明年第一季就會開館了。
主席：為何不在預算書中說明？
黃司長雯玲：我們裡面是有寫到「地震教育設施」。
林委員淑芬：為什麼這筆錢不在基金，而是在公務預算中？因為地震博物館的預算都是併在科博館的預算當中，所以為何不是列在科博館的補助項目，這樣才能收支清楚啊！
陳會計長慧娟：就是說對特種基金的補助1.48億就包含這6,000萬。
林委員淑芬：那要寫清楚啊！
主席：預算書沒有說清楚，以後請改善。
何委員欣純：0400下面還有0432對特種基金之補助是1億4,821萬2,000元，這一項預算的說明是在第一部分，基本上，特種基金有那些都應該在預算說明欄裡面說清楚、講明白才對。
主席：0432這一部分請說明清楚。
黃司長雯玲：這筆經費包括幾個項目，第一竹山車龍埔斷層地震博物館有6,600多萬的尾款，第二，給國立大學宿舍利息的補助，第三，每年都可能會有地震、風災，萬一發生風災、地震的時候，使得有些學校受損，所以我們會花一點點錢來補助，像今年我們就有補助台大跟彰師大做為災後的補助，第四，對於資源比較缺乏的學校，如台東大學、體育大學等，我們就會給與一些教學設備上的補助。
林委員淑芬：你們對學校宿舍的補助是否有包括台大？
黃司長雯玲：沒有。
林委員淑芬：補助的學校當中有沒有是用BOT方式？
黃司長雯玲：沒有。
林委員淑芬：若是採用BOT或是OT，則對他們加以補助顯然是沒有道理的，所以請提供這5年補助各校興建宿舍的名冊及金額等詳細資料給我們，就是宿舍是用BOT或OT方式的，不准再拿這筆補助。
黃司長雯玲：我們在蓋學校宿舍方面完全沒有補助，這部分的補助是蓋宿舍利息的補助。
主席：請提供資料給林委員，最後一個問題，預算說明第三點，鼓勵學校辦理性平教育、智慧財產權教育、海事教育、醫護倫理教育等，是否可以請教育部回去思考，把勞動教育納入，同時動物福利教育也能夠納入，因為動保無論從行政面或是法律面都努力不了，大家都期待從教育面來努力，這部分請教育部參考，畢竟這兩方面的教材也都有了。
林委員淑芬：主席，還有環境保護教育。
主席：好，就是把環境保護教育、勞動教育、動物福利教育納入。
關於這部分大家還是希望能有局部的凍結，請教育部來做專案報告，尤其是有關退場整併機制的問題，還有派遣人力的部分要酌予刪減，請納入待會統刪凍結的範圍中。
何委員欣純：本席原來的提案是針對說明欄的第4項目減列3千500多萬，因為我對提升高等教育行政服務品質2千700多萬有意見，現在本席提案修正減列2千萬，就是把派遣人力的部分……
主席：第五十七案至第七十二案部分，何委員欣純指定減列2千萬，我們先處理完指定，待會再納入，我們還是約略討論一下，不然等一下還要再逐一討論更浪費時間。待會高教的部分一直到07我們會一起討論，但是指定項目我們現在就確認清楚，否則等一下又要再逐一詢問指定項目，何委員在04的部分建議減列2千萬，如果各位委員沒有反對意見，我們04就減列2千萬，待會留併一起討論，這些我們都可以到07再一起討論結論。
休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。我們繼續討論05推動大學評鑑制度，相關提案是第七十三案至第八十二案。請黃司長說明。
黃司長雯玲：這筆主要最大項是評鑑中心的費用，有4,400萬是辦理評鑑所需要的費用，目前我們正推動大學自我評鑑的機制，預計在明年8月前最少會有34個學校符合自我評鑑機制，但是到明年以後雖然少了5個學校，但是明年系所辦理自我評鑑的班制還是比較多，增加113班制，所以這個費用增加了，4,400萬是核實編列的。第二部分是評鑑中心的行政運作費用，這部分比去年減列1千萬，所以第二部分有關評鑑中心的運作費用編列4,200萬。委員也很關心評鑑中心的定位和評鑑的機制，事實上我們也針對評鑑的業務做一些檢討，第一、目前評鑑項目已經從29項減少為10項，未來整個評鑑訪視的次數會再繼續減少。第二、有關評鑑指標的部分，目前評鑑指標從40幾項減縮為29項，我們會再和評鑑中心討論檢討評鑑指標是否能再簡化。第三、有關評鑑中心未來的定位問題，未來評鑑中心會轉型為後設評鑑的機制，作為評鑑人員的訓練單位以及強化研發的機制並與國際接軌。另外，第二個編列的1,421萬主要是作校務的資訊系統和整合的平台，本人做以上說明。
主席：謝謝司長。各位委員有沒有問題？請何委員欣純發言。
何委員欣純：謝謝主席。根據剛才司長的報告，讓我很納悶，我們不是一直在討論面臨少子化的衝擊，所以大學應該要開始討論退場機制或整併，剛才司長說委託財團法人高等教育評鑑中心辦理系所的評鑑，明年度打算增加100多班嗎？
黃司長雯玲：因為明年受評鑑的學校規模比較大，所以評鑑的班制會增加113個班制，並不是增加100多班。
何委員欣純：應該這樣子講，因為你們的評鑑是分年進行，對不對？分年且又有不同階段的學校數，所以明年總共有幾所學校？
黃司長雯玲： 14所。
何委員欣純：14所總共要有100多班制？
黃司長雯玲：不是，總共671個班制。
何委員欣純：總共671個班制，比今年學校的系所再多增加113個班制？
黃司長雯玲：對。很多委員關心為何大學評鑑機制無法作為大學退場依據一事，其實當初教育部推動大學評鑑最主要是要與國際接軌，當時評鑑的目的是希望作為大學自我改善，確保教學品質的做法。目前評鑑的結果運用在兩方面，第一、依據評鑑結果，若是評鑑結果不佳，招生名額就會扣減。第二、若是評鑑結果不佳，也會酌予扣減私立學校的獎補助款。評鑑的結果主要是反映在這兩個部分。
主席：還有沒有其他委員有意見？請何委員欣純發言。
何委員欣純：本席認為評鑑機制除了要作為大學退場的依據以外，我曾經請教部長，評鑑中心所評鑑出來的結果是提供給教育部做參考？
黃司長雯玲：都有公布在網站上。
何委員欣純：有分階級嗎？例如優、特優，還是甲、乙、丙等？
黃司長雯玲：不是。它區分為「通過」、「觀察期待改進」、「不通過」三個階段……
何委員欣純：剛才我和蔣委員乃辛私下討論，我們認為目前評鑑的方式過於重視量化的部分，你剛才提到評鑑指標項目逐漸在減少，但是據一些受過評鑑的學校反映，第一、重視量化造成很多的問題出現。第二、關於未通過評鑑的系所，其不通過的比例是多少？依我的印象，不通過的比例很低，則有評鑑跟沒評鑑結果還是一樣。這只是作為對學校補助的依據，對於真正在教學、研究、教學環境、教學條件等各種指標，其實都不能通過的系所比例非常低。
此外，你們是6年為一個週期，平均每年花一億元，我們編了預算竟然搞不清楚這個評鑑只是作為教育部補助學校的依據而已，剛才我們一直在強調對於評鑑數據的招生，要讓學校能夠退場、讓學校能改善、改進，大家都質疑這並未落實也沒有相連結，我就不了解為什麼還要特別成立財團法人評鑑中心，每年還要補助它這麼多錢，且明年度編列4,200萬元，除了委託業務還有直接的獎補助，對不對？其實這2筆預算都是給評鑑中心，對不對？只是預算科目不一樣，等於評鑑的預算9成以上都是給評鑑中心，那每年花這麼多錢，到底得到什麼結果？這個經濟效益、公平性以及客觀性都非常缺乏公信力，本席建議全數刪除。
主席：謝謝何委員，請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：部長，你有沒有看到9月28日高教工會演的那一齣戲？你沒有看過那一齣短劇嗎？他們演的是現代的孔夫子來到臺灣，因孔夫子述而不作，所以沒有SCI也沒有SSCI，依據現行的評鑑制度孔夫子應該不及格，雖然他有教無類、因材施教，結果評鑑項目沒有包含系所畢業生的就業表現，所以如果他教出像顏回沒有工作或是沒有就業績效指標就不行。在教育現場第一線的高教工會，他們不斷呼籲要暫停這樣的評鑑，不管你們要如何精進、改進或是實施學校自評，他們不斷的呼籲應該要抗議這種扭曲的評鑑制度而且應該立即暫停，所以我們希望如果要全部暫停就應該將預算全數凍結，如果不能真正做到質化的評鑑，那這個不當的評鑑就是學術霸凌，這是第一線高教工會所形容的字眼，現行的評鑑制度是逼大家浪費生命玩文字遊戲，第一次沒有做好哪來的第二次再評鑑，以上是這些基層第一線教師提出他們的說法，所以我建議大家是不是直接把預算全數凍結？
主席：本席也有提案，所以我來說明一下，對於大學評鑑制度蔣部長及部裡要澈底通盤檢討，第一、剛才司長提到有增加34所學校要自我評鑑，未來會逐步增加自評的學校，請問大學評鑑制度去年編列多少預算？今年編列多少？這個數字請先提供給我們，據了解，這數字好像沒有改變，如果今年已經有很多學校要自評，那未來的預算應該要減少，否則就是沒有具體調整。
黃司長雯玲：我查了一下，去年編列9,500萬。
主席：一樣嘛？今年1億，其實是一樣的。
黃司長雯玲：不太一樣，今年編列減少900萬。
主席：只有減少900萬，其實差不多嘛。第一點，為什麼學校自評增加，編列的預算卻沒有減少？第二點，大家都知道大學評鑑的形式主義情況非常嚴重，所以我想大家不要再逃避了，形式主義加量化，能不能真正透過評鑑提升教育品質，這是大有問題的，尤其是人文、社會、科學學系，它如何量化？它的教育品質如何去衡量？如果長期用量化來引導，反而對教育品質的發展有副作用，不僅沒有辦法提升品質還會產生副作用，造成有些老師只是為了應付升等，國科會朱敬一主委也宣示要改革有關學術升等的問題，如果大學評鑑還是這樣做的話，是不是蔣部長也要宣示改革？第二個問題這樣形式主義的評鑑，能不能提升教育品質？第三個問題更嚴重的是它扭曲了教學現場，很多老師向我們反映有的學校整個評鑑的分數越來越高，但是教育品質卻是衰退，課堂裡甚至沒有學生，但是很多老師為了評鑑卻不敢要求學生，當一位教師卻沒有辦法依照自己的方式教學以及要求學生，是不敢這樣做所以內心充滿了掙扎，這是一個事實，所以形式主義是不是造成教師不能教學自主還有無法提升教育品質呢？是否有這些副作用及嚴重扭曲的現象呢？以上這三個問題要請問部長。
蔣部長偉寧：剛才談到孔夫子，我相信孔夫子若在現代他會通過我們的評審。
林委員淑芬：因為他沒有任何論文、著作，他只專心教學的工作，你們的評鑑指標裡不是有論文數目的指標嗎？
蔣部長偉寧：坦白講教學跟研究只要有一項做得不錯就可以了，尤其在大學裡教學是第一要務，我必須實實在在這樣說。
林委員淑芬：部長，你最大的問題是你所講的跟你們操作的是完全相反。
蔣部長偉寧：所以這是一個改變的趨勢，我剛才為什麼說要變革，高教工會談的這幾件事其實是把校務評鑑、系所評鑑、老師的評鑑全部混在一起來談，這些事情當然有關連，可是如果是老師的評鑑就單純是老師的評鑑，該有什麼樣的作為就去作嘛！其實評鑑原來的目標是要讓它達到門檻。
林委員淑芬：評鑑是要綁退場，現在的評鑑跟退場是脫鉤的，這才是你們真正的大問題。
主席：部長，我剛才本來要問但是漏問了，評鑑完成後有的評鑑委員在評鑑報告寫到這個學校需要對存廢問題進行討論，但是這在制度上跟退場整併是脫鉤的，並沒有結合來思考。
蔣部長偉寧：他既然做出建議的參考，未來在另外那個小組中，這些資訊當然可以拿來參考，原來設計評鑑是為了達到門檻，這個門檻是一個教學、一個研究、一個服務各方面門檻的概念，可是過去各個學校卻把門檻的數字當作追求的目標，我完全同意如果把門檻當作追求的目標，當然每個學校都是一樣，因為追求的目標都一致。
主席：部長，為什麼它會變成追求的目標，原來的制度問題在哪？
蔣部長偉寧：其實針對評鑑這件事情，我們是有系統的來做，然因為各個學校看到這個指標後，就我們一般人的概念有個指標就要達到最好。
林委員淑芬：其實是教育部操作到最後……
主席：部長，不是因為有指標他們就要努力求第一，是因為評鑑的指標結果會影響它的補助會影響它的經費，會不會影響？
蔣部長偉寧：我剛才已經講了，當成門檻嘛！
林委員淑芬：部長你們並不是把它只當門檻而已，你們已經把它變成目的了，你們把手段當成目的……
蔣部長偉寧：我也當過大學校長，我可以告訴你，我們看到那個作為時，當然有人就會以為有指標就是要追求極致，確實有些學校是這樣，委員可能也是這樣做，造成大家以這樣的眼光去看本來是門檻的東西，這樣確實是不理想的。所以我們現在要讓每個學校有各自發展的特色，先從頂大學校、教卓學校來推動自評，因為這些學校辦學的條件相對比較好，請他們先以自評的方式，每個……
在場人員：……
蔣部長偉寧：不是，那個是通過或不通過，如果不通過就是沒有達到門檻，當然會影響補助的部分，這個設計的目的原來是一個門檻的概念，為什麼不分A、B、C、D 4個等級，只有分「通過」、「不通過」、「待改進」，待改進就表示只要再加把勁就好，其實評鑑的目的是要求達到門檻，至於我們希望讓每個學校發展特色這並不是靠評鑑可以達成，絕對做不到的，為了學校未來的發展，我們不會予以暫停但要讓它變成新的方式來做，以推動自評的方式來做。
林委員淑芬：沒關係，我們認為往年評鑑中心所做的評鑑今年先暫停，那你們要試辦的自評可以繼續執行。
蔣部長偉寧：這是兩件獨立的事情，只要提案審查通過，則那些學校未來校務評鑑是用自評的方式進行，至於在這個cycle已經在做的系所評鑑、校務評鑑，總不能這6年的cycle不做完，這個也要特別回應剛才召委有問到為什麼比例值降這麼少，因為其實14所學校裡面，實際影響到的學校比例還沒有很高，所以他還是要往下評嘛！剛才有特別說明這14所學校的班別還增加100多班，所以在新的年度真正要評鑑的，並不會因為要推動自評而減少，因為那些學校多數可能已經做過評鑑，而那些要自評的學校是在下一個cycle，這一個cycle已經正在進行中，而且這些自評的學校很可能也已經通過評鑑，所以新年度實際要評鑑的是很低，所以經費才沒有減少很多。
主席：請黃司長補充說明。
黃司長雯玲：報告委員，這34所學校的自評是分為兩階段，第一階段是認可它的評鑑機制。第二階段才是認可它的評鑑結果。如果在明年8月前我們核准這34所學校可以自評，目前減少的校數還不會反映到這幾個校數裡面，所以明年評鑑的班制還是會增加113班，後年可能速度會快一點，其實我們給評鑑中心的業務費用是核實編列，如果評鑑的班制減少費用自然也會減少，這部分未來在預算上會反映，就是根據評鑑的班制會逐年減少，這部分特別向委員說明。第二、剛才林委員問到畢業生的就業情形，事實上評鑑的指標也有包含畢業生的表現。第三、第二次的系所評鑑中，學校的特色表現可以自訂它的指標，這是很重要的一環，所以在量化指標上，第二期的系所評鑑中有加重學校特色的指標，就可以自己訂定，此時就不是一個量化的指標。另外，有關剛才提到論文的數目SCI、SSCI，在評鑑裡面並沒有這樣的指標存在。
林委員淑芬：這是在教師評鑑裡面。另外，請問評鑑中心中有沒有教育部退休官員轉任的，有沒有？
黃司長雯玲：沒有。
林委員淑芬：完全一個都沒有？
黃司長雯玲：沒有吧！
林委員淑芬：什麼沒有吧？到底是有或沒有？評鑑中心所有幹部、主管、成員的名冊可不可以拿來看一下？
黃司長雯玲：董事長是無給職。
林委員淑芬：我們是講有給職的部分。
黃司長雯玲：沒有。
林委員淑芬：行政人員也沒有？
黃司長雯玲：沒有。
蔣部長偉寧：我們會再做一個確認。
主席：可不可以請相關人員立即去確認？各位同仁，關於這幾個提案有沒有建議處理的方式？請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：謝謝主席。雖然大學評鑑並沒有因為評鑑結果有讓大學退場的機制，對大學數量的減少也沒有直接相關，不過我認為應該回歸基本的問題，在大學的退場機制上，我們應該共同設立一個目標、一個標準，從那個目標或標準才可以從大學評鑑裡面依照它qualified到什麼程度來要求退場，本席認為例行的評鑑不能不做，有同仁建議預算全數刪除我認為不宜，畢竟評鑑還是要繼續做，而且我們要回到基本的機制，如何去溝通出一個標準，讓這個評鑑也能達到那個標準跟目標。基本上，這個評鑑機制也不能說它沒有功能，有的大學確實因為沒有通過評鑑整個系被關掉，換言之，也是因為這個機制的功能，用這樣的手段讓學校的系所關掉，所以也不是說不能做或是一定要做，還是要回歸到基本面，就是設一個標準、一個目標，沒有qualified的就要退場，當然這事關全面，不只是教育部的工作，必須跟經建會、國科會等跨部會把這總體的數量，用一個客觀的數字設一個標準後再來討論。
主席：謝謝陳委員，請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：這個評鑑制度可能還有不足的地方，但是本席認為評鑑制度還是要持續，畢竟過去這幾年的評鑑也讓大學有些壓力去檢討，有檢討才會有進步，也許這個評鑑不是十分完美，但是我們也聽到未來要讓各學校自評，我想這就是一個大進步，所以若在這個過程中把制度停掉，對於往後要追求一個比較好的品質、好的評鑑標準反而不利，本席認為，有了自主評鑑、特色辦學的方向之後，我們可以就這個評鑑制度去做修正讓大學能更進步，甚至讓有一些該退場的學校能夠知難而退，這也是一個很好的方式，所以本席贊成這制度要持續，不宜刪除。
主席：謝謝楊委員。提案委員有沒有修正的看法？請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：大家都覺得不宜刪除，我們也建議不要全數減列，本席建議全數凍結。
主席：提案委員已經修正，大家其實對整個評鑑制度作法、目標、策略都需要再進行思考，所以希望凍結並來作專案報告。請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：我認為不宜全數凍結，因為評鑑的工作就是在年初跟年尾，如果凍結的話，則那些原本要接受評鑑的學校就不能評鑑，對此，我的看法不同，之前我曾經在學校服務，而我們的學校也接受過評鑑，包括我個人也接受過評鑑，事實上很多學校在接受評鑑時的態度是兢兢業業，因為他們對於自己學校的前途，還有自己在教師評鑑中的表現相當重視，所以，這是起了一個很好的正向作用，我們不應該只看它的負面，也許這個辦法並不是那麼完美，或是當初是量重於質，可是本席建議不要全數凍結，好不容易可以把體質調整好，如果在這調整期間、磨合適應期就戛然而止的話，則我覺得這並不妥。
主席：請呂委員玉玲發言。
呂委員玉玲：部長及教育部都以非常認真的態度要推動自評，自評就會改善整個評鑑的制度，而且這改善空間還是很大，本席認為評鑑制度還是要繼續辦理，有評鑑才有改善的空間，而且評鑑可以提升整個標準、品質，並不是評鑑就是要讓某些學校作為退場機制，即可以提昇學校的品質才是最重要的，而且這個經費將近一半是人事費用，所以不宜全數凍結，本席建議凍結三分之一，俟教育部作報告後才可以動支。
主席：呂委員玉玲建議修正凍結三分之一。請何委員欣純發言。
何委員欣純：謝謝主席，本席與林委員佳龍的提案都是要求預算科目減列，林委員的提案是全數減列，本席第七十四案是減列5千萬，大家都認為評鑑制度做的不好，事實上也是真的不好，我們都強烈的質疑評鑑制度跟整個學校的整併和退場機制沒有連結在一起，其實評鑑並沒有發揮多大的功用。剛才司長也說評鑑結果最多只會影響獎補助款，造成一些學校為了要爭取教育部的經費，當然要不斷的應付教育部評鑑中心的評鑑方式，連帶也影響學校會不斷的要求教授、助理教授為了升等、為了論文發表數、學術指標，不斷的在作量化的東西，這是一環接著一環的壓迫，才會造成現在重研究、輕教學的趨勢，這也就是為什麼我們今天在審查預算的時候，第一、剛才部長有答應要調整評鑑中心的評鑑方式，至於要做什麼樣的調整希望部長能有具體的承諾。第二、我一直很想問，就是林委員剛才質疑評鑑中心的行政人員有沒有教育部退休人員或從大學區塊轉任的人士，所以我也想了解評鑑委員究竟是哪些人士？評鑑委員是如何聘請？在各學門不一定的情況下，每位委員的評鑑有沒有所謂自由心證的部份，除了指標以外你們要怎麼去約束？每年編列1億的預算，幾乎9成是花在評鑑中心，我們真的很想了解這個評鑑中心的規模、業務職掌範圍、如何去學校進行訪視、系所的調整，因為我覺得它掌握了對學校的生殺大權，所以這部分我們很想了解。關於這部分，我跟林委員都要求減列，林委員淑芬是要求全數凍結，其他委員是要求凍結三分之一，對此，本席可以退讓接受協調，是不是可以折衷，凍結一半、二分之一，好不好？
主席：林委員淑芬還有問題。
林委員淑芬：司長，順便請問你，有些該評鑑的你們反而是要鬆綁，不用量化的你們還要繼續量化，以TMAC為例，現在你們到底是要由TMAC來評鑑，還是要由護理學門的人去評鑑？我要了解這件事情你們後來是怎麼處理？
主席：針對林委員跟何委員的問題，請黃司長說明。
黃司長雯玲：這個部分我們現在跟護理校院的代表還在討論當中，未來是不是由TMAC繼續來做還是由評鑑中心來做，這部分我們還在研議當中。
林委員淑芬：今年是怎麼評的？
主席：部長不是說已經協調過了嗎？
蔣部長偉寧：我們已經跟14個學校的校長……你們問的TNAC是專科的部分，對不對？
林委員淑芬：技職的護理，但是也有高教的評鑑，技職兼高教。
蔣部長偉寧：我已經召集會議邀請14位校長一起談過了，我們希望至少確保評鑑委員有一半以上是技職體系，因為如果是技職的學校，至少要有一半的委員是技職的……
林委員淑芬：現在的問題是要不要給TMAC繼續評，因為本來是TMAC，現在則是要組一個護理學門的人員。
蔣部長偉寧：確實對TMAC大家有不同的意見，再2年我們就會走完這個cycle，在走完這個cycle的過程中，我們知道大家有不同的意見，所以我也邀請他們來討論，跟他們確保有七分之五以上是技職體系的委員，而不是用高教的體系來看技職的發展，所以這部分已經很明確，對此，14位校長裡有13位校長已經同意，有1位校長表達一些保留的意見，不過原則上14位校長都有基本的共識了。
主席：部長，你沒有理解林委員淑芬的問題，你剛才的答案是他主持協調會時相反的答案。
蔣部長偉寧：你什麼時候主持的？
主席：請林委員淑芬再說明一下。他們兩者評鑑的方式差異非常大，如果回歸學校自己來評，他們就沒有到他們實習的現場去進行評鑑，最大的差別就在這邊，因為原來的評鑑單位認為護理的評鑑很重要是在實務的現場，這個部分如果漏掉，還有更實務的人員沒有參與進來的話，那我們未來護理人員的水準是不是會一直下降？
這是現在社會各界對於醫院普遍的憂心，而且它的影響不是只有醫護人員，而是所有可能去醫院的人，因為我們都會接觸到醫師和護士，所以這件事攸關臺灣醫護的品質。
蔣部長偉寧：所以評鑑是很關鍵的。
林委員淑芬：不是，醫學院的評鑑是交給TMAC這個專責的評鑑單位，我們主張護理的評鑑也應該交給TNAC去負責，可是部長現在講的是不再交給TNAC。
蔣部長偉寧：不是。
林委員淑芬：你們要另外組一個學門去評鑑。
蔣部長偉寧：我們要求TNAC委員的組成必須合適，如果去看技職，技職部分還是他們負責……
林委員淑芬：我們再確認一點，你們的護理評鑑還是交給TNAC？
蔣部長偉寧：沒錯。
林委員淑芬：只是在TNAC的組成上……
蔣部長偉寧：如果是針對技職的部分，必須對技職予以尊重。
主席：所以方向是符合的？
蔣部長偉寧：對，剛才一直談到量化的問題，其實大家應該想想看，做任何事情是不是都是先量化再質化，如果沒有數量，怎麼去討論質的問題呢？就像教授要寫報告一樣，第一篇報告不見得就是全世界最好的報告，一定先開始有一些量，才會談質，所以大家不需要把量這部分當成窮兇惡極，其實並非如此，我們不要只看量化，只看量化會有問題，可是量化才會有質化。
主席：部長，我們沒有這麼簡單，我們提的是不要一元思考，就是不要過度一元思考。
蔣部長偉寧：我不會一元思考，但量化指標是個門檻，我一直強調這一點。
主席：你不要簡化大家提出來的問題。
蔣部長偉寧：既然這樣，那就不需要再講了。
陳委員淑慧：高等教育的量體過大是大家的共識，所以如何透過評鑑的機制去縮減量體，我們還是要設定一個目標，因此，本席不建議讓大學評鑑的功能縮減。而且這1億裡面有一半是人事費用，我認為它的功能不能減少，所以本席建議凍結3,000萬，然後去重新檢討目標，將我們對於高等教育機構量體過大的質疑，如何去擬定相關措施，如何透過大學評鑑來設定目標，這是本席的建議。
主席：陳委員淑慧的建議和呂委員玉玲的建議大致上差不多，都是要凍結三分之一，何委員欣純則是修正為凍結二分之一。
林委員淑芬：由於評鑑是年初一次、年尾一次，所以本席建議凍結二分之一，如果教育部在報告時有拿出改革弊端的對策，就可以解凍，凍結二分之一應該不會影響運作。
主席：這一項是不是指定凍結？
黃司長雯玲：人事費不能凍結。
主席：人事費是按月支出，不會受影響。
林委員淑芬：扣除人事費後凍結二分之一，部長的重點顯然是希望維護這群人人事費用的完整，可是我們提案凍結二分之一則是希望檢討業務，在野黨希望檢討的是業務本身，也就是評鑑制度，結果部長的第一優先竟然是員工的人事費。
主席：本席整合大家的意見，這一項指定凍結4,000萬，剛好介於三分之一和一半的中間，就這樣決定了。
林委員淑芬：5,000萬啦！
陳委員淑慧：3,000萬就好了。
何委員欣純：我們已經從減列預算退到全數凍結，再退到凍結二分之一，退到現在變成凍結4,000萬，其實我們是要求凍結5,000萬，方才蔣委員還說他要求減列耶！
主席：提案委員非常尊重各位委員的修正建議。
黃委員志雄：我們有意見。
何委員欣純：既然國民黨的委員有意見，本席要求凍結5,000萬。
主席：請委員互相尊重，有人建議3,000萬，有人建議一半，所以我們就折衷處理，請尊重本席的處理，我不能只尊重一方。
黃委員志雄：現在就是3,000萬的版本和5,000萬的版本嘛！二擇一，好不好？
何委員欣純：3,000萬和5,000萬的中間值就是4,000萬。
主席：有委員希望凍結3,000萬，何委員欣純堅持凍結5,000萬，我們就折衷處理，凍結4,000萬，好不好？
黃委員志雄：那這一案保留啦！
主席：這一項因為要指定凍結，所以我們直接在這邊處理完畢。
黃委員志雄：我們再溝通一下。
主席：現在馬上溝通。
何委員欣純：過去有很多次的協商都是取中間值啊！
黃委員志雄：不一定。
何委員欣純：但是要尊重主席啊！
黃委員志雄：重點是請部長來說明，凍太多也不好啦！
蔣部長偉寧：重點應該是要我們來報告，目的就是看我們打算怎麼做，對不對？所以應該是要將評鑑工作做好，讓大家看得到評鑑中心做了哪些事情，所以我答應會儘快來做報告。
主席：部長，重點已經不在這邊了，因為你本來就必須來報告，重點是執政黨的委員必須尊重在野黨的委員，因為他們已經從全數減列預算退到全數凍結，再退到凍結二分之一，也就是凍結5,000萬，而國民黨的委員主張凍結3,000萬，所以本席必須做折衷的處理。為了接下來的協商默契，請執政黨的委員再做一個修正，這樣我們就可以決定了。
陳委員淑慧：請主席尊重多數的意見。
黃委員志雄：我們建議照列啦！
主席：請你們互相協商。
何委員欣純：這件事非常重要，我們必須給教育部一定的壓力，所以我們原本主張必須減列預算，現在我們已經從減列預算退到全數凍結，再退到凍結二分之一，你們又說只能凍結三分之一，其實二者的中間值就是我剛才講的那個數字。
楊委員應雄：建議改為凍結3,500萬。
主席：我們就以楊委員的建議做為協商的共識，這一項指定凍結3,500萬，其實何委員欣純已經非常退讓了，請大家互相尊重。第七十三案到第八十二案指定凍結3,500萬，經專案報告委員會同意後始得動支。指定凍結3,500萬納入稍後統凍的範圍內。
現在休息，2時繼續開會，因為執政黨的委員要開會。
休息（12時14分）
繼續開會（14時5分）
主席：現在繼續開會。繼續進行協商。
（進行協商）
主席：現在處理06獎勵大學教學卓越計畫之相關提案，也就是第八十三案到第九十一案，先請司長簡要說明一下。
黃司長雯玲：教學卓越計畫已經實施兩期8年，加上試辦的1年，一共是9年，總經費是342億，其中有191億是由高教司執行。委員提到為什麼很多學校都重複，甚至連續8年獲得獎勵，我跟委員報告一下，因為這個計畫主要是獎優，對於在教學上表現優異的學校給予補助，每一年補助的學校大概占所有學校的40%，所以高教司的部分，大概有31個學校獲得獎助。
在過去8、9年當中，一共有43個學校獲得補助，因為有些學校會進來，有些會退，也就是說，我們設有進退場機制。從明年開始要實施第三期教學卓越計畫，屆時我們會以兩個重點為目標，一是就業率的部分，二是學校特色展現的部分，從現在開始我們會進行一些相關的審議工作。明年我們還有一項重要的工作，因為第二期教學卓越計畫到今年年底就會實施完畢，屆時我們會去做學校全盤成果的考評，所以經費大概會放在這個部分。這個經費的第二個重點是我們成立了6個教學資源中心，教學資源中心扮演3個重要的角色，第一個角色是區域分享的角色，就是在區域裡面扮演課程互相選課的機制，99年全國大概有將近4,000名學生透過區域教學資源中心做跨校性的選課。第二個角色是明年為了配合12年國教，將協助高中優質化，今年我們僅是試辦，有59所大學、108所高中參與，明年將透過區域教學資源中心讓更多的高中及大學來參與。第三個角色是，對於沒有獲得教卓補助的學校，我們希望他們在教學品質上能夠更加精進，所以區域教學資源中心另一個功能是協助這些未獲教卓補助的學校。另外，有些區域教學資源中心還必須扮演全國教學資源中心的工作，例如：通識課程的工作將是全國性的通識平台，這項功能也會由區域教學資源中心來扮演，我們的經費主要是編列在這幾個部分。以上說明。
主席：各位委員有沒有要提問的？
林委員淑芬：這所有的錢看起來就只有兩件事情，一是對國立大學特種基金的補助，二是對私校的獎助，我覺得這筆錢大概是針對國立大學沒有搶到研究型計畫的經費，但總不能說他們分配到的資源這麼少，所以教學型的部分就酌予補助，看起來是這樣子，這是第一點。
第二，私校的部分，除了私校統一給的錢之外，對於辦學績效前半段的私校，特別給予獎助，看起來是這樣子，所以大家質疑的是獎勵的標準何在。其實這個科目和下一個科目是一樣的，都是從特別預算轉為公務預算，然後繼續編列。
事實上，你們已經辦了10年，到現在才要來評估績效如何，實在不合情理，剛才司長倒是講了一段很有道理的話，就是現在學校裡面各個老師都是以學術成績、論文生產數或以升等為目的，輕教學，所以，我們非常擔心這將連帶使得整個教學品質滑落，進而造成學生素質大幅滑落，當然這其中也存在著一些結構性的問題，就是私校數量太多，分食政府對所有私校的補助，讓資源不能集中，以致無法產生極大化效應，結果在教學上只有從特別預算中編列一些費用，之後再轉成公務預算，最後對私校的補助可能只是聊勝於無。
至於國立大學的部分，對搶不到研究型經費或是無法擠進頂尖一流大學的末段班，只好再來搶這一塊，其實，你們要承認這種預算本來就不在你們正規計畫之內，只是在量化後整個市場大幅擴充，把一些聊勝於無的計畫放進去而已。
我們認為，高教學生真正的問題，應該是分配、逆分配及反重分配，我們希望見到你們對反重分配能有一些真正的幫助，但到現在為止，我們還是看不出來有任何幫助。所謂反重分配就是要讓經濟弱勢的孩子拿得到實質的補助，在教育資源上能夠獲得更多的挹注，政府在政策上如何引導到這個方向，才是今天教育上最重要的課題，對這個問題，我們絕對不能因循舊規、蕭規曹隨或是行禮如儀式地繼續編列預算，果若如是，我們認為行政部門既沒有魄力，也沒有什麼指標可言。
主席：請問各位委員還有無其他詢問？
請何委員欣純發言。
何委員欣純：針對本項預算科目本席也有提案要求凍結二分之一，俟教育部提出專案報告後再視情況予以動支，我的理由有以下幾點：
一、剛才我們對現有大學教學品質做了很多的討論，到底是重研究輕教學，抑或是重教學輕研究？大部分委員都認為是重研究輕教學，所以，目前大學教學品質與大學生素質比起8年前或甚至5年前，大家都有普遍下降的感覺，在此情況下，我們當然要鼓勵或支持提升大學教學的品質，但從94年開始推出獎勵大學卓越計畫以來，到今天政府總共編列367億元，明年度我們還要編24億元的預算，坦白說，我們到今天還看不出這項計畫的執行，對提升大學教學品質有任何具體成效，根據教育部所做的說明：為確保這項教育經費分配的公平合理性，採取競爭性專案的申請機制，開放各校提出計畫爭取。這跟你們要提升大學教學品質之間又有若干矛盾之處，其實，長期接受這項預算補助的就是少數幾個特定的學校，難道這幾個特定的學校都比較會提計畫，也比較有競爭性，至於其他的學校又是何種原因而未能給予補助？
二、如果這項預算的編列，目的是為普遍提升整體大專院校的教學品質，我們是不是該改變過去的思考方式，因為過去執行的結果，只是讓幾個少數比較會提出競爭性計畫的特定學校拿到實質的補助，其他沒有獲得這筆預算挹注的學校，是否因為其教學品質已經非常優異，還是因為他們比較不會提計畫，或是提出之計畫比較不具有競爭性，才拿不到政府補助的經費，所以，我們認為教育部有必要說明獎勵的標準為何，以及為何總是少數幾個特定的學校獲得補助？這樣會不會有資源集中的疑慮？坦白說，對上述疑問，教育部從未說明清楚，在這種情況下，要我們支持這筆預算，我們覺得也支持不下去，所以，請你們提出詳細說明，在教育部提出相關報告之前，本席主張先凍結二分之一。
主席：在司長針對幾位發言委員的提問做綜合說明之前，本席還有幾個問題要提出，請司長稍後一併作一說明。
這筆24億的經費應該都是分配給高教運用，至於教學卓越計畫今年也編列45億，從94年到現在共編列342億，涵蓋高教與技職的部分，其中高教的部分有191億，所以，加上今年預算數以後，已有將近200億的經費，因此，剛才何欣純委員詢及教育部就這項計畫實施多年對各大專院校教學品質的提升究竟有何成效，以及你們整體的評估如何，這是要請教育部說明的第一點。
其次，教育部提出教學卓越計畫與大學評鑑制度，主要是針對教學品質與學生素質的提升，其中評鑑制度與前面討論的邁向頂尖大學計畫之間的整合性與關聯性如何，這是要請教育部說明的第二個問題。
另外要請部長說明的是，有關何委員提到競爭型的補助會不會造成強者恆強，弱者恆弱，過去幾年政府對教育的補助，似乎都集中在林淑芬委員指出幾個特定的學校，難道其他學校教學品質的提升相對不重要嗎？還是他們有其他資源可以挹注？請問教育部將如何解決強者恆強、弱者恆弱的問題？
黃司長雯玲：事實上，過去多年來教育部所提出幾個競爭型的計畫，都是以研究為導向，造成許多大學都希望朝學術研究的方向發展，後來教學卓越計畫推動以後，已經引導一部分大學朝教學型大學發展，所以，這幾年在各大學之間已很自然地做了一些分類。
委員詢問這個計畫實施八、九年以來的成效如何，我分3個面向來做說明，首先是從教師面來看，目前每個學校都有成立一個教學發展單位，尤其是對新進老師輔導機制的建立，也已經達到百分九十以上。
其次，從課程面來看，在課程的規劃與設計上，我們要求必須納入校外的學者專家，同時，課程的大綱要上網，這樣一來，各校課程回饋的機制也同時建立起來了。
另外，從畢業學生留校的掌握方面，這幾年各校也都有持續在做，還有，對學生生涯輔導的機制，所有學校幾乎百分之百都有這方面的建制。
剛才林委員也提到對弱勢學生的的照顧，其實，在教學卓越計畫內有補助學校聘請TA，這些TA會對課業比較落後的學生進行課業的輔導。再者，委員也很關心一些競爭型計畫對於教學上不是那麼優異的弱勢學校有無扶弱的機制，事實上，這個計畫中有部分經費一年補助31所學校，剩下沒有得到教學卓越計畫補助的學校，我們還是會透過區域教學資源中心提供他們計畫型的補助經費。
主席：這部分的預算是編在哪個科目項下？
黃司長雯玲：有關區域教學資源中心的經費，我們是編在第2項3億4,800萬裡面，其實，區域教學資源中心所扮演的重要功能中，有一項就是對未獲得教學卓越補助的學校給予補助，因為我們希望提升高等教育的教學品質，絕非只限於獲得教學卓越計畫補助的學校而已，而是所有學校全面提升。因為這幾個學校都是每年經過幾個計畫的審查與評比，有些學校年年都表現得很好，所以，難免會發生重複補助的情形，雖然我們每年補助31所學校，但根據我們所做的統計，在高教司所管的學校裡面，已經有43所學校曾經獲得教學卓越計畫補助，也就是說，在推動教學卓越計畫的過程中，每年都會有一些學校進場，也會有一些學校退場，由此可見，這個機制是不斷滾動的。
至於鄭委員詢及教學卓越計畫跟大學評鑑制度之間的關聯性與整合性為何？像我們目前正在做第三期教學卓越計畫的審查，就會參考大學評鑑的結果，作為決定哪一所學校可以進入教學卓越計畫的依據。
主席：這筆錢你們補助到學校之後，校方會不會將其用作增建硬體設備或購買器材設備費用，也就是說，他們並沒有把你們補助的經費用在教學品質的提升上，因為有很多老師跟我們反映，校方把教學卓越計畫所補助的經費，很多都用在興建硬體或是購買器材設備，所以，對學校運用補助的比例，你們有沒有進行掌握？
黃司長雯玲：不管是教學卓越計畫或是邁向頂尖大學計畫，我們都有訂定經費使用的規定，在經常門是7，在資本門為3，依據規定新建的校舍建築是不能編列的，至於跟教學有關的設備則可編列，對鄭委員提到的案例，我們必須看學校所購買的器材設備是否跟教學品質的提升有沒有關聯性。
林委員淑芬：從司長剛才做的說明來看，與本席的問題似無法進行溝通與對話，也許司長對你們辦理的每項業務都很清楚，可是我老覺得司長是「見樹不見林」。
其次，你們行禮如儀地將這部分從特別預算轉到公務預算，在業務上你們應先做調整，不該繼續沿用競爭型補助，但你們會說如果不用競爭型補助，大家就一起輪流，即使沒有得到教學卓越計畫的經費補助，區域教學資源中心也會給予補助，在某種程度上就是各個學校都會有補助，有無競爭性最後都流於形式，反正今年若輪到甲學校，明年就會輪到乙學校，當然其中還是有很多認真辦學的學校，本席質疑的是，這對現在M型化教學品質的滑落是真的有幫助嗎？我們對這筆預算的思考是否應該回到當初編列的構想，就是到底要讓學校走向研究型抑或以教學為導向？這筆預算從100億加上今年編列的24億，以及技職司的部分，一共150億，對這筆預算你們要重新思考熟重熟輕、熟先熟後，既然現在高教問題的關鍵在於教學品質滑落，你們就要考慮在提升教學品質的部分需不需增加，另外，也可以考慮用計畫型引導替代競爭型補助，這些經費你們可以決定編在國立大學的正常業務項下。
至於M型化的問題，需不需要留一筆錢做特別處理，因為這個問題不僅僅牽涉到低收入戶的問題，畢竟經濟弱勢並非用貧窮線就可以界定，我們認為，所謂經濟弱勢應該是指相對剝奪與相對貧困，有些孩子從唸大學開始背負人生第一桶債的不一定就是低收入的人家，因此，我們要不要留一筆錢來作為平衡M型化的現象？不無疑問。或是照我剛才所講私立學校的獎補助應該用另外一種政策來引導，就是鼓勵私立學校合併，到時候我們再對其教學品質的提升給予經費補助，此舉在某種程度上可以發揮平衡M型化的效果，也間接補助了我們的孩子們。以上是本席希望掌管高教官員應有的「見林」思考，這其實也是一種結構性的思考。
主席：部長在稍後的回答請聚焦在教學卓越計畫，這個計畫的目標是否還停留在前期的部分，就是要引導各個學校著重在追求卓越抑或是在教學品質的提升？另外，M型化的問題如何克服，也請部長一併說明。
蔣部長偉寧：我先談教學卓越的概念，到目前為止，我們已經做了兩期，第一期主要是做打底的工作，甚至到第二期前段還存在著打底的概念，但最終當然就是追求卓越，前兩期的成效，包括以學生為核心的學習模式呈現，我也親自到每個學校去看過，校方的確開始重視學習成效，過去只要老師教得好，我們就已經覺得不錯，但這與學生有沒有發揮學習的成效可能沒有關係，未來我們希望看到學生學得好才是辦學真正的終極目標；所以，以學生為核心的學習模式，透過這兩期教學卓越計畫的推動，基本上，在各個學校已經成功呈現出來，各位委員不妨到各個學校訪視，就可以看出這項成效。
接下來就是剛才各位談到的競爭型的補助計畫，我們可以在第三期持續來做，之所以提出競爭型的補助計畫，就表示我們的經費不足，所以才有層次之別，教學品質比較好的可以拿到補助經費的比例就比較高一點，對於比較弱勢的學校，我們更是不得不幫助，否則，會形成惡性循環，因此，由區域教學資源中心透過資源的整合，協助受補助的學校對教學的模式作一調整。
再者，針對M型化的問題，我們一定要設法解決，特別是反重分配的部分，我們都非常重視。
過去的特別預算目前都已執行完畢，其中5年500億計畫，在做過兩期之後，我們可能要開始思考不能再就以前的規模，而是要縮小範圍，釋出的規模與經費開始要朝這個方向來做調配，將來我們就利用國家的經費在反重分配上有所作為；至於學費的調整是否也建立一個模式，需要我們共同來努力，未來我們希望透過學費的調整消弭反重分配的現象。
林委員淑芬：部長與司長的說明，聽起來好像是各自表述。
蔣部長偉寧：我們沒有各自表述。
主席：我們現在進行第二輪提問，請問各位還有無其他意見？如果各位委員沒有意見，繼續進行下一輪的提問。
何委員欣純：為什麼我們委員聽過司長與部長的說明後會覺得你們在各自表述，主要因為部長所說是一種很理想的政策方向，對這個政策方向，本席絕對支持，但問題是部長任何理想與政策的執行都必須匡在預算裡面，從預算書裡面我們看到你們的預算項目，仍是延續以前編列的方式，以前是怎麼做的，現在還是照編，換言之，從預算上我們看不出剛才部長所表達的理想與政策方向，所以，讓我們覺得你跟司長所說的完全是兩碼子事，此其一。
其次，司長還是沒有很清楚告訴我們一點，就是你們為普遍提升大學教學品質，編列3億4,880萬供作區域教學之用，對區域教學資源中心，你們除了做整體提升大學教學品質的要求之外，還要他們協助高中優質化，這是他們原來的工作，還是牽涉到12年國教的問題？
蔣部長偉寧：這是我們今年提出來的新計畫。
黃司長雯玲：這是今年才剛開始推動的計畫。
何委員欣純：照兩位所說，這是過去預算所沒有的項目，但部長也說過，錢已經夠少了，現在又要從這有限的經費中照顧到12年國教政策的預算，本席認為，你們在預算上應該將兩者作一切割，這是我的第二點建議。
第三，我們還是認為區域教學中心分配了之後，你用一個競爭型的計畫來要誘導各大學提出計畫申請，就是剛才部長講的優者更優，既然我教學優秀，我應該得到更多的補助，但這還是一種反分配，教學越優秀的，你給它越多資源，其他的雖然有分到一塊、兩塊，但是它們的教學品質還是不高，還是沒有更好，因為它永遠還是拿一塊、兩塊而已，不像其他大學拿八塊、十塊，還是存在資源過度集中的問題，所以，資源有沒有辦法公平、合理的分配，就是剛才委員想知道的，我們是不是有其他機制讓經費能夠更公平、合理、透明的分配給各大學，說真的，如果大學的教學品質真的差的時候，該給它錢提升品質，就是要給它錢，不管透過什麼計畫或方式，否則永遠無法解決問題，永遠只是喊喊口號而已，是不是？
主席：還有沒有其他委員要發言？我們越來越聚焦了，我們有一個感受，雖然部長有理想、想做事，可是你的理想沒有反映在102年度的預算上面，剛才何委員一直在強調這一點，現在這個審查是一個機會，如果可以局部調整，請部長在這邊宣示、承諾和指示同仁，看如何在預算編列下做一些調整，大家的建議請認真來聚焦，首先部長說教學卓越計畫是要把過去政府的補助經費重研究的部分引導到教學，這個大方向我們是肯定的，所以林淑芬委員講的是說，其實有些研究型大學沒有拿到這部分的資源，但是如果你能把它引導成重視教學，然後提升學習成效，我想這個大方向是肯定的，可是今年邁向頂尖大學計畫的預算有沒有減少，你待會就要回答，亦即，我們今年的資源分配到底有沒有？這是第一個。第二，教學卓越計畫前期在做基礎建設和追求先卓越化，接下來大家是要同步提升教學品質、重視學習成效，那就考驗你的資源分配有沒有逐年進行調整，但是你的補助教學卓越計畫還是19億元，區域教學資源中心只有3.4億元，你協助其他比較落後學校的資源還是相對較少，尤其你錢還是給學校，如果它沒有好好去做的話，其實後段學生能夠得到的教學品質的資源挹注相對又更少，對於縮減M型化是沒有幫助的。第三，教學資源中心的資源已經少了，又要負責與協助高中職優質化，你把責任與錢放在這邊，它怎麼去做？部長的回答請聚焦在以上三個問題，本席建議大家在這裡坦誠溝通，不要太有防衛性，一直辯護你們做的就是對的，如果是好的建議，就請採納，當然，你覺得不可行的建議，你還是可以提出意見，這樣我們審查的速度才能加快。
請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：我先回答，然後再請司長補充。5年500億的經費1年100億元，我們今年其實是編100億元，對於為什麼編100億元，我也特別說明了，因為第二期開始，就是今年做兩年，我們這次編的是第3年，當初通過的時候是三年，雖然是五年一期，但是我們說三年要做一個大的檢討，所以，等於前三年已經是一個契約的性質，不太可能說前三年已經跟學校講好了卻反悔，前三年，就是到新的年度結束後，我們再編這項預算的時候就會去檢討是不是持續用100億元規模，這就要放進來作處理，其實我剛才講的本來應該是兩期做完，最起碼要做完第二期的3年，這是一定要做到的，這是所有學校的基數。
主席：103年會減少嗎？
蔣部長偉寧：103年我們會統整全面來看，如果外在的資源爭取不足以因應時，我們當然就可能會碰到這個問題，我願意這樣來看。另外，進一步來談剛才提到的M型化的情況，當然，我們要想辦法抒解，就是M型化的問題，我一直在講的，即便我的學費政策要談這個，我希望在它紓解的情況下是慢慢可以看到的。至於用在我們優質的高中職這邊，其實用的資源也許不是那麼大，有一部分的資源，到底用多少錢……
主席：19比上3.4夠不夠？
蔣部長偉寧：19比上3.4，所以未來我們如果有新的經費進來的話，我就會在3.4這邊增加，這是很明顯的，委員已經提出來了，我也不可能每次都坐在這裡跟你講19比3.4，我們在3.4這邊想辦法努力來增加，這一點我支持，就是說比例上、數字上，甚至總數都可以做調整，這部分我們一起來看。
主席：高中職優質化有多少經費？
蔣部長偉寧：那部分用了多少經費，我可能要看一下。
黃司長雯玲：勻了6,300萬元。
蔣部長偉寧：勻了6,300萬元的經費來做這個。
主席：從這邊要勻到優質化？
黃司長雯玲：目前匡列的19億元是以去年的規模匡的，因為目前預算還在審查中……
主席：哪裡有9億元？
黃司長雯玲：是19億元，目前編的19億元是以去年的預算規模編的，因為第三期還在審查，到時候審查出來的學校，我們在經費上還是可以做調整，事實上，去年區域教學資源中心實際支應的經費是5.4億元。
主席：你說資源中心用到5.4億元？
黃司長雯玲：6個資源中心。
主席：為什麼今年只編3.4億元？還減少？
黃司長雯玲：我們會依據它們……
主席：蔣部長在這邊說要解決M型化問題，結果你的資源分配卻越來越少，你們同仁到底有沒有聽蔣部長在委員會的答詢？
黃司長雯玲：跟委員報告，我們的第2項與第3項有的都是放在區域教學資源中心的經費裡面，整個教卓經費是整體在做調整的，第三期的學校選出來之後，區域教學資源中心的經費就會匡出來，當然，沒有錯，現在區域教學資源中心有一部分是對於沒有獲得教卓學校的補助，我們今年在做經費分配的時候，這部分我們會再調整它的經費，增加它的經費。就是說，我們協助高中優質化的這一塊，今年第一年只是試辦，很多高中反映效果非常好，希望能夠擴大辦理，為了配合十二年國教的辦理，這部分我們希望在明年透過區域教學資源中心協助的學校能夠更多。
主席：如果要推動高中職優質化，為什麼不是前面拿到大學教學卓越計畫的學校來做，而是透過教學資源中心去做呢？
黃司長雯玲：他們也有參與，高中職優質化的學校，他們都有參與。
主席：就是他們在執行？
黃司長雯玲：對。
主席：但是參與的學校是？
黃司長雯玲：都有。
主席：對於得到教學卓越計畫的學校，你是不是應該課與它責任，協助其他資源中心的學校以及高中優質化？
黃司長雯玲：對，目前就是這樣做，連頂大的學校都有參與。
何委員欣純：部長，雖然你們都講對了，我們終於有交集，但我還是要問，為什麼你們預算的編列與說明跟你們講的都不一樣？
主席：你們要編列支持政策的預算。
何委員欣純：這就是問題，你給委員、給立法院送來的版本是這個樣子，但是如果委員沒有認真審議、沒有認真問的話，就問不出剛剛的結果，我們也才發現原來問出來的結果跟預算書編的、預算書的說明是不太一樣的，甚至有很大的不一樣，我想這就是問題。部長，該改革了。
主席：這個不一樣就是3.4億元會再增加，19億元可能不會完全用完，如果行政院核定的話，也不會這麼多，所以會挪到資源中心，所以，以後預算還是應如實編列，否則從你們的預算書看不出你的改革，這樣對部長的歷史定位會有影響。
陳委員淑慧：你們說明的第2項說第1年辦理協助高中優質化這部分，是針對所有的高中職辦理特色招生的方向嗎？你們如何辦理？例如你們與高中配合的科學班，與這個有沒有關係？你們如何辦理？
黃司長雯玲：我們大概分四個面向，一個在教師，一個在課程面，一個在社團的部分，一個在活動面，就是透過大學跟高中的教師，例如協助他們課程的開設，或者他們有些社團與大學合作，大學有些社團讓高中參與，或者幫他們辦一些例如暑期的研習營等等，因為我們第一年試辦只有6,300萬元的預算，並沒有辦法讓所有的高中參與，所以我們由大學自行選擇鄰近的高中，尤其是以弱勢的高中為我們第一年試辦的對象，一共有108所，因為很多地方都反映希望能夠擴大辦理，所以我們希望明年透過區域教學資源中心這一塊，讓參與的學校數能夠更多。
陳委員淑慧：臺南有哪一些高中參與？
黃司長雯玲：我們有一份名單，會後再提供給委員，因為參與的高中非常多。
林委員淑芬：部長，我個人認為對於教學的獎助部分不要減列，也不凍結，但是我有一個疑問，就是教學品質的確保，以學生為本位的設計，這是教育的本、高教的本，這是根，如果根不好，你要打腫臉充胖子說哪個地方要擠進全世界前百大，那個是面子，我們希望第一優先是頂尖一流大學的100億元加上教學卓越的45億元，在明年預算的第一優先是加起來整體預算要成長，而且要成長在教學卓越這裡，因為這是本，這個根的養分，我們必須要讓大家都確保這個品質是好的。第二，如果教育預算無法增加的話，我們也認為這麼多年的研究型100億元預算，也應該找一些預算再來挹注教學型大學，教學型才是本，有本才有辦法去講面子要做多大、可以擠進哪裡。頂尖一流大學是以學術研究、以教師、以教授為核心的運作，教學卓越是以學生為中心的思維，這是有差異的，如果明年兩個預算沒有辦法成長，應該要從研究優先挪移一部分預算到教學，這一點一定要確認，最好是預算能夠膨脹、增加。
蔣部長偉寧：對，其實我已經同意了，我說我優先以增加預算的方式去努力，可是如果努力仍做不到的時候，我就會從研究型大學這邊來看，我也特別願意說，其實研究型大學的發展是透過宏觀教育規劃委員會把大學分類為研究型大學、教學型大學及科技型大學，所以我必須講說……
林委員淑芬：那你實用型大學要取消，不要再有實用型大學。
蔣部長偉寧：沒有特別的實用型大學，其實即便在研究型大學，教學也是關鍵，委員可以去看看現在的研究型大學，以中央大學為例，經費有50%用在研究，30%用在基礎建設，20%用在教學，其實用20%的經費在教學上面，也是非常大的額度，我必須講說，這幾個研究型大學也在實現以學生為主的教學，不可能讓研究型大學只做研究，所以我同意大的方向，教學是我們一個大學的本，沒錯，我同意，所以大方向我願意這樣做。
楊委員應雄：其實大家聚焦都滿一致的，主要就是教卓與區域教學資源的分配，委員大概都希望明年這兩方面的預算能夠增加，但是相對的比例要怎麼做？今天又有一個新的課題，就是高中優質化，剛才說今年的預算是6,300萬元，事實上，這可能牽涉到十二年國教，所以這個區塊的成效反應應該會不錯，但是我也一直強調十二年國教往後對於一些競爭力比較弱的區域，特別是單一學區的區塊，它更需要區域的大學協助，所以剛才司長提到的108個學校，先讓我們了解一下，我也認為針對大學扶助高中優質化的區塊，你們未來應該要有更詳細的規劃，這一點也請部長說明一下你們準備怎麼做，因為這牽涉到十二年國教能不能成功的很重要因素，特別是在弱勢的區域，這一點是我對此項預算的看法，原則上我全力支持，因為大家都說明年要增加經費，所以我想等一下應該不會凍結。
陳委員淑慧：我有一個小問題，你們在說明裡面提到每年擇優補助40%的大學校院，這個標準是在限制優質大學的上限？還是在保障比較不優質的60%的部分？這是第一點。第二，你說到今天為止，今年已經補助43所大學，占整體大學校院的60%，這指的是大學嗎？沒有包括科技大學嗎？沒有包括技職的部分？這個標準每年都是這樣，40的60、40的60，所以你有一個上限，就是40%給優的，但是優的還有一個優的標準啊！是不是？
陳委員學聖：我有兩個小建議，謝謝次長及技職司長上個禮拜和我一起到雲林的環球科技大學，找了南部19所以私立技職體系為主的學校，雖然我們接下來會談技職體系，但是我現在談的就是我們現在的補助大多重獎輕補，所以對於獎勵好的比較重視，但是對於比較差的，我們都是以退場機制來考量，這樣的作為雖然是來自於監察院的決議，可是我真正看到對於社會上真正弱勢的孩子，讓他有翻轉機會的，反而是中南部私立的技職體系的學校比較多一點，所以我們現在在談最優秀的學生、最優秀的學校的時候，我今年不要求部長，但是我希望你明年在分配預算的時候，有沒有可能從重獎輕補的概念改成重補輕獎，這是我第一個要拜託部長的。第二，希望部長到中南部後段班的學校兼一次課，這一點我那天聽了以後有很深的感觸，我們都來自於好的學校，但是有一個好學校的教授後來到南部一所學校當了校長，他當天六點鐘去上課的時候，一直到七點，他以為他走錯教室，因為全班只有一個同學，後來他問是不是走錯教室，那個同學說不是，因為大家都還在拼工作，大概一個小時後才會到，所以大家如此建議部長，我也很認同，就是你去一個後段班的學校兼課，不要到前段班，因為現在大家都在談前段班的事情，我聽他們講之後，我覺得如果部長到後段班教學，對後段班有鼓勵，也對實際教育資源的分配會有不同的思維，不要對後段班都是以退場機制來考量，這一點請部長作為考量。
蔣部長偉寧：其實大家講的滿相近的，剛剛講說打破M型化的問題，其實陳委員講的跟何委員和召集人講的其實都是相近的，就是如何打破M型化，我們其實是透過區域教學資源中心來協助這些後段的學校，未來我想最起碼要並重，要馬上完全翻轉，其實一步過不去，通常是在獎這邊比較重的話，獎這邊可以少一點，補這邊可以多一點，慢慢拉平，或者從這個方式來做，所以大的方向我願意這樣子來看。剛才陳淑慧委員講到60%的問題，我想40、60也很明確，我們每一年審查通過獎勵的部分大概是40%的學校，因為還是從一個優的角度來看，所以占40%，另外60%的學校比較弱一點，但是還是透過區域資源中心來持續做到這部分。剛才委員提到希望我去兼課，其實我有去看這些學校，我也了解這些學校裡面的小孩的條件其實是不好的。
而且透過現在的考試制度，其實他們學習的習慣並不好，所以這部分要全面改變與十二年國教還真是很有關係。委員剛才表示對後段感到擔心，坦白講，最近我連對前段都感到有點擔心，因為在基測的考試制度之下，比較重於讓學生重複的不犯錯，有了這項能力之後，考一個不是太難的考試就不會犯錯，這是確實發生的事。可是目前我們的經濟狀況已經改變了，因此必須做到整體的改變。剛才楊委員特別提到希望我們重視，雖然優質的高中職在十二年國教這邊一年有四十幾億元，可是召集人一直認為我們都是著重於硬體，不過我認為那部分的經費本來就會持續編列，所以一定會持續的努力，而且透過大學這邊的經費也做了一些事，其實現在已經正在試辦了。今年大概籌措了8,000萬左右的經費，先請各個大學identify一些比較弱勢的學校優先給予幫助，明年有機會的話我們會想辦法讓它更擴大一點，全國大概有四百多所高中職，我們希望幾年內能夠全面的透過協助對他們有些幫助，以上是針對大略的情況提出說明。
主席：至少我們在這部分的聚焦比較清楚了，因為大家的意見都有相當高的共識，所以做以下的處理。第八十三案到第九十一案，06獎勵大學教學卓越計畫的預算照列，但是在整合大家剛才的意見之後，我們是否擬定如下的決議：第一，未來請教育部透過大學卓越計畫，引導大學更注重教學，以提升學生學習成效為目標，必要時請檢討邁向頂尖大學相關的預算，適度的檢討以調整引導大學注重教學及學生的學習成效。第二，同時促進公平性，協助縮減教育品質M型化的問題，全面提升大學的教學品質。第三，在高中優質化的部分，大學卓越計畫的受益學校應承擔更多高中優質化的責任，促進大學強化區域責任，協助區域內高中學校的優質化。最後還是要重申上午所說的，教學品質嚴重不足的學校還是要有退場的機制與整併的機制，在這個前提之下，我們才能談論這幾點。請議事人員先擬出文字提案，後面我們再回過頭來討論。
接下來是處理07的部分，也就是第九十二案到第一百零二案，有關邁向頂尖大學計畫的部分，先請司長做個簡要的說明。部長，邁向頂尖大學計畫已經是第幾年了？
蔣部長偉寧：第七年了。
主席：5年500億以來，這是第二期第七年了，今天媒體已經做了相關的報導，我們也請司長提出說明，邁向頂尖大學計畫5年500億已經進入第二期，但是這些錢進入學校之後的使用方式，以台大為例，先前曾經也被監察院糾舉，5年500億的經費花了相當的部分在購買與研究卓越計畫未必有關的諸如碳粉及墨水匣等等。我們再看102年的預算，台大明年預計花在報章雜誌、郵資費、電話費、印刷、裝訂、廣告費、辦公用品及環境美化費用等等一般的行政費用就超過3億元，除了台大之外，成大超過1億元、清大超過5,000萬元、交大有3,000多萬元，以上是幾所學校的舉例，但是每個學校是否都有這樣的情形，將一般行政費用以頂尖大學的預算經費作為支用，背離了頂尖大學這項計畫的目標宗旨，也顯示出這筆錢是不是太多、太浪費，讓學校還要用一般行政費用來充數，才有辦法消化完畢，而且我們也知道有許多老師還要助理找發票才有辦法核銷，這些都是社會詬病許久的問題，請司長一併提出說明。
黃司長雯玲：針對頂大計畫第一期的經費使用，經過審計部的查核後發現有些問題，所以我們在第二期都已做了相關規範，並訂定頂大經費的支用原則，明確規定學校經費不能用於水電費、電話費、燃料費及一般事務設備的維護費用等等。至於今天報紙上所列的台大等校的那些項目，根據我們的檢核，基本上他們目前支用的項目還符合我們的規定，因為台大是用在貴重教學研究設備的儀器設備維護費用，並不是一般事務機器的維護費用，基本上他們所列的那些項目，經過我們今天的檢核，還算是符合我們所列的規定。
關於頂尖大學的計畫，我們每年都有一些經費的查核機制，大致分為三個部分，第一個部分，每年我們都會配合審計部的查帳，尤其是針對頂大計畫的經費，審計部每年都會進行查核，高教司也會配合查核的工作。第二個部分，我們的會計處對於這些國立大學的經費運用也會有一些定期的查核，而且把頂大學校經費的運用列入查核的重點。第三個部分，我們在考評的時候，經費的使用也是我們每年查核的重點。如果有經費使用不當的部分，我們都會追繳回來，也就是說，如果他們有不符合編列標準的項目就會被追繳回來，或者是扣減下一年度的補助款。
主席：請委員提問。
林委員淑芬：司長，本席認為今天和你一起審預算相當相當的痛苦，審計部已經表示一期計畫中的水電等一般事務費用不能再編、不能再給，但是今天他們所編列的一樣是之前的一般事務費，包括郵費、電話費、影印費、印刷裝訂費、業務費、報章雜誌費、辦公用品及環境美化等等，只是不編列在一般事務費中，反而將科目編成教學研究設備，同樣的東西只是換了一個位置，你就認為符合你們規定的項目，所以你們只是形式上審查，根本不是從實去審查它的實際支應，完全只看它的編列形式而已。你自己看看內容都是一樣，只是它現在稱為教學成本，只要不編列在一般事務費上就通通可以過關，由此可見，教育部對預算的把關是很形式的，這是第一點。
第二點是關乎人民觀感的問題，有的學校是窮到都沒有補助，還要從你們所謂區域中心3億多的經費去分個幾百萬或幾千萬，有的學校卻是錢多到花1億元買墨水匣、碳粉匣，真是讓那些學校情何以堪！讓那些學校的學生情何以堪！今天我們應該將人民的預算花在刀口上，但是他們這樣的做法是把錢花在刀口上嗎？美化環境是頂尖一流大學研究和教學最需求的嗎？報章雜誌是最需求的嗎？如果可以無限量供應，你的預算是無限多、台灣的國庫是充盈的，那麼我們會說這些都是可以的。所以今天本席要分為兩個結構面來談，第一個結構面，因為教育部這種心態，所以這10年從5年500億的第一期到第二期以來，5年500億是造成國家高等教育預算分配M型化的始作俑者。我們以台大為例，按照第二期的執行來看每個學校、學生平均分享到的經費，93年拿到第一期經費的學校，每個學生是29萬，98年拿到第二期的平均每個學校學生拿到的國家資源補助是37萬，相較於沒有拿到的人，公立學校平均一個學生拿到國家的補助是18萬、私立學校平均一個學生則是13萬，拿到頂尖一流大學補助的37萬是私立學校13萬的將近3倍，M型化就是從這裡開始的。
第二個，它不但造成資源補助的反重分配，還造成教學不力，因為重研究輕教學，所以部長剛剛也提到，不只是後段學校的教學品質滑落，他還擔心前半段班的教學品質也在滑落，因為教授等著論文生產、等著評鑑，因為SCI的數量也可以幫學校在評鑑上加分，雖然部長你講的不是這件事情，但是我們也要講，頂尖一流大學的確也有教學品質滑落這件事，因為教授心有旁騖，因為他們的研究比教學更為重要。
上述的M型化以及重研究輕教學，對於台灣的高等教育品質而言，無論是前段班或後段班都是一樣的傷害。在監察院提出糾正以後，這些綠美化、碳粉匣、墨水匣及報章雜誌等等的經費，只要編列在教學研究的項目之下，你們還是通通讓它過關，只有形式性的審查，這樣可以嗎？
主席：剛剛司長是表示都沒有問題，現在你要不要再做修正？不然我們再念更具體的資料，關於台大校務基金附屬單位預算，在它的教學成本說明中非常具體的寫出邁向頂尖大學計畫（愛台十二項建設）的經費使用，舉例而言，邁向頂尖大學計畫編列郵費450萬，由政府補助多少、自籌多少；邁向頂尖大學計畫編列印刷裝訂費3,000萬、廣告費270萬、業務宣導費30萬，由政府補助3,826萬，5項自籌。還有邁向頂尖大學計畫的用品消耗費，其中包括辦公用品、報章雜誌、農業與園藝用品、美化環境費，由政府補助8,400萬。台大把每一項都列出來了，司長，這些項目適合嗎？
黃司長雯玲：委員剛才提到的美化環境費用，根據我們的了解，那是編列在園藝系農學院所需要的相關園藝植栽費用，至於報章雜誌費用，他們購買的是學術電子資料庫。
主席：你是台大的發言人？
黃司長雯玲：不是，因為學校提供的資料是這樣寫的。
蔣部長偉寧：今天媒體確實是做了大篇幅的報導，所以針對你們提出的每個項目，我們非常認真的請台大、成大提出具體的說明，除了這四所學校之外，我們也願意很認真的審查所有與頂大計畫相關的學校，因為你們也確實提出了質詢，而司長之所以這麼清楚是因為她請台大與成大提出實際的作為說明。譬如用品費的數量確實真的是不小，可是我們也看到這兩所學校所使用的藥劑或實驗器材等等可能都需要1億多的經費。
關於林委員對於5年500億計畫的提問，其實它還是有很重要的思考，人才的培養一定是關鍵，所以教學絕對是這些學校非常重視的問題，未來有機會我們可以安排大家到這些頂大的學校訪視，看看他們在教學方面投入的作為。而且從過去實施7年以來，無論是全球的任何一項評比，雖然評比只是做為參考，但是在這三項評比中我們大概都有十所左右的學校進入前百分之一，台灣只有一百六十幾所，如果以世界的平均而言，前百分之一大概是一點六所，我們大概都有十所左右，由此可見，台灣高教的實力透過5年500億的推動成效。我們不特別談什麼前一百大的排名，因為這些可能不太實際，但是實質的來看，大概有十所在任何的評比中都進入前百分之一，在幾萬所學校中能進入前百分之一也是不容易的事，這就是因為我們有這些資源投入所做的努力。
至於大家剛才提到因為資源集中造成的影響，我們也願意進行檢討，而且一定優先讓這種集中的情況稍微紓解一點。誠如我剛才所言，如果在未來新的一年不能增加預算的話，也就是教學卓越計畫經費不足的話，我們可能會優先從5年500億做一些補充，而這幾項競爭性的經費，包括教卓、5年500億或典範科大等等，未來也都會被審到。
主席：請你舉一個實際的例子，說明實施的狀況是如何？本席首先要請教的是郵費，台大在預算書裡面寫得很清楚，邁向頂尖大學計畫編列郵費450萬，所以台大由政府補助與學雜費等收入及自籌來支應郵費與電話費是1,805萬，其中來自頂尖大學計畫編列的郵費是450萬，請問事實究竟是如何？第二個例子就是旅運費，邁向頂尖大學計畫編列的旅運費是1.1億。
蔣部長偉寧：我請我們的會計長提出說明。
陳會計長慧娟：根據我們早上向台大所做的了解，所謂的郵費主要是用在發表國內外期刊的寄發郵件費用以及審查的相關費用。旅運費的部分……
主席：你們這樣就相信了嗎？他們經費使用完之後，需要向誰提出核銷嗎？他們只提出一句話，你們就相信了嗎？
陳會計長慧娟：我會要求台大的會計同仁應該要嚴格的把關。
主席：這些不是應該是學校的一般行政費用嗎？他們還編列了廣告費，頂大的研究卓越相關計畫還需要廣告費？你們如何確認它的哪一筆郵費是與研究有關、與追求研究卓越的頂大計畫有關？哪一筆廣告費是相關的？這方面有辦法可以確認嗎？它提出這樣的說明，你們就同意了嗎？它在預算書上所寫的文字這麼清楚，真的可以這樣子寫嗎？
蔣部長偉寧：我來回應好了。
林委員淑芬：部長，你很喜歡回答，今天就是因為部長你太過專業，以致於突顯你的高教司長是無能的、突顯你的會計長是無能的，特別是高教司司長今天很不及格，完全都是部長在回答，司長卻回答不出來，不過這並不是本席要問的問題。
以台大為例，你們說那筆6,000萬的綠美化經費，其中有1,000萬是要給農學院的園藝系，請問農學院園藝系有哪一項是符合頂尖一流大學的計畫？農學院園藝系有什麼東西是擠入頂尖一流大學國際計畫的核定裡面？
蔣部長偉寧：其實任何一筆經費進入學校都是blockfunding，誠如我剛才特別向委員所提出的報告，以中大為例，50%做研究為主的考量，譬如用人等等，30%是基礎建設，20%就是教學，這些就是大項的底定。可是假設研究又分為5個研究中心，並不是研究費用就只分給這5個，他們可能只分到其中的80%，剩下的20%再分給那些還不錯、下個階段可以上來的部分。其實每個學校在經費的使用上都有一定的集中性，可是也不是因為它現在是頂尖計畫研究中心就100%全都給它，可能只有80%給這5個主要的研究中心，剩下的20%可以給其他的部分。
林委員淑芬：部長這樣講，我覺得對其他學校很不公平，比如說你們核定給台大一百多億，今年你們核給他們46億對不對？
蔣部長偉寧：31億。
林委員淑芬：但是你們審查符合頂尖研究的就是中央5個中心，結果錢給這5個中心還有許多剩餘，可以拿去補助沒有通過核定的系所……
蔣部長偉寧：這些都是牽涉到整批撥付（block funding），事實上，我們在提出申請寫計畫書（proposal）的時候，都寫明教學該怎麼做、研究又該怎麼做，以及5個研究中心必須怎樣做。
林委員淑芬：你們這樣做根本是夾帶、私藏，提出幾個門面的計畫，然後私藏一些比較不爭氣的系所，待爭競成功後再大家一起分享。
蔣部長偉寧：我們剛剛都還在談M型化的問題，在一個學校裏面我不希望用M型化來做說明……
林委員淑芬：你們是在匡那個……
蔣部長偉寧：因為在一個學校裡面還是有比較弱的領域，其實也表現得不錯，但也要提升……
林委員淑芬：對，你們要平衡學校的M型化，但是我說這是相對剝奪學校之間的M型化，你們不是要平衡學校的M型化嗎？但我覺得這是相對剝奪校與校之間的M型化……
蔣部長偉寧：這是好幾個層次的問題，有學校與學校之間，我希望它不是校內只集中在5個研究中心。
林委員淑芬：若集中那5個研究中心，他們會去……
蔣部長偉寧：他們會用80%，其餘20%則是用作打底，一個大學若真要卓越是所有領域都要卓越起來。
蔣委員乃辛：有關5年500億的特別預算，在第一期結束的時候，我在委員會就問教育部，對第二期究竟要補助哪些學校，你們將如何進行篩選？因為第一期受補助學校的評估報告中，連要達成的目標都沒有提出來，接著就要進行5年500億的第二期，請問教育部要如何給？果如其然，除了台師大以外，第二期還是給了第一期所選出來的幾個學校，對不對？
後來學校自評5年500億推動的成效，結果自評報告中所列目標僅達到百分之一千多或二千多的，請問部長，有此可能嗎？對學校當時所設定的目標，我們並不知道，5年500億到現在已經是第七年了，一年一百億撥下去，7年就有700億撥到各個學校，請問成果到底是什麼？當知設定的目標到底達到什麼樣的程度？除了每年有公布哪一個學校在百大以外，或是哪個學校進入百大之外，還有很多受補助的學校好像都沒有進來，所以，大家都在質疑5年500億的成效到底在哪裡？根據公布的相關資料，比如延攬國外人才的績效表現，很多學校都達不到目標值，也許在SSCI所列的指標上面，大家都超過了，可是在攬人育才方面，有沒有真正做到？都是值得我們懷疑的地方，所以，我們建議在5年500億的指標績效上增加人才培育的指標。
蔣部長偉寧：我們同意把人才培育要放進指標中。
蔣委員乃辛：除在5年500億計畫中加入人才培育的績效指標，教學卓越計畫也應該這樣做，因為國人現在都非常重視人才的問題，所以，將如何培育人才加進5年500億的績效指標，我覺得有很重要的意義，另外，對5年500億的執行，照剛才教育部所說，只是根據學校所報出來的經費核銷，並沒有派人實地了解或進行抽驗與查察，也許教育部派員實地到各校查察，可能有事實上的困難，至少你們要不定期進行抽樣檢查，今年選擇甲學校，明年則是選擇乙學校，實地了解他們用這筆預算到底適當還是不適當？不容諱言的是，有些學校錢拿得很多，有的學校根據拿不到多少錢，拿到很多錢的學校會不會有浪費的情事？或是會不會用到不應該用的地方？這都是教育部應該去做進一步了解的，如何把錢用在該用的地方，既不浪費，也能真正達到績效目標，這才是我們推動5年500億的重要目的，所以，對以上所提到的問題，本席建議委員會稍後能做成決議，第一、把人才培育加進5年500億的績效指標裡面，第二、教育部應該不定期或採取輪流方式查驗各校在運用5年500億經費上是否完全符合規定，以及能否達到目標。
蔣部長偉寧：非常感謝蔣委員的建議，人才培育的確是很關鍵性的指標，其實，我們教育部任何一個計畫的提出，人才培育都是背後最重要的思考，所以，未來我們再進一步訪視這些受補助學校的時候，一定會要求他們對人才培育實際的情況提出具體的報告，這是我對蔣委員第一個問題的說明。
第二個問題是有關各校每一年經費的使用，是否核實報銷，其實，審計部都有做這樣的事，記得我在擔任中大校長的時候，審計部就經常派員來校待上一個禮拜的時間，而學校會計部門也會將所有費用的單據全部拿出來，供他們逐一查看，將來我們對各校辦理的成效也可以像這樣更進一步來做處理，事實上，對各校辦理5年500億的成效，我必須在這裡跟各位委員報告，過去我們會很羨慕韓國有BK21與Brain Korea 21 Century，日本有Global Center Of Excellence，大陸有211985，其實這些都是跟我們非常有競爭的學校，藉由5年500億計畫的推動，我們集中高教資源做重點投入，如果我們沒有做這些努力，坦白講，現在在全球500名的學校裡面，我們可能僅有一兩所學校入列，因為其他國家都在傾全國的力量往前跑了，今天我們很不容易能維持這個位置，實屬不易，當然，不是有錢就可以辦好學的，但沒錢也真的很難辦，不過，剛才蔣委員提出的兩點建議，我們都會努力來做。
蔣委員乃辛：我們立法院之所以會通過5年500億的預算，當然是表示支持這個計畫，如何讓台灣的大學在國際上具有競爭力，這是我們一定要做的，只是說把錢給了各大學以後，他們到底有沒有達到績效指標？這是我們主要的考量。其次，他們拿到補助以後，是不是都花在該花的地方？如果有花在不該花的地方，就是明顯的浪費，因為現在教育經費真的不夠用，所以，我們一定要把錢花在刀口上。
陳委員淑慧：我要提問的四點中，剛才蔣委員已講到兩點，蔣委員提出的建議也非常符合本席想提問的重點，針對補助經費的編列，我們所質疑的是，不管是國科會或是教育部，甚至在各大學裡面都會有一些浮編經費的問題，但今天是審查預算的會議，我們不需要花費太多的時間在審議各校使用補助經費有無浪費情事，而是應該責成教育部必須要求這些學校確實將經費使用的狀況提出報告，特別是剛好報章報導有濫用預算的幾個學校，請教育部針對這些學校，譬如剛才司長提到有學校將經費拿去美化校園，根據校方對教育部所做的解釋是，他們在從事園藝相關的研究，但為什麼要講美化校園呢？是校方說謊還是有什麼狀況？本席認為，教育部必須根據學校提出來的數字、資料來作為評斷的依據，這些問題我們不適合在這裡討論，請教育部要求這些受補助的學校提出經費實際使用的情形。
再者，關於教學卓越計畫，剛剛提到40%與60%的比例，跟5年500億的使用方式是基於同樣一個理念，國內一些科大與技職一直有一個訴求，就是5年500億為什麼都進不到自己的學校，事實上，他們也朝這個方向做了很多的努力，但到目前為止，他們都無法如願，請問部長，5年500億計畫對技職、科技大學方面，究竟有什麼樣的目標？
陳委員碧涵：我有幾個提問剛才已有委員同仁講過了，現在我就講一個很基礎的問題，就是目前整個社會的氛圍都是朝重理工輕人文的方向，其實，人文也是一個很重要發展的領域，今天部長也說要擴大招攬國際優秀的人才，我就在思考，台灣究竟在什麼領域具有強勢的競爭力會吸引其他國家優秀的人才前來，坦白說，我們在人文背景上的確有一些強項，但是牽涉到人文的部分都比較難量化，可是這並不代表我們人文背景的研究就沒有辦法走在國際的尖端，所以，建議未來教育部在補助經費的編列上應該好好思考這個問題。
蔣部長偉寧：剛才陳碧涵委員特別提到重理工輕人文的問題，這雖然是目前社會發展的趨勢，但我們正在改變這個趨勢，首先我們在邁向頂尖大學每個計畫裡面都有要求至少要將10%放在人文方面，這是我們最基本的要求，同時，我們最近也和5所知名大學簽訂合作協定，包括柏克萊大學（UC Berkeley）、麻省理工學院（MIT）、芝加哥大學（U Chicago）、哈佛大學等5所大學，進行跨國合作，不論送學生或postar，全部以人文及社會科學為主，顯示我們對這方面的重視，我們也看到全世界許多很好的大學，他們發展的核心與靈魂都在人文，就如同我的前任校長所說：The difference between the good and great university relies on humality.一個好的大學甚至一個偉大的大學最大的差異就在這裡，這也是我念茲在茲的。所以，未來我們也會在人文及藝術各方面的發展上持續的投入，這是一個大學發展的核心，這點我絕對同意的，而且，目前我們也正朝這個方向在做，但不必然都是我們在做的，其他各方面也要一起配合。
至於陳淑慧委員提出的兩項意見，其中之一好像我剛才已經做了回應，後面講的那一項，因為我沒有聽到……
陳委員淑慧：5年500億計畫對科大與技職有沒有設定什麼目標？
蔣部長偉寧：未來對科大的部分，我們提出一個4年的典範科大計畫，分別在本部、經濟建設委員會及國科會項下編列預算，總共有56至58億的規模，今年我們是用部裡自籌四點多億經費開始推動，將有6加2所學校受惠，明年大概會增加一倍的學校進來，至少有12加幾的數字。
陳委員淑慧：這是在500億預算之內還是之外？
蔣部長偉寧：這是在500億之外，也就是我們另外爭取到公共建設預算，可是台科大有參與邁向頂尖大學計畫，它可以說是這項計畫唯一有參與的科技大學。
陳委員淑慧：邁向頂尖大學計畫補助的對象是用選的方式嗎？
蔣部長偉寧：任何大學都可以提出申請，可能有一些申請的學校事實上沒有辦法達到門檻，以台北科技大學為例，他們就有提案。
陳委員淑慧：他們沒有達到門檻，對不對？
蔣部長偉寧：對，但我們並沒有排除他們，本來邁向頂尖大學計畫頂大是所有大學都可以提出申請，可是後來發覺科大的部分確實比較不容易達到我們要求的門檻，所以，現在推出典範科大的發展計畫，也就是說，未來國內各大學不僅有針對教學而提出的教學卓越計劃，還有典範科大與研究型大學3個發展的方向。
主席：對這項預算，各委員都提出了自己的看法與建議，從大學卓越計畫、5年500億到邁向頂尖大學計畫，其中有沒有浪費預算的情況？這恐怕不是司長說要到學校查核或稽核才能解決的事，因為102年度的預算書中有列出台大校務基金項下的郵費、印刷、裝訂、廣告費及用品消耗等等，都希望由邁向頂尖大學計畫來做部分的支應，換言之，台大校務基金都已經把這些經常費用列進邁向頂尖大學計畫，如果我們在這裡照他們編列的預算通過，這些錢就會隨著校務基金裡面的教學成本用出去，不用事後稽核，到時候就會有450萬用在郵費，3,000萬用在印刷裝訂費，1.1億用在旅費，還有用品消耗費也很多，他們這樣編列，教育部為什麼會全部都接受？如果我們通過這筆預算，將來台大校務基金就會照這樣運用，教育部能做事後稽核嗎？從台大校務基金預算的編列，就可以反映邁向頂尖大學計畫資源運用的真實情況，也讓我們對邁向頂尖大學計畫的推動重新定位，最讓人覺得訝異的是，校務基金的認知是他們可以這樣編列預算，因為教育部都沒有意見，甚至還為台大說話，所以，我主張這筆預算保留，因為如果我們照他們所編列的預算通過，試問，教育部事後還會對基金的運用發揮稽核的功能嗎？
林委員淑芬：今天我們就姑且不談邁向頂尖大學計畫的成果如何，我們就正本清源正來談這項計畫，為什麼在推動第一期之後監察院審計部會認為你們對方才主席指出的各項費用不可以補助？老實說，他們把這些費用編列在教學成本裡面，後來又改列到教學研究設備上，都是巧立名目，這在預算書裡面應該都是以一般事務費的耗材費來編列，就是因為一般事務費的耗材費被糾正過，審計部認為這跟研究卓越或教學卓越統統都無關，所以不可以再補助，結果校務基金把舊酒換了一個新的瓶子，變成學生教學成本，其實，項目的內容還是都沒有改變，仍然稱為一般事務費，也是屬於耗材類，所以，有錢的學校知道這些是屬於耗材類，用得更為浪費，殊不知很多窮的學校想用卻沒得用！有些學校光是耗材一年就可以編1億以上，這個問題你們自始至終都沒有回答我，部長，今天預算書上所寫校務基金的費用，不論文字上怎麼寫，全都叫做一般事務費，他們可能在形式上轉換樣貌，本質上都還是稱為一般事務費與耗材，他們即使編列，你們也不能給予補助，這是審計的核心精神，你們既不能準備，也不被允許做這些費用的補助。
蔣部長偉寧：對於這部分的討論，大家可以花一點功夫一起來看，從審計部的概念，重點大概都擺在追求卓越，只要某一項作為能跟追求卓越搭得上關係，他們就不會說不行。
主席：美化環境為什麼可以用……
蔣部長偉寧：剛才已經說過不是美化環境，而是園藝系與相關的規劃；至於校務基金所編列的郵費，可能我們乍看之下會覺得有點狀況，但若想到這筆費用是要處理很多投稿，包括到國外論文發表，他們的確有需要做這些事情，如果我們不讓他們去做……
主席：為了追求大學卓越，他們還編列報章雜誌的經費，難道全校園裡沒有報章雜誌嗎？我也當過學生，大學的校園裡面本來就有報章雜誌，這還需要等推動5年500億跟追求卓越計畫才會有嗎？我們認為，正因為你們提出這些計畫，校園裡面報章雜誌的錢就要用這筆錢來編列！
蔣部長偉寧：其實，他們所謂的報章雜誌還是以期刊為主，過去我們都會去看……
主席：以前校園裡面沒有期刊嗎？
蔣部長偉寧：現在他們訂閱的期刊可能更全面，其實，台灣各個大學的預算在沒有推動5年500億之前，這些學校真的是很辛苦，以中大為例，我在擔任副校長的時候，全校的經費就照前一年打九折分配以後，只剩66萬，所以，經費上真的很緊，而且，學費凍漲那麼多年，所以，學校在各項費用支出上都非常緊縮；或許這個項目有部分經費或多或少有一些寬列，我不敢講絕對沒有這種情形，可是各個大學絕對不能隨意亂編，因為對每個學校編列的預算，我們還是要定期進行訪視，譬如期刊報章的費用，去年一定也有編列，我們願意探究實際使用的情況如何，是否95%都是用在期刊？如果絕大比例是用在期刊上面，我希望各位委員還是支持這項預算的編列。
主席：你們給台大31億，其中旅運費就有1.1億，請問部長，這樣的比例恰不恰當？
蔣部長偉寧：應該是差不多3%，如果以中大來說……
主席：請問部長，你覺得這樣的比例恰不恰當？如果多買一些報章雜誌或是國際學術期刊，我還可以接受，但就旅運費的部分，你覺得這樣的比例恰不恰當？
蔣部長偉寧：其實，旅運費係包含出國開會、送學生出國進行短期訪問或相關活動費用，現在這些頂大的學校都和國外的學校簽了合作學歷，有時候會送出去半年或一年，這時候也許會有一部分的旅運費補助，像中大一年如果送100人去全球各地當交換學生，我們通常會補助幾萬元的旅運費，所以多數的錢還是用在學生身上，反而不是用在教授身上，我們可以請台大將過去使用的狀況公開透明。
主席：關於這筆錢如何使用，我們等一下會通過必須公開透明的決議，讓學生瞭解到底有沒有受惠在學生身上。
蔣部長偉寧：可以。
楊委員應雄：其實我們早上也有看到這則新聞，所以委員們關心的是錢到底有沒有花在刀口上，我剛才也和陳委員碧涵及呂委員玉玲討論這筆錢到底該不該花，經過我們請教的結果，有些頂尖大學的計畫，其經費是包括印刷費、旅費，而且是因為這些新增計畫所產生的費用，如果缺乏相關配套，他們還能夠繼續做下去嗎？基本上，既然教育部編了這麼多錢，就有責任更嚴格去審查他們經費使用的方向，以免出現今天媒體報導的情況，這樣就失去補助頂大計畫的用意了。所以針對這個區塊，教育部可能要去要求這些接受補助的大學，提出更詳細的用錢原則，而且必須避免出現偷渡的情形，將原本用在頂尖大學計畫的經費挪為他用，這是我們所關心的。如果是因為新增計畫需要增加配套的費用，經過我們審視之後，如果是合理的支出，我覺得我們還是要讓預算通過，本席希望教育部能夠更嚴格去審視這個問題。
林委員淑芬：本席建議我們就依照審計部的專業意見處理，審計部認為編列在一般事務費項下的經費，如：水電費、一般耗材，不應該列為補助項目，所以本席建議只要是跟耗材、一般事務費所指涉的項目有關，都不應該繼續補助與編列，無論它是編列在教學成本，還是其他地方，將耗材、一般事務費直接剔除。
蔣部長偉寧：可是這裡面真的是他們需要的實驗用品，而且是計畫所需的耗材，我們這裡有一份使用規範，是不是先請立法院這邊看一下我們的規範是否合適，如果是合適的，我們就在規範的基礎下去努力做，因為您突然講一項，我覺得造成的衝擊會太大，耗材如果是藥品的話……
林委員淑芬：這是監察院審計部的意見。
蔣部長偉寧：所以我們必須把耗材定義清楚。
林委員淑芬：其次，這並不是補助規範的問題，而是觀感的問題，有的學校是窮到連飯都沒得吃，有的學校則是吃到嫌肉太難吃打算丟掉，或是天天都有肉可以吃，我覺得這是一個分配不均的問題，這叫那些沒有得到補助的國立大學後段班情何以堪呢？
蔣部長偉寧：我願意去檢討整個5年500億的經費使用及分配，我剛才也特別說了，第二期的計畫，前3年等於是一個contract，至少學校已經大略知道情況了，我會積極、具體去做檢討，看看分配是不是應該要更合適，我願意這樣來看，謝謝。
陳委員碧涵：關於耗材的部分，本席有比較不一樣的看法，我覺得應該先去看頂尖計畫提出來的項目，例如：如果學校研究時需要用到小老鼠，可是學校本身的耗材量並不足夠，或是學校是因為新增計畫需要用到小老鼠，我覺得這種耗材就是有必要的。
另外，關於紙張、碳粉匣的部分，今天早上我也和楊委員討論過，國際型的大學，每位研究生應該都有研究經費，包括整個學期需要用到的紙張、碳粉匣，他們會分配到一定的數量，因為學校就是要他們去做研究，可是這種耗材並不是屬於一般行政費，或是辦公室紙張的費用，所以我覺得耗材還是必須倚賴計畫項目之下的耗材。
此外，本席要建議教育部，你們在購買期刊或資料庫時，應該由國家站在統一購買的立場，這樣才有辦法談出比較好的價錢，因為資料庫是提供教育的用途，所以你們應該採圖書館聯盟，或是與中研院、國科會一起購買資料庫。本席針對耗材的部分提出以上建議，如果是頂尖型計畫所提出的必要項目，應該都可以列進去。
主席：方才教育部有提供頂大計劃相關經費的編列標準，一部分是屬於使用規範，也就是一到七項可以使用的部分，不過我覺得這裡面寫的不夠清晰，項目包括：圖書儀器、改善建築設施，請問興建或改善建築設施要包含進去嗎？我覺得教育部應該再做思考。其他還有用在學者、教師、專案工作人員、薪資等增加人力的部分，倒是沒有問題，這本來就是卓越應該去追求的。至於不得支用的部分，教育部自己在第四點載明不得支用於水電費、電話費、燃料費及一般行政事務設備維護費用，請問教育部為何願意接受台大的做法？一般行政事務費用是不是本來就不可以支用？
黃司長雯玲：這是一般行政事務設備的維護費用。
主席：所以其他一般行政是可以支用的？
黃司長雯玲：如果是屬於研究用途，當然可以。
主席：所以這部分有需要去做檢討，方才部長有說要整個去做檢討。
黃司長雯玲：對，要去看這些經費和計畫有沒有關係。
主席：部長說要去檢討頂大計畫100億在使用上是否有需要檢討之處，現在看起來是因為教育部的規範過於寬鬆，因為連維護費都限制了，為什麼還可以去購買設備？你們的規範真的過於寬鬆，請教育部趕快去檢討，所以這部分應該要做凍結處理，否則學校會認為預算可以這樣使用。其實教育部只要去抽查就可以了，因為台大的31億已經核定了，你們只要把旅費、所有計畫加總計算一下，就可以知道是否符合規範，或是有沒有充數進來，如果你們有心去做的話，你們可以逐項去加總，不用等到年度執行完畢，請教育部覈實檢討修改編列基準與相關規範，這部分的預算是不是指定凍結？本席的提案原本是凍結四分之三，我們先討論出一個共識。
何委員欣純：本席也有提案，本席是主張凍結二分之一，方才大家已經討論很多了，希望部長能夠去好好檢討，你們原本認為由各大學去統籌運用，可是既然審計部對於學校預算的使用有疑慮，甚至指出這裡面有不當的情形發生，教育部未來應該更嚴格的去審查，因為大家都希望錢必須用在卓越頂尖大學上面，因此，本席建議凍結二分之一。
蔣委員乃辛：本席的提案是5,000萬。
林委員淑芬：蔣委員，台大光是一般事務費就不止5,000萬耶！
主席：第九十二案到第一百零二案列入凍結範圍，指定凍結五分之一，俟教育部來本委員會專案報告後始得動支。另外，通過一項附帶決議，希望教育部檢討邁向頂尖大學計畫實施七年的成效，103年度之後預算編列的水準應重新檢討，這一點部長已經承諾了。另外，各大學使用經費的情形，教育部必須嚴加把關，指定符合頂尖大學和卓越的目標，避免學校以一般行政事務費用來挪支相關費用，請教育部檢討相關的編列基準規範要點，並且加強稽查。人才培育應納入績效指標，並且要調整過度重理工輕人文的現象。決議部分，請議事人員整理後提出。
現在休息5分鐘，並利用休息時協商高教預算的處理額度。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，繼續進行協商。
（進行協商）
主席：方才大家已經有共識了，本席在此做整體的處理，看看各位委員是否同意。針對高等教育行政及督導部分，02到07減列2,000萬元，請教育部自行調整；03凍結500萬元；05凍結3,500萬元；07凍結五分之一，即20億，02到07合計凍結20億4,000萬元，經專案報告後始得動支。
另通過兩項決議。決議一、針對大學教學卓越計畫，建請教育部應檢討大學教學卓越計畫應以提升教學品質及學生學習成效為目標，並縮減教育品質M型化之反重配現象，於103年度檢討頂尖大學計畫的預算，以引導大學更重視教學品質提升及學習成效，並調整補助獎勵大學教學卓越計畫及區域資源中心之預算分配的比例，促進區域資源中心扮演平台的角色，鼓勵取得教學卓越計畫之學校進行分享，協助其他學校同步提升教學品質，並扮演大學的區域責任，協助高中的優質化工作。請問各位，對以上決議有無問題？
陳會計長慧娟：調整分配的比例是指未來執行時，還是現在的預算就要做調整？
主席：103年。
陳會計長慧娟：那就OK。
主席：決議二是有關頂尖大學計畫的決議，其內容如下：邁向頂尖大學計畫實施至今已有七年，頂尖大學原先設定之目標與執行成效，請教育部全面評估檢討，並將培育人才之績效指標列入考量。自103年度後，有關預算之籌編，應重新零基檢討，俾符合頂尖大學與追求卓越之政策目標。預算之支用應避免目前採用以行政事務或教學成本做為規避之會計結報方式，同時改善重理工輕人文之失衡現象。
決議二因文字尚須做修正，等修正後再來做處理。
現在處理第一百零三案到第一百三十九案。技術職業教育行政及督導項下包括：01行政工作維持、02輔導改進技專校院之管理發展、03產學合作及技職教師研習、04技職教育行政革新與國際交流及評鑑、05強化技職教育學制及特色、06獎勵科技校院教學卓越計畫。
司長，典範科大是編在03嗎？所以預算最多的科目是03。
李司長彥儀：在第71頁最下面，12億2,200萬元，03總共是15億6,767萬元。教學卓越在06，06是21億元。
主席：請李司長簡要說明資源分配及重點計畫，讓委員比較可以聚焦提問。
李司長彥儀：01分支是行政工作維持，謝謝各位委員的支持。
02分支主要是輔導改進技專校院之管理發展，包括學校內部的內控機制、行政管理、總量管制或招生入學相關費用的編列。
03分支是產學合作及技職教師研習，包括：產學合作平台的建立、交流，以及與工業區的合作，學生的專題競賽、資訊平台的管考、師資實務經驗、教師赴公民營機構研習，以及延聘一些業界的師資到學校來實施教學、學生的校外實習，其中比較大宗的部分是典範科技大學，做為基礎的建設、實驗室設備更新、試量產的產學營運與學生成果發表的展示基地交流平台。
04分支是行政革新與國際交流，主要是建置國際化、評鑑，以及對於原住民學生五專前3年的補助、中低收入戶學生學雜費的減免。
05分支是強化技職教育學制及特色，這部分主要是配合我們對於技職教育的認知瞭解，到國中去針對國中生的家長、老師做技職教育的宣導，我們有一些專業證照的輔導及強化學生國際競賽的補助，還有產學攜手及策略聯盟機制。
06分支是獎勵科技大學校院教學卓越計畫，主要是強化第三期就業競爭力及符合產業需求，設法與地區結合，建立各校的教學特色。以上簡單報告。
主席：這部分的預算是42億，其中比較大的預算是產學合作的15億，裡面包含典範科大，以及科技校院教學卓越計畫21億，還有強化技職教育學制1.3億。01部分無提案，現在針對02到06的部分進行討論。
何委員欣純：本席針對03原列15億多的部分，提案建議予以凍結，經專案報告後始得動支，關於凍結的數額，我們等一下可以進行協商。本席今天早上也講過，很多傳統產業現在都缺工，原因是出在現在的教育體系不重視技職，現在的技職學校反而是以升學為導向，比較不重視實務面技術的培養，產業界認為他們給的福利、薪資都很好，可是卻一直招不到人，我想這就是一個問題。本席早上也提過，學術教學這一端與產業端好像是兩條平行線，幾乎沒有交集，我覺得這就是現在最嚴重的問題，因此，如何讓他們有交集，就必須去進行部長一再強調的產學合作，或是推動技職體系實務化，親自到現場做一些實際上的實習。
問題是這樣的產學合作機制，我看到教育部編列了15億多的預算，其中也包括典範科大的預算，請問部長，面對這樣的機制，你們如何透過政策的宣示方向更加落實在執行面上？這才是我們最想要知道的，包括未來的績效、目標，我想這也是所有納稅人關心的議題，請問你們如何執行、落實？未來的績效、目標是什麼？我們能夠做到何種程度？政府總是要提出一個短、中、長期的規劃，本席記得部長也曾經宣示過，對於技職體系你希望能夠投入4年200億的預算，對不對？我想4年200億的預算應該是屬於中、長期的計畫，而明年編列的15億多應該是短期內，也就是明年度要達成的計畫目標，本席希望部長可以告訴我們，明年度這15億花下去之後，能夠在短期內看到什麼樣的改變？
林委員淑芬：基本上，我們是鼓勵技職教育的，而且認為它是臺灣學用裡面最重要的一環，可以解決臺灣技術人員的落差，也就是人才荒的問題。我們來看一下行政院及教育部端出來的牛肉，98年提出3年200億的技職教育改造方案，結果現在剩下3億元。在102年的預算中，以技職教育和產業發展這個預算科目為例，也從30.87億減少為25.18億，一共減少了5.69億。至於技職的典範計畫，一共是編列10億元的預算，打算實驗4年，不過本席發現一件事情，大家都提出質疑，因為資本門占8成，經常門占2成，這是教育部提供的資料，而在資本門裡面，工程預算占60%，相關機器設備占20%，我覺得這個問題很嚴重，因為預算非常有限，只有10億，你們將錢花在這裡有作用嗎？有助於學校和學生的學習嗎？買設備、蓋工廠，結果教學實務的師資、學生技能的提升、技術的研發等需要在經常門上花費的項目，教育部硬是規定只能夠占2成，所以我們現在真的很擔心，4年40億下來，這種教育預算的分配、這種政策引導是恰當的嗎？
另外，04評鑑的部分，剛才講的還是一樣，明天是技職院校評鑑的第一天，對不對？
李司長彥儀：下個星期才開始。
林委員淑芬：同樣的道理，關於評鑑，學校經常說他們為了應付評鑑必須花一整年的時間去做形式化的量化工作，不過評鑑的問題本席就不多談了，因為談太久了，整個評鑑制度必須從高教的評鑑一併合併處理，而且原則應該要一樣。本席希望技職教育的經費必須真正花在有助於學生技職、技能的學習上面，我們是不是先把剛才的問題做個檢討，也請教育部將這10億和21億的教學卓越問題再說明一下，這是評鑑的部分。
另外，產學合作總是要有一個新的方向和目標，你們現在將預算縮減，請問縮減的預算跑去哪裡了？你們一方面減列預算，另方面又這樣做，其實我也不知道要怎麼講下去，但我們真的很擔心技職教育如何提升、如何再恢復，可不可以再說明一下？
李司長彥儀：關於何委員提到傳統產業缺工非常嚴重的問題，這部分我們也瞭解，不過傳統產業缺工有一個很重要的因素是我們的孩子們不喜歡做工業或黑手等比較費力或偏向勞力的工作。關於這個部分，我們從去年開始，已經特別和6個產企業公會，包括電電公會、工具機公會、電腦公會等公會，做了對話的交流平台，對於他們需要的人才，我們已經將現有比較有技術的師傅引進校園做一個交流與產學合作，甚至也有老師帶著學生到工業區去協助小型的廠商，改良他們的生產現況，包括改良他們的技術層面、生產線，甚至行銷、物流管理等。
在教學方面，我們主要是加強師資的部分，因為師資確實是我們很大的問題。
主席：我看這樣大概很難討論啦！我們還是就每一個分支計畫來做討論，但速度快一點，聚焦幾個比較關鍵的問題做討論。01分支應該沒有問題，02分支是1.4億，方才幾位委員提出來的問題比較少針對02，我們現在就聚焦03分支－產學合作及技職教師研習，這裡面大概是兩個議題，一是典範科大，在10億的預算中有8成是資本門，60%是拿來蓋工廠，20%是購買設備，教育部表示蓋工廠是為了讓學生可以在學校擁有與實務結合和實習的經驗，但是學生為什麼不直接到業界去實習呢？反而是在學校蓋工廠，這樣的投資是否有效益？我想這是一個很大的問題。技職教育得到的經費，相對來說本來就比較少了，在5年500億做了這麼多年以後，好不容易有了典範科大，你們卻將高比例的錢用在硬體上面，而且硬體一蓋就要好幾年，所以現在學校中的學生根本受益不到，對學生而言，這些都是看不到的東西。而且蓋了以以後，是不是未來世代正確的做法？本席希望大家聚焦這個問題，這是第一個問題。
第二，彈薪專案，2,500萬的預算是比較少的，本席希望大家先聚焦在這兩個議題上面。
李司長彥儀：我先跟各位報告有關典範科大這一塊，然後再說明產學合作的部分。當初我們跟經建會申請到的經費是10億，根據經建會的分配，它的分配是8比2，因為它是重大公共建設，它規定的項目本來就是資本門，為了調整資本門和經常門，所以我們就調整了一些配合款，與其他部會共同經費的科技預算加起來，總共有12億8,800多萬，調整之後就變成7比3，而且這些經費不是拿來蓋工廠，而是蓋實驗室及購買設備，讓學生能夠在實習場所動手操作，否則學生連動手操作都不會，我們並不是蓋大型的建築。
林委員淑芬：包括哪些科別、系別？
李司長彥儀：比如說餐飲類，它一定要有一個……
林委員淑芬：蓋廚房？
李司長彥儀：對，要有一個讓學生可以實際操作的設備與場所。
林委員淑芬：除了餐飲業之外呢？
主席：這不是餐飲學校本來就要有的設備嗎？
李司長彥儀：因為學校長期以來都沒有這方面的資本經費可以挹注給他們。
何委員欣純：司長舉出這個例子，表示你對實際的狀況根本就不瞭解，就過去這幾年我們在基層服務的認知，餐飲已經過度熱門了。最近有一則新聞，不知道你有沒有注意到，台中某私立學校花了好幾千萬，蓋了漂亮的校舍，然後針對餐飲科召開盛大的記者會。司長，餐飲現在已經過度熱門了，所以很多學生與家長都想要去唸餐飲科，說真的，很多私立學校餐飲科的設備，或是相關科系的設備，事實上根本不需要教育部的補助啦！相對於餐飲科這麼熱門，你們應該去關注比較冷門、弱勢的科系，對於這些領域提供協助。
李司長彥儀：是，剛才委員是問我實習工廠的部分，所以我才會舉那個例子來做說明，另外，還包括工具機、模具、機械等等，因為基礎工業設備這一塊，長期以來都跟不上產業的需求，這是我們要去加強的部分，讓學校的基礎建設能夠更紮實一點，因為現在企業都在罵我們培養出來的學生不符所用，其原因就是我們沒有工具、沒有有利的設備可以協助老師和學生，所以我們希望透過這個方式去提供協助。
何委員欣純：就像本席早上舉的理事長的例子，其實傳統產業的工作不見得都是黑手，也不見得都是在很骯髒的工廠生產線、廠區工作，其實他們都有在現代化，這種刻板印象想要做改變，教育部必須去做努力，看看透過什麼樣的機制要求各個技職體系學校，請他們和一些稍具規模，甚至非常現代化、進步的業者、工廠去做合作，讓老師可以帶著學生進入現代化的工廠去看看他們的設備，讓學生瞭解所謂的黑手工作早就和過去不一樣了，其實這就是產學合作的概念。
本席現在要指出的是，你們過去的產學合作機制確實是績效不彰，因為你們多年來根本不重視產學合作的機制，才會導致業界認為技職體系的學生是完全脫節的，學校的教學方向也完全脫節，根本不瞭解現在業界實際進步的狀況。
林委員淑芬：我先建議一下，技職體系中最頂尖的是國立技職，但是數量最多、最大量的都是私立技職，你們好不容易向經建會要到這筆錢，但他們為了衝高GDP指數，所以匡住你們放在資本門的部分必須有8成，本席認為你們蓋生產線讓學生去操作實習，還不如把學校當成平台，把學生直接帶到產學合作的工廠去實習，因為我們再怎麼蓋生產線也都蓋輸現場的生產線，而且你們的操作與訓練也永遠沒有upgrade或update，所以我建議將這個要放在資本門的經費放在這些私立技職的教學設備改善，匡在這裡也可以啊，為什麼一定硬要匡在產學合作的生產線呢？
蔣部長偉寧：我也希望未來公共建設預算的經常門可以高一點，現在的10億大概就是分為2億、8億，我們從國科會所拿到的加上我們自己放進來的，一年大概12億，我們的比例並不像現在這樣，我也同意學校基本設備還是要做某種程度的處理，基礎設備的處理還是需要的，至於進一步去實習，我也認為我們把基礎設備做得再好也與實際產業有落差，他們還是會好很多，所以我們要先在學校做基本能力的培養，至於進一步的進階實習當然要去產業，這確實是我們的規劃，我願意這樣看，也願意這樣特別來談。
至於剛才談到典範科大的部分，舉例來說，我們有10項比較基礎的工業技術跟傳產是有關係的，這些技術有一些有進一步的發展，其實還是要靠典範科大的幫忙，台北科技大學、雲林科技大學等主要科技大學，還是要下來幫忙做，所以那些設備很可能也是比較進階的，有可能會有一些比較進階的發展，也就是說，典範科大的部分還是要分為二塊，一塊是支持比較弱勢的環節，但是還有一部分的主要經費是會用在頂尖部分，因為我們要讓技術持續更新、持續update，還是需要投入資源，畢竟過去我們在技職部分所投入的資源相對較弱，委員們希望看到的技職再造，我們最近要去行政院報告，雖然院裡面希望是2年200億，但我們至少先提4年200億，這個計畫已經形成了，要到院裡去報告，那個計畫並不在這些預算裡，而是外加的錢，我們會努力來做技職這一塊，我們希望能去突破，目前技職再造確實是個危機的時間點，剛才也有談到，第一期雖然申請比較多的經費，但確實沒有拿到足夠的經費，所以在第二期，我們已經初步向副院長做過報告，最近要跟院長報告，通過後就能跟經建會談，最近我也請經建會副主委到部裡面與大家談如何適當的把計畫寫出來並獲得經建預算，目前我很難在既有經費裡把高教部分拿掉而放入技職，但是我答應大家，從外面外加的經費會優先放在技職，這是我能做到的。
林委員淑芬：部長，我剛剛講的不是這個，我的意思是這10億的典範科大經費，如果經建會硬要你們匡在資本門的話，能不能有一部分放在補助教學設備？因為私立技職學校的教學設備真的落後、落伍到不堪的程度，可否移撥一部分到補助教學設備？
蔣部長偉寧：短期我們會先勻一部分的經費出來，我剛才有提到，技職再造1年50億的部分，我會優先把比較大的比例放在那個方面，好不好？
林委員淑芬：那麼第三欄「發展典範科技大學計畫」的說明裡，應該要放入補助技職學校的教學設備，把這個用途也納入。
李司長彥儀：林委員，我要再向您說明，剛剛您提到學校的教學設備不足，應該把學生拉到業界直接實習，但是因為業界容不下這麼大量的學生，所以有一部分勢必要在學校來進行教學實習……
林委員淑芬：我沒有叫你們全部移過去，一部分移到補助教學設備……
主席：是調整，因為資本門要8成，請增加有關教學設備的費用，其實最重要的是避免這筆錢到學校後變成是在蓋大樓或蓋相關的硬體建築，學校可能本來想要蓋一棟建築，就會用這個名目去蓋，所以我們具體要求教育部不要浪費錢去做這個事情，這部分請你們再去調整比例。
有關03的部分，還有沒有委員要提問？如果委員沒有其他的提問，我們就討論04的部分，04是有關評鑑的部分。
剛剛高教部分凍結3,500萬，部長也說如果高教評鑑做檢討時，這邊也會同步來檢討。
蔣部長偉寧：對，我們會跟上來。
主席：那就部分凍結，一併報告，也就是高教與技職的部分一併檢討、報告。
蔣部長偉寧：我們就兩邊一起來報告，因為高教部分被凍結3,500萬，一定要來報告的，我們就兩邊一起來報告，至於技職的部分，大家都希望技職能夠更好，所以技職的預算就儘量少凍。
主席：這邊局部凍結後，我們的議程才會記得要安排高教及技職的評鑑報告。
林委員淑芬：是不是凍結2,000萬？基本上我們就是一併要討論反形式化、反量化，所以就凍結2,000萬啦！
主席：預算總共3.1億多，將近3.2億，我們就部分凍結，至於評鑑部分，高教與技職就一併來報告。
李司長彥儀：只有3,600萬。
林委員淑芬：只有3,600萬？不是有3.1億多嗎？
蔣部長偉寧：是不是可以做成附帶決議，我們一起來報告就好了？
林委員淑芬：好啦。
主席：好，那就請教育部檢討技職教育之評鑑制度，併同高教評鑑一併向委員會提出專案報告。
林委員淑芬：我們現在高職免學費有沒有排富？我們要不要提案要求排富？還是光高職二個字就已經是門檻，有篩選過了，所以不用再排富，因為富人不會來，是嗎？
何委員欣純：現在有啊，現在高中職有排富啊！現在有114萬的標準啊！
林委員淑芬：我聽懂了，反正富人不會讓小孩去讀高職，所以不用排富了。
藍主任順德：高職有排富。
何委員欣純：現在有啊，現在高中職都有排富啊！
主席：現在當然有嘛！
林委員淑芬：形式化的啦！
何委員欣純：要到103年……
主席：你問的是以後嘛！
我現在要請問一個部長上次沒有回答的問題，五專讀五年……
蔣部長偉寧：但前三年比照高中職。
主席：我是問，當讀五專的學生減少後，教育部對此又有何政策？
李司長彥儀：目前讀五專大多以護理科、專科為主，而護理科沒有問題……
主席：所以你認為不會有影響？不會因為十二年國教，高中職免學費而受影響？
李司長彥儀：高職部分我不敢保證，但五專這部分我覺得還OK。
主席：所以現存的14所五專都不會受到影響？
李司長彥儀：衝擊應該沒有那麼大。
主席：哪些不容易受影響？
李司長彥儀：比較不具特色的科系，如資訊處理科一類的，可能會受影響，但像幼保、護理一類的科系都還滿好的，尤其今年護理的招生數還提升了。
林委員淑芬：據我的瞭解，目前的15所五專，有14所是護理專科學校，只要專科學校畢業生應考護理師的門未被關掉的話，學生就會絡繹不絕。其實護理工作是有層次的，而五專護理學校的學生畢業後，可以直接進入職場，在第一線為病患把屎把尿，做最基礎的護理工作，他們比較沒有學用落差的問題，也比較能接受第一線勞動、繁重的瑣碎工作。至於大學護理系畢業的學生，比較有階級上的差異。不過我認為五專護理科系畢業考上護理執照的品質必須提高，如果考不上的，需給予評鑑與指導。其次，護理師的留任率不高，這屬於勞動條件的問題，迄今一直無法解決。在這個過渡時間，五專還是有其必須存在的階段性任務，尤其是在勞動條件差的情況下，較之大學養成的畢業生，五專畢業生是比較願意做事的，而且會成為主力。
蔣部長偉寧：我們也會向考選部表達關注之意，不會關掉這部分考試。其實他們有在思考，但我們也會持續關注。如果真的這樣做，我們一定會表示意見。
林委員淑芬：如果考得過，那就代表通過這門檻。
主席：既然04這部分沒問題，那我們就聚焦在05「強化技職教育學制及特色」1.3億元，06「獎勵科技校院教學卓越計畫」21億元，其中，競爭型、獎勵型為17億元，區域教學資源中心3.5億元。剛剛是19比3.4，不過剛才的餅比較小。
林委員淑芬：教卓這二十幾億預算都固定給那34所學校，不是嗎？
林司長彥儀：被我們淘汰的學校有10個，這點在說明中有寫出。
主席：和剛剛的高教一樣，一併思考。也就是教學卓越計畫要有目標，要重新思考，其次要促進公平，縮減M型化現象。至於區域中心的責任及比例也請一併調整。
在技職教育行政及督導中，有關彈薪方案2,500萬經費沒問到，請問各位有無異議？其實這些學校可能更需要多元師資。現在來處理技職教育行政及督導相關提案，第一百零三至第一百三十九案，請問各位有無異議？
林委員淑芬：我認為可以再撙節個100萬，細目請行政機關從業務內調整。老實說，還是必須有行政費用、業務費用或一般事務費的撙節，不過減個100萬也不算什麼，還是算了！聽說審查勞委會預算時，還有提議刪減8萬、5萬的！
主席：技職教育行政及督導預算照列。有關技職教育評鑑部分需併同高教評鑑制度做檢討；有關教學卓越計畫併同高教教學計畫做檢討；資源分配比例及促進公平化也必須做檢討。
第一百四十案為國立大學校院教學及研究補助，待審查非營業基金時一併處理……
林委員淑芬：要不要先作主決議？要不要先處理原則？
主席：第一百四十案與頂大計劃有關……
林委員淑芬：對這418億元是不是應該先做個統籌的主決議？而且要兩邊重複做，把剛剛的主決議放上去。
主席：針對頂大計劃補助，我們曾做成一項決議，因此第一百四十案的418億雖然暫照列，卻必須做成決議，而剛剛那個決議就做在這裡，至於文字內容請大家再看一下。
現在處理第一百四十一案至第一百五十九案，有關私立學校教學獎助的分支計畫01到09部分。
黃司長雯玲：高教司在私立學校獎補助項下01計畫編列了29億元，目前的標準是獎勵與補助比為83：17，在對弱勢學生助學計畫補助方面編列了2億元，針對的是家庭年收入在後40%的學生，透過學雜費給予補助，額度從5,000元至35,000元不等。另外，私立學校興學基金會編列了100萬元，因為依據私立學校法的規定，個人或團體對私立學校之補助必須透過興學基金會轉贈方可享有免稅額度之優惠，目前我們正在進行私立學校法第六十二條之修正，希望未來能給予個人或團體對私立學校的補助全額免稅。
李司長彥儀：我們對私立大專校院整體發展獎補助編列了37億2,000多萬元，補助私立學校在教學方面輔導提升所需各項經費，其次是對建築貸款利息給予一些補助，不過最主要的是在學生學雜費減免及工讀助學金方面，因為我們學校的弱勢學生比較多，所以申請的學生比較多，這部分編列的金額相對地也比較多，另外是補助學生就學貸款編列了9,000多萬元，在對原住民方面也編列了一些經費，以補助其活動、選修課程及推動原住民發展，並協助學生學習具有傳承意義的原住民技藝等。
陳會計長慧娟：整個私立學校教學補助的224億最大宗的用途還是在對弱勢學生學雜費的減免及對私立大學的獎補助，當中還包括退撫的部分。
主席：教育部在這部分的預算是224億元，其中68億元是有關學校整體發展，高教部分編列了31億元，技專校院編列了37億元，學生事務輔導編列3.2億元，建築貸款利息為3,100萬元，學生學雜費減免及工讀助學金為73億元，就學貸款利息為14億元，退撫經費占了35億元，財務會計行政金額很少，姑且不論，另外還有學校軍訓教官及護理教師的人事費用25億元，包括軍訓教官1,750人，人事費用高達18億元，軍訓教官的人事費編列在對私立學校的補助內嗎？是教育部編的嗎？
在場人員：是私立學校編的。
主席：最後還有一項是海外台灣學校及大陸地區台商學校發展編列了2.2億元。現在請各位委員提問，我們逐項很快的討論一遍。
林委員淑芬：現在大家都在講M型化分配，請問部長，現在私立學校有多少人？有人說是90萬。
蔣部長偉寧：80多萬。
林委員淑芬：以224億計算，平均每個人可以分到3萬元，但這並非精準的數字，因為輔導私立學校整體發展的68億元並不盡然都花在學生身上，學生事務工作及團體保險費可以勉強算是用在學生方面，但是建築貸款利息補貼就全都不是，學生學雜費減免及工讀助學金算是直接用在學生，就學貸款利息則是補助給銀行，你們也許會說學生貸款利息可以因此降低，所以也勉強算是，至於35億元的教職員退撫經費就肯定非用在學生，私立大學的財務及會計行政當然是用在學校，軍訓教官及護理人員的人事費更不是花在學生身上，對海外台灣學校的補助當然亦非學生所用，這樣算起來，分配給私立學校學生的錢真的很少，所以其實是應該增列的。而且這裡面還有一個問題，這200多億補助都是用在維持學校的行政運作上，因此本席才一直主張應將二、三個私立學校整併在一起，用一份行政工作的經費管理三個學校的工作，另外那兩份行政工作費用可以分配在私立學校學生身上，或是直接用在計畫型引導教學的提升上，這樣才能某種程度的導正教育資源的逆分配，所謂的反重分配，所以最後還是回到政策面，本席一直跟部長說，不要讓那學生數只有1,000人、2,000人的學校自生自滅，今天的聯合晚報頭版頭條也說公立大學的整併要優先於私立大學的整併，你們真的要大刀闊斧的改革，借一句中國的話－今天改革的代價會比不改革的代價還要來得低，也就是說，改革的成本會少於不改革，這句話真的很重要，一方面是分配的公平與正義，對於反重分配的問題可以解決；另一方面是不要讓私校的行政運作都要仰賴教育部的補助，連這樣的學校都還可以在那裡混下去，這實在是不公平！
蔣部長偉寧：好。謝謝林委員重複的談論私校整併相關的作為，我想我們具體來做檢討，好不好？不過，從法源的角度來看，公立學校確實有法源了，也可以積極的協助，可是，私校這邊其實沒有實際的法源可以來做。當然過去私校興學對台灣的教育發展有一定程度的貢獻，這部分我也已聽到委員重複談及的意見，我想我們會具體來做思考，看看怎麼樣來做進一步地處理，好不好？謝謝。
何委員欣純：他是在講理想跟政策，所以沒有具體的答案，那也沒關係！本席先提我自己的提案，有關私立學校教學獎助部分，本席記得是提議凍結二分之一。我想私立學校其實有很多的問題，包括剛剛林委員講得很多。我請助理列了一個表，我印象中這是從媒體上面列的，私立學校教學辦得好不好，那是另外一回事，很多的私立學校如果辦學不力，通常會想要賣校地，或者用其他的方式掏空學校的經費。在經營不善的情況下，目前又沒有退場機制，我印象中記得中部地區有私立學校是在事後由教育部介入接管。我的意思是，不管怎樣，對私立學校的獎助或補助，我們到底能不能規範一些圖謀不軌的私校董事？我承認私立學校辦得好的很多，對台灣的教育也有一定程度的貢獻，但是，對於這些在末段班或是其內部管理監督績效不彰的學校，我們還要再編列預算予以補助嗎？所以我的提案要求要凍結，至於凍結的額度，我可以接受協商，此其一。
第二，我有提了一個案子，因為我們在這一個項下有做一個是有關海外臺灣學校和台商學校，剛剛我請我的助理算了一下，5所海外臺灣學校以我們的預算數來平均的話，一所學校要補助它一千五百多萬。這些學校都在海外，海外台灣學校的預算、經費到底怎麼去運用，我們能不能監督得到？我不知道，這需要教育部來做說明，這是我認為應該要檢討的部分。
第三，我們剛剛提及現今台商學校的學生人數，依照教育部給我的說明，總共有3,898人，將近有3,900人。我依照教育部所編列的預算計算了一下，剛剛林淑芬委員表示，私立學校學生平均每人直接獲得教育部所補助金額可能還不到3萬元。基本上，台商是經濟優勢的族群，目前政府補助台商學校的經費為1億4,456萬4,000元，若我們將1億4,456萬4,000元除以3,898人，平均每位台商學校的學生可以分配到三萬七千多元。本席之所以提出這項數據，第一，這些學校都在海外、都在中國，政府補助預算給他們，到底能不能監督他們有沒有公平、合理的運用，有沒有據實核銷？第二，以現今臺灣財政如此的拮据，如同方才蔣部長所言，教育資源正不斷地萎縮，甚至要爭取經費都很困難，我們這兩項的補助是不是該檢討？個人認為這是該檢討的，所以我提案要求補助海外臺灣學校及台商學校的預算凍結二分之一，針對這點我們可以提出來討論。
最後，你剛剛提到的預算科目……
蔣部長偉寧：請僑教會的同仁針對此一問題進行說明。
林主任委員淑貞：非常謝謝委員對海外臺灣學校的關心。目前海外臺灣學校有5所，它主要在印尼、越南及馬來西亞，從國內聘請老師前往當地學校任教，依照我國的課程綱要及教科書教導台商子弟，等於是國內中小學教育的海外延伸，這些孩子在高中畢業之後，大約有9成以上都是回國就讀大學，所以它可以說是國內中小學教育的海外延伸。基本上，大部分都是我們台商的子弟，在80年代時期，為了配合政府南向政策，他們移居東南亞地區經商，雖然他們人在海外，但是，他們都是心向臺灣，即使人在海外，他們還是希望孩子能夠接受臺灣教育，所以教育部才會每年都編列預算來支持他們，把臺灣中小教育在海外對他們全面實施。這些都是我們海外的台商及僑胞，他們真的是心向臺灣，我們海外的僑教主要都是靠他們這些的力量，而且，這些學校最寶貴之處在於他們在校內都可以升國旗，只要我們海外代表處有任何的國內慶典活動，一定都是在臺灣學校裡面舉行；也就是說，這等於是海外台商大家凝聚力量最重要的一個點。我們之所以要補助這些海外及台商學校，就是因為他們會面臨當地學校及鄰近國際學校相互的競爭，我們當然一定不能讓臺灣學校漏氣，所以我們也要讓臺灣學校在當地維持優質的教育品質，俾利海外的臺灣子弟也能夠接受良好的教育。事實上，他們每年都會向教育部提報計畫，部裡面會組成審查小組進行審查，在經費核撥之後，每年他們也都要依照部內經費核結的規定，都要陳報到部裡面來辦理核結，所以我們部裡面每年都有做很嚴謹的監督及審查。事實上，這部分已經行之多年，制度也都已經上了軌道，謝謝。
何委員欣純：請問林主任委員，你方才提及越南、馬來西亞及印尼泗水等5所海外臺灣學校，目前這些學校有多少名學生？
林主任委員淑貞：101學年度招收人數為1,753位，其中不包括幼稚園的學生，這與100年度1,629位學生人數相較，海外臺灣學校的學生人數有成長；也就是說，本學期比上學期增加124人。如果再加上附設幼稚園的人數，這5所學校學生人數就達到2,203人，這與去年2,042人相較又增加161人。正因為教育部有補助臺灣海外學校，所以這些台商對中華民國真的都是心存感激，我們等於是讓這些孩子享有良好的教育。
主席：請蔣委員乃辛說明。
蔣委員乃辛：我想，談到公立學校及私立學校學生成本的問題，在民國100年公立學校學生人數為43萬人，教育成本是794億元，政府補助每位學生的單位成本為18萬5,000元，就政府的補助而言，政府補助了570億元，所以政府補助每位學生13萬2千多元，換言之，學生的成本有71%是政府補助的，101年度也差不多是這樣的數字。私立學校在99年度每位學生的單位成本是12萬3千8百多元，政府補助了83億元，所以在私立學校每位學生享有的政府補助只有2萬1千元。100年度因為決算要11月底才會送到教育部，所以數字還沒有出來。從以上的數字可以看出，學生享受的政府資源完全要看就讀的學校是公立還是私立決定，二者之間有很大的不同，而誰可以唸公立學校、誰可以唸私立學校，完全是用分數來決定，所以我覺得用分數來決定享受政府資源的多寡，非常不公平，因為造成分數高低的因素很多，一是天生資質，一是社經背景。政府應設法予以調整、平衡。
另外，私立學校拿到政府補助以後，是否真的用在學生身上，又是另外一個值得考量的問題，所以如何讓政府補助真正能夠落實在學生身上，讓學生受到政府的照顧，是政府應該設法的問題；第二、讓公立學校的學生和私立學校的學生不會有這麼大的差距，這也是政府未來在資源分配方面應該考量的問題。所以，部長，針對這部分來講，請問有什麼辦法讓私立學校的學生不會因為分數而不能享受到政府應提供的資源？過去在高中也是這樣，以台北市來講，公立高中學生一年享有8萬多元，私立高中學生一年只有1萬多元，將來實施12年國教以後，二者之間的差距會拉平，但是教育部總不可能把大學也變成國教吧？所以如何減輕私立學校學生及其家庭的負擔，部長應設法處理。
林委員淑芬：部長，蔣委員所講的就是我不斷重複在講的，有關國立大學的整併，事實上，大學法第七條已有法源，大學法第七條規定，合併的條件、程序、經費補助與行政協調方式、合併計畫內容、合併國立大學的權利、義務及其他相關事項，由教育部訂定之，所以教育部訂定了一個國立大學合併推動辦法；你又說私校合併沒有法源，可是事實上更應整併的是私立學校，根據私立學校法第三十四條規定，前項私立學校的設立、改制、合併或停辦的條件及其審查程序辦法，由教育部定之。所以在母法中已提及合併，而且條文還授權行政部門訂定核定辦法。但是因為教育部1996年開放大學成立至今，你們對大學基本上的政策方向就是不斷的增加數量，政策和法令其實是相違背的，所以教育部從來都不會去訂定合併的辦法。我現在告訴你，已經沒有母法的問題了，而且也已經行政授權了，所以我們認為應把規模化、資源集中化省下來的經費回饋給私立學校學生，這是教育部目前可用的工具中最直接也最可行的，因此我建議作成一項決議，依據私校法第三十四條，教育部應立即研擬私校合併、整併辦法，而且鼓勵私校合併、整併具規模化，以提升競爭力、增進教學品質，使資源分配更為理想，縮小教育資源逆分配、反重分配的差距。
主席：審查到現在，我們有一個感覺，部長一直宣示要促進重分配，降低反重分配的現象，但是從整個預算書中，我們看不出你有這個決心。第一、你在國立大學和私立大學之間的資源分配，以及在拔尖計畫和促進公平化計畫中的資源分配沒有改變，頂大計畫預算也沒有改變，我們剛才決議都是要求你們在103年度改變，但是顯然今年度還沒有改變，這是第一點。第二、多位委員都提到競爭制度反重分配，但是部長企圖以拉抬國立大學的學費來減少國立和私立大學之間的差距，事實上是錯誤的，因為我們的問題在於，出身社經背景弱勢家庭的孩子有八成以上都唸私立學校，唸國立大學的學生，社經背景弱勢的只占一成一，二者所得到的政府資源差距很大，而他們是因為競爭制度、社經背景導致區域的機會落差，如果教育部沒有解決結構性的問題，只從調高國立大學學費著手，這是假公平。事實上，你們要改革結構性的問題，應該可以從你們的預算看得出來，但是到目前為止，我們似乎看不出來。
蔣部長偉寧：所以今天才會有前面那麼多的討論，譬如5年500億的經費要在103年度呈現時，委員不是也要檢討？所以我想改革的方案不是一天可以形成的，總是需要一點時間。國立大學學費進一步的調整，增加部分經費以扶弱，我想是可以討論的問題。我也願意未來在訂定公、私立學校學生的學費和補助時，考慮一部分由國家負擔，另一部分靠調整國立大學學費來負擔。這些事情必須綜整來做。
主席：這不是我們的意見，你不要針對我們剛才提出的M型化社會和反重分配，得出一個結論，就是提高國立大學學費，這樣完全扭曲了大家的意思。
蔣部長偉寧：我說我要具體的努力從國家資源……
主席：我跟你講，朝野立委的共識就是私校要合併、整併、退場，剛才林委員把法源都找出來了。
蔣部長偉寧：我請執秘從法的角度……
主席：私校法第三十四條授權教育部訂定辦法，你有沒有決心去改變？你先把學校的問題解決了，接下來就是資源分配的調整，我們希望聽到蔣部長在此作這樣的宣示，而不是你說要調高國立大學學費來促進公平，我剛才是提醒你不要從這裡下手。
蔣部長偉寧：要作調整，學雜費方面的調整必須思考，另外就是政府資源再分配，我想這兩件事情可以一起來考慮，如果只考慮其中一項，我們不見得做得到。有關私校法的問題，我請執秘說明。
林執行秘書淑真：剛才提到所謂私校合併的法源，其實在大學法第七條就有談到，私校經過董事會同意並報教育部核定後，他們就可以去合併。主要是因私校是財團法人，而憲法保障具有人格的財團法人的合併，亦即保障私人興學，所以基本上他們是要自主去做合併的。剛才我們談到的整併，這是在大學法第七條後來增訂的，即教育部衡酌各種條件之後，擬定一合併計畫，並報院核定後，才交給他們去執行。目前私校自主的合併，不管在大學法及私校法上都是有的，可是這是自主的合併。剛才我們談到的國立大學整併，可以由中央主管機關去做規劃，即綜觀全局之後所做的整併計畫，再交給國立大學去執行，所以兩者之間是有區別的。
林委員淑芬：今天我們要談的不是合併或整併，私校法授權給教育部去處理自主性合併，或是強制性的整併，你們應該要訂出子法嘛！
林執行秘書淑真：現在就有。
林委員淑芬：辦法或機制在哪裡呢？
主席：是什麼組織及辦法呢？
林執行秘書淑真：我們有訂專科以上學校……
主席：他們要向你們申請整合嗎？
林執行秘書淑真：對，要自主，法的結構就是要自主。因此在法的結構沒變之前，子法沒有辦法讓教育部去綜觀全局……
林委員淑芬：我們不認同這樣的說法，當學生的受教權及學校的自主牴觸時，或是學校違反治理的核心精神時，公權力必須介入財團法人的經營。現就以公司經營為例，針對私人產權的概念，都有財政部或金管會介入的機制，針對學校的經營怎麼會沒有教育部介入的機制呢？
林執行秘書淑真：財團法人有法人格，憲法也保障私人興學，他們應該是自主的，目前國立大學的整併也才需要增訂一法源去規定。
蔣部長偉寧：精神已經說得很清楚了，公立學校依據大學法第七條，我們是有主動權，當然也要與校務會議有互動，因為主動並不表示就要強制。私校這邊則需要董事會主動提出，我們不能去強迫。至於我們根據一所學校辦學的條件，比如人數少於一定情況時，我們在審查時是不是就可以協助去促成呢？對此我們願意來做一些檢討，從以前的消極被動變成可能是比較積極的方式去做。從法人的角度而言，我們不能勉強兩校一定要合併，而公立大學已經可以做了，對此我們都願意積極去做檢討。
主席：教育部有沒有一些門檻及條件呢？
蔣部長偉寧：對於600人的學校……
主席：大家最關心的還是品質。
蔣部長偉寧：600人指的是高中職，還不是大學啦！
主席：你有什麼工具可以列出品質的門檻？你們不與評鑑結合，又要脫鉤，不然評鑑可以當成工具嘛！
蔣部長偉寧：即便要將評鑑當成工具，這也需要一法源，即根據評鑑可以讓兩所學校合併，如果沒有法源的話，我們就沒有主動權，所以只能建議而已。大家都重複提這方面的問題，這部分的討論是不是可以結束呢？對此我們會積極檢討私校的辦學情況，如果需要促使他們去整併或合併的話，我們會做努力，並積極去協助，因為從法而言，我不可能要求兩所學校一定要合併，事實上我們也沒有這種權力。
林委員淑芬：這是消極的作為，啟動權在私校，如果不啟動的話，你也沒有辦法去處理。現在本委員會都要求你去處理，當財團法人的利益與學生的受教權衝突時，或是與學校成立的核心價值矛盾時，針對行政部門主動啟動的機制，你要去研擬一個方案，並在一個月內或本會期結束前告訴我們。
蔣部長偉寧：請你們提案，這樣會比較完整，大家也可以進行討論。
主席：請委員們協助能形成一個提案。
如果私校教學獎助的預算通過了，我們最關心的是M型化的問題，即希望學生可以受益，而M型化的狀況亦可以縮減。當然能夠縮減的關鍵並非只有這一項，而是涉及到所有資源的分配。剛才提到高教的資源分配，如果能縮減M型化，而部長一直重複……
蔣部長偉寧：沒錯，預算必須逐年來看。
主席：102年度要從微調去努力，而103年的預算編列則要重新思考如何縮減M型化。
蔣部長偉寧：剛才已經討論過這部分了。
主席：其次，你給私校補助，我們要求私校對於退場機制的部分，教育部應該去思考有利於提升教學品質，以及辦學品質不佳或招生人數過低等狀況，這都必須有退場或合併、整併的機制，停辦也要寫進去！
何委員欣純：教育部的角色必須從被動轉為主動，協助要轉為積極去建立一個機制。
蔣部長偉寧：我們積極去協助，讓每所學校的辦學可以維持一定的品質。因此您說要維持一定的教學品質，以及有助於公共利益的大方向，這些條件都是合適的，在此基礎上我們來協助這些學校，讓他們可以持續辦學。
林委員淑芬：應該更具體一點，部長可以訂出行政指導，也可以是一個門檻，即在構成怎麼樣的條件之後，就必須強迫他們去整併或合併，而我們正是要討論此一機制。
蔣部長偉寧：如果能這樣做就表示有法源了，現在正因為沒有法源，所以我不能說訂3,000人以下就要整併。如果我要訂，就有人會說我違反法規。在此一時間點上，我們會去積極協助，也會去看哪些辦學比較有狀況的學校，其實已經有好幾所學校，我們都在持續追蹤他們的辦學情況，所以我們並不是沒有做。
林委員淑芬：部長，這就是我說你失職的地方，我們在私校法中就有直接明定母法的依據，由於教育利益攸關受教者的權益，因此要比照比一般財團法人位階更高的特別法去將其框住，所以我們可以要求他們直接整併。這就是你們要在法律上去研議之處，但你們沒有去研議，還說沒有法源依據，本席要求你們一定要立刻去研議。
蔣部長偉寧：這部分可以花一點時間去研議，我們也會在某個基礎上，積極去協助這些辦學可能有狀況的學校，讓他們回到正軌上，至於要採用何種手段，我們會看實際的需要是什麼而定。
主席：大方向有了，現在我們來處理文字的部分，請問各位是否還有凍結或刪減的提案呢？
何委員欣純：有關剛才談到海外的台灣學校，你也有說有多少人，而其他委員亦有提案。本席想說的是，這些學校收的學生到底是不是台商的小孩，有些可能是外國學生呢？印尼的問題大一點，在其他委員的說明資料中，也提到甚至我國國籍的學生還不到五成。誠如部長只講到的印尼，其補助是否要酌減呢？
林主任委員淑貞：印尼是很特殊的國家，目前收不到五成的國家，也只有印尼的兩所學校，包括泗水及雅加達的台灣學校。為什麼收不到五成？事實上，這些都是台商的孩子，因為印尼實施單一國籍，他們為了保護自己的財產及事業，就不得不加入印尼籍，當然小孩也是印尼籍了。如果去看學生名冊，就可以知道這都是我們的孩子，因此這是環境使然，他們不得不那樣做。
主席：很多委員對此都有提案。
何委員欣純：依據本席的經驗，我曾經協助過台商子弟回來就讀，在中國的台商學校，台商子弟進去的是少數。本席轉述一下其他人的意見，就是他們認為台商學校在中國的辦學品質及素質，其實與外面的學校差很多，因此很多台商不見得會將小孩送到台商學校，他們可能會直接選擇中國當地的學校。由於台商學校在中國的經營是相當困難的，當然我們必須去檢討其教學品質，讓台商子弟願意進來讀自己的學校，而不是去唸中國的學校。
熊執行秘書宗樺：目前我們在中國有三所台商學校，包括東莞、華東及上海，我們給委員101年度的數字是3,800位，到今年10月的統計數字是4,300位學生了，因此是持續增長中，尤其是東莞已經有二千多位了，上海則接近一千多位。由於上海有一些國際學校，家長大半會選擇去國際學校。當然台商學校中有很多都是台幹的子弟，早期他們的條件比較優渥，現在則比較差了，因此從93年開始，陳前總統有答應要補助他們的學費。
何委員欣純：你的意思是中高階的管理階層，而非實際的事業經營者。
熊執行秘書宗樺：事業經營者也有，不過台幹的子弟越來越多，他們有向我們陳情，現在已經沒有那麼優渥，所以，我們從94年就訂定一些台商設立及輔導辦法，補助這些學生一學期1.5萬元。
何委員欣純：只要念台商學校的孩子都可以接受補助嗎？
熊執行秘書宗樺：要中華民國國籍，且是跟著父母去大陸念書的孩子。
何委員欣純：剛才提到是管理階層和所謂的……
熊執行秘書宗樺：台商子弟都有。
何委員欣純：沒有排富？
熊執行秘書宗樺：目前沒有，因為已經立法，所以有法律保障，是屬於法律義務的支出，現在已經有4,300名學生。
何委員欣純：1億2,000萬都是學費的補助，每個人1.5萬？
熊執行秘書宗樺：對。
主席：現在處理第一百四十一案至第一百五十九案，先處理刪減提案，原則上就減列200萬元，科目自行調整，我們不指定。
何委員欣純：我們不指定了。
楊委員應雄：不要減啦，教育費還是不要減，就讓他們來報告。
何委員欣純：如果整體來減的話，過去好幾年都要減到6,000萬，到目前為止才減2,000萬。
楊委員應雄：現在才200案，我們還有400案。
何委員欣純：總共二百多億，只在一般行政裡調整200萬，怎麼會調整不出來？
主席：時間有限，趕快。
蔣部長偉寧：寫成決議，我就來報告了。
主席：有關私立學校教學獎助部分，為促請教育部檢討，預算酌予凍結十分之一。
林委員淑芬：這都是給學校的錢，總共有一百多所學校，我建議凍結4億就好。
主席：總共有224億，其實，我們最重要是要求教育部檢討。私立學校教學獎助部分凍結4億，決議如下：
第一，請教育部務實進行教育資源反重分配的問題，具體提出如何縮減教育資源及品質M型化問題，具體反映在103年度的預算，但102年度預算在既有編列項目下儘可能進行微調，以顯示教育部決心。
第二，有關退場機制部分，請教育部因應人口老化、少子女化之趨勢，及教育品質及資源M型化之問題，積極研議私立學校之合併、整併及停辦之必要性及相關辦法。
有關技職部分有一決議：技職教育預算執行之評核、教學卓越計畫之目標、資源分配之比例、縮小教學M型化之逆分配及強化區域教學資源中心之責任機制等問題，請教育部比照高等教育相關議題檢討之共識，提出因應具體辦法，並向教育及文化委員會作專案報告。
有關頂大部分的決議，各位委員有許多修正，但實在無法照各位委員修正的文字，我就整合再念一次。邁向頂尖大學計畫實施至今7年，請教育部全面評估檢討頂尖大學計畫之目標與執行成效，並將人才培育列入績效指標。103年度起之預算編列應重新檢討，俾符合頂尖大學追求卓越之政策目標，其預算的運用應避免採用以行政費用轉換成教學成本，做為規避會計結報方式，並同時改善重理工輕人文之現象。
另有關教學卓越計畫部分，教育部推動獎勵大學教學卓越計畫目標應重視教學之品質與學生之學習成效，在M型化社會逆分配之教學品質下，政府應透過頂尖大學教學計畫預算之檢討，期使大學教學卓越計畫能建立協助區域內大學提升整體教學品質，及協助強化高中之優質化，建立教學資源、經驗及成果之共同分享平台。同時針對長期教學品質嚴重不良，與學生學習成效不佳者，亦應研議建立退場機制以為配套。
今日議程處理到此，現在休息。
休息（17時44分）
繼續開會　中華民國101年11月21日（星期三）上午9時4分、下午2時37分
主席：現在繼續開會，處理提案，進行「師資培育與藝術教育行政及督導」，現在繼續協商。
（進行協商）
主席：相關提案是第一百六十案至第一百八十五案，我們就整個目一起來討論，請提案的相關委員針對這幾個提案集中發言，除非是大家覺得很重要的議題，要針對子計畫一個一個來討論，這樣的話就請提出來。好，請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：我的提案是第一百六十案，針對「師資培育與藝術教育行政及督導」部分，在大本資料的第162頁，最重要的是在師資培育及藝術教育司裡頭，它這個總經費有六億多元，可是在推行藝術教育的部分只有一千七百多萬元，本席認為這樣的經費分配實在是不成比例。我們看看在藝術教育政策制度的規劃跟推動部分，這個要配合十二年國教辦理，但是經費只有一千三百多萬元，這個經費讓我覺得預算分配上是不妥當的，尤其在推動十二年國教時，藝術教育要怎麼樣去進行、美感教育要怎麼去推動？所以我覺得這樣的經費是不理想的。
還有一個很重要的地方，我希望教育部去思考，現在我們的十二年國教在整個學制上面是用一貫的思考，可是師資培育還停留在初等、中等師資階段，在師資的養成上面，我覺得它這個系統跟十二年國教的精神已經是走出不一樣的路徑了。所以，我認為這部分教育部在分配經費時，面對未來的十二年國教，在師資培育上要怎麼去建構，以及要如何真正地去落實藝術教育，把美感教育融入進去，我建議教育部就這個經費要有更進一步的報告。
主席：等委員們都講完，教育部再一起回應。其他委員還有沒有要詢問的？如果沒有的話，我們請教育部先說明。
張司長明文：首先非常謝謝各位委員對於師資培育及藝術教育司的關心跟支持，我想大家對師資培育的工作都非常地重視，也希望美感教育在我們的中、小學紮根，未來這個司之成立很有利的部分是結合師資培育的工作，不管是在職前的教育工作還是在職進修的部分，我們未來的師資培育及藝術教育司絕對會將這筆有限的經費發揮最大的效益。很感謝陳委員剛剛的提議，我們在經費的運用上，會把美感教育融入在師資培育中加以落實，讓老師在中、小學的課程教學中能夠落實美感教育，這是未來工作的重點。在經費部分，除了師資培育及藝術教育司之外，其實我們在未來的國教署還有高教技職各司處都有編列相關經費，將來師資培育及藝術教育司也會去整合我們本部各單位相關的經費，共同來支持藝術教育，這部分我們會來努力。
第二個部分，有關未來的師資培育工作，其實各位委員也看到我們的預算是非常地精簡，但是我們會去落實推動師資培育相關的養成教育，未來更重要的是跟實務的結合，對於這一部分，我們會將相關經費做最有效的運用，做最大的努力，以上報告，謝謝。
主席：其他委員有沒有要發言？
陳委員碧涵：除了明年的預算要調整之外，我希望師資養成的系統，可以考慮以十二年一貫國教的方向去養成。
邱委員志偉：我提的是第一百六十三案，針對獎勵優良教師的獎勵金部分，這部分是按照行政院核定的獎勵金發放標準，教師服務屆滿十年就可以領獎勵金是吧？
蔣部長偉寧：對。
邱委員志偉：二十年也可以，三十年、四十年也可以，服務滿十年之後是每年領嗎？
蔣部長偉寧：十年之後是要滿二十年、三十年……
邱委員志偉：只能領1次？我還以為他們服務滿十年以後，第十一年也可以領。
蔣部長偉寧：滿十年、二十年、三十年，滿整數的年。
邱委員志偉：這樣是在獎勵全國優良還是資深的教師？
蔣部長偉寧：是以資深優良來看，所以他不能有其他狀況，至少還是要有門檻，就是說這個……
邱委員志偉：所以你們這個對象就是資深教師！服務滿十年叫做資深嗎？
蔣部長偉寧：除了資深，其實在優良的這個概念上也必須滿足門檻的要求，也就是他不能有一些狀況，像是記過這些之類的。
邱委員志偉：基本上只要符合年資要求，大部分就是優良了。
蔣部長偉寧：除了年資以外，也不能有其他犯錯的紀錄，然後才可以獎勵，所以基本上還是要滿足優良服務的概念，年資也要到達，年資是第一門檻。
邱委員志偉：部長，其實我是想建議，可能服務四十年以上的教師才叫做資深，三十年以上的可能也叫做資深，但是十年、二十年勉強還不能算是資深，特別是十年部分，服務才十年怎麼會是資深呢？滿十年的教師很多，我會建議你們對於滿十年的部分不要發放，這不是給4,000元的問題，我覺得對於這些老師而言沒有實質上的幫助，你們可以用獎狀來鼓勵。
蔣部長偉寧：其實還是有幫助，好，我先請人事處來談一下好了。
邱委員志偉：如果說是二十、三十、四十年的話，我們勉強可以接受，有一定的資深意涵在裡面，但是服務才十年怎麼會是資深呢？而且你說只要符合這個門檻。一般來說你們都會發放，不會去看他們是不是優良，因為優良不是條件，優良的定義應該是說他在學術、教學上有很傑出的表現，這才叫做優良，但是事實上他們只要符合年資的門檻就可以去領這筆錢。
蔣部長偉寧：好，我先請人事處做說明，我再重新考量，好不好？
邱委員志偉：我覺得服務滿十年的教師不應該領，每年有多少服務滿十年以上的教師可以領取？
陳處長國輝：剛剛委員所提的一些問題，我想做這樣的說明，第一個，這個辦法確實是在民國78年經行政院核定的，對服務滿十年、二十年、三十年、四十年的教師，於屆滿那一年發給獎勵金，不是每年發給。第二個，目前服務滿十年的教師大概有兩萬五千人，我們在預算上……
蔣部長偉寧：沒有到兩萬五千人。
陳處長國輝：我們現在服務滿十年的部分是……
蔣部長偉寧：我想我來釐清好了，一定要滿足正好是第十、二十年的條件，所以第十一年就沒有發給，第十二年也沒有，第十三、十四、十五、十六、十七至第十九年都沒有。所以說其實以比例來看，就一個人可以達到三十年的年資，大概除以三十，我們全國的國中、小學總共大概有二十萬個教師，那麼除以三十，大概每個年齡的教師有六、七千人，要去估算，在人數方面，等一下可以比較明確地來算，我剛剛是做一個粗估，每一個年齡或滿十年的教師大概是幾千人，服務滿二十年的人可能比十年的……。
邱委員志偉：他們服務滿二十五年就可以退休？
蔣部長偉寧：對。
邱委員志偉：如果他沒有退休，繼續服務，這叫資深。
蔣部長偉寧：對。
邱委員志偉：他們是對教學有貢獻的，所以對服務滿三十、四十年的部分我們都給予支持，但是才十年就叫資深，要發放獎勵金，我覺得太勉強，所以為什麼我要凍結，就是要凍結這個十年的部分。剛剛你們的司長說目前服務滿十年的教師大概是兩萬五千人？
蔣部長偉寧：是二千五百人。
陳處長國輝：跟委員報告，剛剛講的數目是全國整個的總數，包括滿十年、二十年、三十年至四十年的教師人數，我們預算書第89頁所列的是本部的部分，大概是這樣。
另外，剛剛委員所提到的滿十年、二十年部分，其實不管是十年、二十年、三十年、四十年，我們都要求他們必須是優良老師，符合連續每年考列相當乙等以上考績的資格條件，其實……
邱委員志偉：沒有人會是乙等。
陳處長國輝：不是，……
邱委員志偉：司長，考列乙等的話，那要有很嚴重的缺失，觸犯刑法才有可能乙等、丙等，一般來說考績都是甲等，所以這個「優良」教師只是個名目，事實上我覺得很勉強。
陳處長國輝：確實是這樣，這個獎勵兼有對資深及優良的老師，給他們給一點……
邱委員志偉：我是說以服務滿四十年來說，滿四十年的教師有多少人？四十年部分大概是兩百五十人。
蔣部長偉寧：四十年部分是兩百五十人。
陳處長國輝：兩百五十人。
邱委員志偉：滿三十年的大概是四百人，這個我們都同意，我覺得這個很好，因為他們已經到退休的年紀還繼續在教學上做貢獻，這部分我們覺得也許在金額上可以再增加也不一定。但是，才服務十年的話談不上資深，而且滿十年的人是最多的，有兩千五百人，滿二十年部分我們還勉強可以接受，但是對於滿十年部分的這一千萬元，我覺得應該省下來。所以我的建議是刪除這一千萬元，服務滿十年的部分不應該再發了，十年怎麼會算是資深呢？部長，你……
蔣部長偉寧：我問一下委員，立委一任是幾年？3年。
邱委員志偉：4年。
蔣部長偉寧：對，現在是4年。
邱委員志偉：兩屆就算資深了。
蔣部長偉寧：要當3屆才能滿足10年的條件，所以當3屆已經……
邱委員志偉：那王院長不是超級資深嗎？
蔣部長偉寧：他是超級資深，其實立委如果當了3屆，我覺得真的也是很資深了，3屆還不資深嗎？才當1屆大家就已經嚇嚇叫了。
邱委員志偉：陳淑慧委員也已經是準資深的委員了，他也算是準資深的。所以，教師服務十年就叫做資深的話，這個太勉強了。
蔣部長偉寧：委員，可是您聽聽看，十年看樣子不是那麼長，可是再下一次的話，他們就必須要等到第二十年才符合獎勵資格，他可能只做到15年、18年、19年，如果把這整批人加起來看看，從服務滿一年至第十九年之間，其實他們只有領一次而已，並不是領那麼多次。
邱委員志偉：我知道！
蔣部長偉寧：我的意思就是當他們服務滿十年時，我們當然也希望他們繼續做下去，他們服務滿十年就只有領一次，真的是這樣。
邱委員志偉：不是，不能夠以資深之名，行獎勵之實，服務才十年，這個我覺得……
蔣部長偉寧：這個已經是長期以來給老師的獎勵，不然我願意這樣子做，我們來檢討這件事情，好不好？雖然說他們是滿十年，可是在他們做到第十九年之前，都不會再領到任何一次獎勵，這也算是隔很久了。
邱委員志偉：不是，他們領這四千元有沒有什麼意義？你告訴我這個目的何在，因為他們並不資深。部長，服務滿十年真的談不上資深，這太勉強，你如果說他是學術或學術上優良，我同意服務滿十年的教師可以領。
蔣部長偉寧：我來檢討它的名稱跟相關部分，好不好？今年的預算先不要……
邱委員志偉：部長，你來檢討，那我來修正這個提案。
蔣部長偉寧：好。
邱委員志偉：我本來要凍結1億元，那我……
蔣部長偉寧：凍那麼多幹什麼？
邱委員志偉：當然是為了國家！
蔣部長偉寧：這預算總金額只有幾千萬。
邱委員志偉：部長居然質疑我？我不凍結了，我要刪除1,000萬。
蔣委員乃辛：這預算金額總共只有三千多萬，你卻要凍結一億，你凍那麼多幹嘛？
邱委員志偉：我的提案是凍結1,000萬，我剛剛看錯了。
陳處長國輝：現在是審查中央的部分，即國立大專校院、國立高中職部分，但這辦法的獎勵對象是含括了全國大學至中小學，所以也會包含縣市政府的學校，今天若將預算刪除，服務屆10年、20年都不予發放，但縣市部分卻仍然可以發放，將會造成執行的困擾。能否如部長所言讓我們進行檢討，而今年可否先准予發放？
在場人員：有包括地方嗎？
陳處長國輝：對，這個辦法是……
在場人員：一併檢討？
陳處長國輝：對。
蔣委員乃辛：包括中小學統統有？
陳處長國輝：對，地方經費由地方編，中央經費由中央編。
邱委員志偉：照這個算法，若20歲畢業進入國小服務，到32歲就算資深了，但32歲怎麼會算資深呢？
蔣部長偉寧：請委員仔細想想，他在42歲之前只有這一次，其實已經很緊了。
邱委員志偉：這不是次數的問題。
蔣部長偉寧：這是全國性的問題，我們會全面檢討，我願意接受您提出來……
主席：邱志偉委員修正全面檢討，併同中央及地方政府，全國一併檢討，修正為凍結1,000萬，指定這一項。待會的凍結案是整個「目」一起談，但是邱志偉委員先在這裡指定凍結1,000萬，待會再整體一起討論。
請教教育部，其中最大的預算「04健全師資培育」是3.2億，「06教師專業發展」是2.7億，而12年國教即將於103年上路，將國小、國中、高中均列入基本教育後，期望教學能回歸正常化，並達到適性教學目的，所以老師的教學方法就是改革的核心所在了。為因應12年國教變革，教育部在師資培育及教師專業發展有沒有規劃新作法，或仍是像以往一樣？若仍根據以往的規定，例如針對教師在職進修辦法或其他辦法都沒有進行修正，顯然難以預期能產生12年國教的因應策略，待會請中教司說明。
另外，本席曾建議部長思考雙導師制，是否可納入相關預算併同研議？
楊委員應雄：「04健全師資培育」項下的「發展精緻師資培育大學」，應該是配合12年國教所編列的，以總數1億元的預算來發展精緻師資培育大學、強化教學活動，也請詳細說明。
張司長明文：感謝委員對12年國教的支持，並重視老師專業能力的提升。大家都很清楚，12年國教的實施成效關鍵在於老師的教學，剛才楊委員及鄭委員提到的就是職前的部分，即精緻師資培育大學，我們會針對54所師資培育大學加強職前的實務訓練，然而除了職前的提升以外，要提升20萬在職大軍的做法有：第一，針對高中以下的老師，尤其是高中、國中部分，就老師的多元評量、活化教學、補救教學等層面，特別設計5堂18小時的課程，將國中、高中職老師全面調訓，並結合未來國教署的輔導團、現在中央與地方的輔導團……
主席：講一下課程內容。
張司長明文：譬如活化教學部分，會有1小時理論課程以及2小時活化教學的案例與操作，我們很重視讓老師學了馬上就能運用，所以這部分會有18小時的訓練。第二階段是差異化教學研習，對象也是每一位老師尤其是高中職、國中老師。最重要的，我們會與師資培育大學及縣市政府合作，對中等學校老師進行12年國教的研討與研習。
陳委員淑慧：去哪裡上課？
張司長明文：原則是以縣就近辦理。
蔣委員乃辛：18個小時要在多少時間內完成？
張司長明文：在103年8月1日實施12年國教前全面調訓完成，目前都已開始推動了。
蔣委員乃辛：這18小時要在1年內完成嗎？還是1學期內要完成？
張司長明文：只要在2年內全面調訓完成即可，這18小時可以集中在某個期間研習，也可以分散，我們會以全國的研習系統控管每位老師的研習狀況。
陳委員淑慧：差異化教學也在這5堂課之中嗎？
張司長明文：這5堂課就有包含，但我們仍會深化差異化教學。
陳委員淑慧：這5堂課18小時，每一個老師都要去受訓18個小時對不對？
張司長明文：對，這是基本的要求，一定要做到。
主席：你剛剛說的大學階段職前訓練，如何在這個養成過程中型塑新的策略？
張司長明文：我們會修正調整職前教育課程，將科目納入適性輔導、補救教學等課程及實務，就像史懷哲計畫能夠實際進入中小學進行輔導，所以我們的經費都是致力於培養師資的推動工作上。
蔣委員乃辛：弱勢學生參加師資培訓時有何補助？
張司長明文：弱勢學生若是中低收入戶，可以得到補助……
陳次長益興：在此補充兩點：第一，培育與自用一定要合作，即教學現場所需的實務能力，與大學所培養的學理能力，因此我們從國小開始就一直在推動培用合作，就像高教的產學合作一樣。第二是協作機制，即協調合作的機制。從課綱、老師的教學、輔導團的輔導、現場的觀察、績效的評量等，我們建立了國家教育研究院、師資培育大學、地方主管機關、國民教育輔導團的整個協作機制，這督導會報就是由我負責的。我們非常感配委員對這方面的關切，所以要整個動起來，才不會讓老師教老師的、課綱規範課綱的，對於孩子的需要、孩子的學習成果沒有務實的作法。我補充以上兩點，而司長講的則是較為入門的概念。
林委員佳龍：師培當然會鼓勵一些老師進修或去攻讀學位，但除了有利於個人的薪資、提升退休後的權益以外，到底有多少成效是反映在學生上？所修習的學位或學分是滿關鍵的，我們的美意是希望藉由師培來提升教育品質，但往往卻提升到個人的薪資，請提供相關研究報告數據，以了解種類及數量的變化情形。
再來一個，我認為如果是研究所階段的師培應該是比較需要，就是真的再去求精；如果是有一些大學或是什麼其他的，當然是通識或全才的培養也很嚴重，不過我認為在資源的分配上，在研究所學位跟大學的資源如何的分配，這個也會反映我們師培政策的成敗。第三點，就是12年國教之後這些培育當然很重要，我很關心那些實驗學校，他們有繳稅，可是政府有沒有可能在這一塊去幫忙實驗學校的老師加入師培？當然他們教師的身分是不同於我們一般的，但是這個彈性如果能夠出現幫助他們，我覺得對於體制內跟體制外的匯流……
蔣部長偉寧：現在都是體制內的，因為實驗學校也是體制內。
林委員佳龍：好，就是這一點我也希望在政策上請部長怎麼樣去交流跟影響，事實上對他們來講，這個部分如果國家可以支持他們，應該會發展得更好，好不好？以上三點。
陳委員淑慧：關於這個科目師資培育的部分，編列了六億九千多萬元，本席認為這幾十年來，老師們尤其是國中及高中職的老師們，在國中進入高中職的階段，我現在很樂見說我們有特別編列這樣的預算，來落實未來因應12年國教。過去這些老師們以傳統的方式，而這些老師本身也是被這樣的養成；以紙筆的方式、測驗的方式來評量學生的成就。未來實施12年國教以後是一個大轉變，老師要怎麼樣學習以輔導的方式、引導的方式讓孩子們走向視線的發展？對師資培育的工作非常的重要，所以我們苛成教育部一定要落實師資上的培育，這有關12年國教的成敗；而關鍵的重點就在老師們怎麼樣去落實12年國教的政策。所以我建議委員會這個預算應該照列，但是我們要嚴加督導這個政策的執行要如何來落實？18個小時是不是足夠？你們課程是怎麼樣？這些課程是融入哪一些東西？我們也要了解這個課程是不是會發揮這個效果？
蔣部長偉寧：謝謝幾位委員的意見，我們很高興大家都關注這個12年國教，最關鍵的還是師資，師培司同未來的發展，在我們預算很緊的情況下，其實師培司同預算比原來編的還加了一、二億元，我說要往上想辦法加，能夠儘量擠出來的錢儘量來做。對於師資培育大家都關注，大家剛剛談到18小時，如過要進一步了解，或是不管職前在大學裡面的訓練，甚至剛剛林委員提到實驗學校相關的或老師之間的互動，是不是可以考慮的更多？如果需要我來做一次報告，我就將全面的師培做一個報告，大家關注的越多，表示我們可以做的更好，我願意來這樣做，好不好？
陳委員淑慧：我做個簡短的建議，如果對於優良或資深教師的獎勵有所空間討論的話，如果有剩餘的錢可以省下來可以納入這個師資培育的方式……
蔣部長偉寧：我跟大家講一下案例。
陳委員淑慧：我覺得是可以，因為我們財政非常的拮据，可是可以省一些錢，如果有討論的空間，那個錢可以放在這邊。
主席：陳委員這個建議其實是滿好的思考，不一定只是按照他的年資來獎勵，而是說他在教學的改革上有示範的效果，應該要給予獎勵來帶領其他老師。
蔣部長偉寧：這個我們會具體來做，現在每一周都有一個典範，用微電影的方式來做，就是從全國去看，希望每個學校至少都有典範產生，而且進一步的發酵。這部分我們也應該投入適當的資源，這是一個全面的方案，我們說這是一個列車，已經開了6班，每周都有一個專案特別提出來。
主席：很多委員對於這個都很重視。
蔣委員乃辛：我請教12年國教師資的培育是國中？國小還是高中？
張司長明文：應該是整個來看，以現段是國中跟高中最重要。
蔣委員乃辛：國中、高中？有多少老師？
張司長明文：國中大概四萬多人，高中也大概四萬多人，國小大概是十八、九萬人。
蔣委員乃辛：地方政府有沒有配合款？
張司長明文：都有，整體的還有國教司……
蔣委員乃辛：地方政府的配合款有在這裡面嗎？二億多元？
張司長明文：沒有，我們還是以師資培育大學跟中小學的……
蔣委員乃辛：有關師資培育的部分全部是教育部編列，地方政府沒有配合相關的費用嗎？
張司長明文：地方政府其實也編很多在推動他們老師的培訓跟進修，我們會做整合和協調。
蔣委員乃辛：你這樣子只有二億多元？明年要編多少？就是整個師資培育的養成配合12年國教，整個經費要多少錢？
張司長明文：整個是六億九。
蔣委員乃辛：今年編二億五？
張司長明文：對。
蔣委員乃辛：我就講這一塊，配合12年國教的部分，整個師資培育的計畫是準備在102年全部辦完嗎？在103年的預算裡面還有沒有？
張司長明文：還會繼續編列。
蔣委員乃辛：所以整個計畫的預算要多少錢？
張司長明文：我們這個是長期投入，沒有很清楚去說一個project固定的計畫，它就是一個長期推動的工作。
蔣委員乃辛：你們有現在的規劃，沒有明年、後年的規劃嗎？還是走到哪裡就算到哪裡嗎？
張司長明文：我們是用目標值達成。
蔣委員乃辛：那是不是每年都要二億多元？
蔣部長偉寧：其實在看待師培司整個發展，今年的資源確實是有限，我的內心是希望他有機會做一些成長，因為師資的培育我剛剛已經講了，是所有未來12年國教成敗非常關鍵的一件事情，所以這部分經費還會成長。至於剛剛委員問是不是它現在不是一個專案的性質？雖然說是12年國教，但它是一個常態的師資培育，我們這筆預算應該只會增加不會減少。未來如果有需要更進一步做思考的時候，那它是會成長的，應該是這樣看。
蔣委員乃辛：我的意思像有關師資培育一定要有短中長期的計劃。
蔣部長偉寧：我們有一個白皮書。
蔣委員乃辛：你們有這樣子的計畫要花多少錢，大概5年之內可能要投入多少？10年之內可能要投入多少？對不對？如果完全是中央的就是中央的，如果是地方要配合的，地方政府就要配合，他們的配合款大概是多少？應該有一個這樣的計畫。
蔣部長偉寧：是，我們有一個師資培育的白皮書。
蔣委員乃辛：而不是說每年都這樣的滾下去，所以每年就按常態的分配，一點計畫都沒有，那就不對啦！
蔣部長偉寧：我請司長先對整個師資培育白皮書做說明，我剛剛也講我可以全面做一個完整師培的報告，如果大家要我來做的話，我會願意這樣來做。
張司長明文：跟各位委員報告，我們為因應師資培育及藝術教育司在1月1日成立，所以師資培育應該要有一個完整的規劃，在全國教育會議中已經確定要訂定師資培育白皮書，我們經過這二、三年的努力，大概是年底以前會對外公布，就是配合師資司的成立，還有美感教育也在陳委員的指導之下，中長程計畫在明年6月也要公布，所以都有一個完整的規劃，當然它的經費需求都會很清楚明列出來。從職前的到導入，就是老師變從生手導入再到在職專業發展，還有整個師資培育支持系統，縣市政府、師培大學還有學校及教育部怎麼去分工，師資培育白皮書都有一個完整的規劃，當然經費也是一個比較大的完整部分，但是也要配合政府整個財政的狀況，去做最有效重點的投資，這個部分是不是一併在我們報告案的時候再提供完整的資料？
主席：在報告的時候可以作為基礎。
邱委員志偉：現在中小學教師大概40%都擁有博碩士的學位，這個資料是我們去調查的結果，四成都擁有碩博士，他們念碩博士的動機是要提升教學能力還是要拚學歷嗎？因為取得碩士學位後是不是薪俸會增加4,000元到6,000元？所以很多是為了拚學歷、拚薪資去念這個碩士學位，而不是為了去提升他的教學能力，所以你們應以提升教學能力為考量，訂定一定的門檻，在課程設計上也應以提升教學能力為主要目標，所以你們有沒有訂定退休的準則？已經有辦法了嗎？已經公布了嗎？現在有一個很奇特的現象，就是老師進修的目的是為了加薪、拚學歷，而不是為了提升實質的教學能力。
蔣部長偉寧：這部分我願意進一步去瞭解，其實老師去進修也要花時間，也要投入相當的精神，所以我們基本上還是應予鼓勵，希望老師在各方面都有所成長。至於是不是因為獎勵或薪資和進修有關，造成老師視加薪為主要誘因，如果是這樣當然是不合適的，我希望老師還是把重點放在教學能力的成長和專業的發展。剛才委員提到有四成，我會全面的去瞭解一下，我想大方向上大家應該支持老師再去修學位，可是比率是否太高了，我還要進一步去瞭解。
邱委員志偉：因為教師進修取得碩士學位門檻比一般人低，他們可以利用寒暑假，上課時間短，教授對他們論文的要求也比較低，所以進修對於增進他們的專業能力是有限的。
蔣部長偉寧：其實大方向我相信委員支持，只是希望他們考量的不是在於調薪。
邱委員志偉：他們要不要學費？
蔣部長偉寧：他們的學費應該有一定的補助。
陳次長益興：委員指教的方向非常正確，在職進修應該以加強其本職、任教學科的專業能力為第一優先，我們現在是把它擺在第三順位，我們人事處立刻會修正。
邱委員志偉：要採事先審查制，教師要進修應該先提出申請，經過主管機關同意，必須有一定的管控名額，不能有申請就核可，這樣大家不都跑去唸書了？所以這部分應該每年訂定總額進行管控，不能任何人來申請就核准，以免影響教學品質；同時，還要訂定事後查核機制，看看進修之後教學能力到底有沒有提升。
蔣部長偉寧：我們就朝委員建議的方向來努力。
楊委員應雄：師培當然非常重要，特別是12年國教，不過，在此我要提醒各位，以往常常發生一種情形，就是中央政府有編列預算進行研習，地方政府也有，於是我們常常看到老師幾乎周末都在研習，疲於奔命，所以我認為整合非常重要。以12年國教為例，中央制定政策、目標、編列預算之前，一定要事先和地方政府進行整合，否則，會造成老師要參加很多性質雷同的研習活動，效果不彰，又造成資源的浪費。
主席：本席有最後一點建議，在教師在職進修或培育的過程中，有新的課程固然很好，但是也必須有單點突破之處，讓教師可以試著跳開教室現場的教學模式，請教育部去考慮讓老師帶動討論的方法，無論是科學、歷史、人文，都需要討論，透過討論可以引發學生學習的動機及思辨、溝通、表達、協作的能力，討論和協作是現在教改的核心，而老師不一定會帶動討論，所以除了教材的運用之外，其實很重要的一點是老師要能帶動課堂的討論。所以，為什麼很多國家的哲學教育不是在學那些考古的哲學，而是著重在過程中的思辨和討論，就是陳淑慧委員講的引導，拜託教育部在這方面好好思考。
蔣部長偉寧：我們完全同意這個建議，大方向會這樣去做，團隊合作、critical thinking，本來就應該在我們從小到大的教育中做到。
主席：人要會思考、表達、合作。
邱委員志偉：我再請教一下部長和司長，在第89頁和第90頁都有對直轄市和各縣市的補助，請問補助的標準在哪裡？像第89頁的「健全師資培育」，對直轄市補助一千多萬元，對於各縣市的補助只有兩百多萬元，第90頁對直轄市的補助是一千兩百多萬元，對各縣市的補助是兩千八百多萬元，請問補助的標準在哪裡？
張司長明文：其實所有教育部的補助都要經過經費分配審議委員會，都要訂定補助要點，很明確的告訴各縣市一個標準，譬如對地方政府研習中心的經費，就要看教師研習的比率有沒有達到標準、有沒有配合本部相關的研習政策等等，我們都有很清楚的標準。另外，像教師專業發展評鑑，我們也都有一個讓學校申請的標準。
邱委員志偉：像「健全師資培育」對於非五都各縣市的補助只有兩百多萬元，對直轄市補助卻有一千多萬元，在比率上有沒有問題？因為直轄市財政情況比較好，非五都的各縣市財政困難的情形更嚴重，更需要中央補助。
蔣部長偉寧：我們實際執行時，我會親自去瞭解是perfaculty or per student。
張司長明文：那部分有的是因為是市立教育大學的關係，因為是師培大學的關係，不是因為直轄市的關係。
蔣委員乃辛：這是中央主動補助，還是地方政府須先向中央提出申請後再補助？
張司長明文：我們會訂定指標要他們推動一些特色和師資培育的落實工作，然後由他們來申請，由我們審查決定。
蔣委員乃辛：他們要不要有多少百分比的配合款？
張司長明文：目前大學不用，有些部分有。是師培大學本身的補助款，不是縣市政府的。
蔣委員乃辛：我是說地方政府申請的話，要不要配合款？
張司長明文：也要按照財政能力提出配合款。
蔣委員乃辛：所以如果地方不申請，中央不能給，或地方沒有配合款，中央也不能給？
張司長明文：對，但是一般地方政府都會來申請，因為我們的金額也不多。
邱委員志偉：部長，協助大學院校進行資源整合或轉型發展，編列了四千萬元，這是用於全國各大學，還是只限於公立大學？因為這筆經費有點類似退場機制或整併大學院校。你們編列了四千萬元，要達成什麼樣的目標？大學轉型或進行資源整合，一定是多變少，請問你們這四千萬要怎麼運用？
張司長明文：這筆經費的來龍去脈是，最初師範教育大學的師資培育量是百分之百，後來整個折半，所以現在師範教育大學大概只剩下40%的師資培育量，過去的五、六年，因為有非師培和師培的學校，有些學校要改為多元發展，所以教育部必須讓他更有競爭力，而這個經費就是延續讓師範教育大學在非師培及師培部分，能夠有競爭力去做一些同等經費的補助，就是請他們提計畫，看看如何讓學校更有競爭力，然後給它補助，這是過去10年的演變。我們會在高教司編列，然後移轉到師資司來，因為教育大學過去在轉型過程中，比較不重視師資培育的功能，這2年高教司的重點，就是希望教育大學能夠重視師資培育的特色，並且提出一些特色計畫來發展。
邱委員志偉：4,000萬是補助……
林委員佳龍：我剛好在請教高教司這個問題，因為這是臺中教育大學承辦，總共辦了3年，今年結束了，後續會轉入師培司新的科目。雖然多元師資培訓很好，但也造成一些問題，變成標準放得很寬。在師範的部分，楊校長比較有心推動師培，只是我們政策方向，原來是希望增加研究所部分的比例，至於要達到什麼程度，才能評斷它的成敗，教育部可能需要給我們一個報告或說明。還有，轉到師培司之後，包括精緻師培數字的提升、原來師範部分要申請加入師培及非師培，又要怎麼銜接？請一併說明。
張司長明文：我們前兩天才開師資培育大學聯席主管會議，大家都很關心這個問題，將來成立師資培育及藝術教育司之後，因為這54所師資培育大學都經過第一輪評鑑，從75所變成現在的54所，所以他們已經綜整過算是比較穩定，包括培育量也穩定了。我們在師資培育審議委員會也討論過，將來不論是精緻師培或轉型特色發展，都會開放給這54所大學，請他們提出計畫，看看如何讓師資培育工作可以做得更好，並確保師資培育學生的品質，我們也會用有一些指標來要求，例如師資生素質的檢核、未來畢業的追蹤及能力的確保等等，這部分我們都會有完整的計劃，並請他們提計畫來審查。
蔣部長偉寧：大家都非常關注師培的部分，基本上，我們已經走在多元的系統上，所以我們希望這些教育大學及師範大學，能夠把師培工作的特色做得更好，也會放入一些資源進來做，不會再把它變成一元。其實，多元體系能夠增加競爭性及互相的激盪，這方面應該可以做得更好，大家也都支持，現在是朝這個方向去思考。
主席：因為這個司會在明年1月1日成立，關於師培的部分，大家認為養成端及在職端至為關鍵，因為這是關係將來12年國教成敗的核心，所以本目是否酌予凍結，請教育部來做專案報告？因為剛剛邱志偉委員指定要凍結1千萬，所以請大家再討論一下。
蔣委員乃辛：這筆費用地方政府也有編列，就算我們今天凍結也只是凍結教育部本身的預算，地方政府的部分是沒有辦法凍結的，變成各縣市國中、國小教師還是照樣發，反而是國立的、部會的不能發，何況大部分學校都是在校慶的時候發，但有些學校校慶是在上半年，有些則在下半年，現在這個一凍結，上半年不能發，他就沒有了。還有，如果10年不能稱為資深，那名稱要怎麼改？
蔣部長偉寧：我們可否先提一個書面檢討報告，而且未來也會把這一項放入我的口頭報告中。
邱委員志偉：這不只是中央而已，還有各縣市也要一併檢討。
蔣部長偉寧：我建議不凍結，我們願意先給書面，再做進一步口頭報告，這些都沒有問題。
邱委員志偉：這1千萬發放對象是中央的嗎？
蔣部長偉寧：是國立及相關的……
邱委員志偉：地方政府中小學是用教育部這筆錢嗎？
蔣部長偉寧：他們的預算不在這裡面。
邱委員志偉：所以這部分要一併檢討，然後通令各縣市10年不能算是資深。
蔣部長偉寧：我們願意檢討這件事情，原來是叫「資深優良」，但是否資深優良需要看得更清楚一點。
邱委員志偉：10年絕對不能算資深，也不見得優良。
蔣委員乃辛：同樣的小學，國立的學校不發，但是……
邱委員志偉：蔣委員，我沒有要刪除，只是希望檢討，並從明年度開始，10年不能算是資深。
蔣部長偉寧：現在的名稱是叫「資深優良」，剛才委員特別提及，10年跟資深好像還有一點落差，所以我們會去看是否合適？是名稱要做調整，還是如果要維持10年，這個名稱是否要拿掉？檢討不預設立場，委員提出10年算不算資深的意見，我們也聽到了，如果要維持同樣的名稱，就要考量是不是把10年放在裡面，至少那是新年度，這個年度我們原則上還是會朝這個方向來做，因為有始以來10年都可以，他們心裡也有預期，現在突然說不行，這對很多老師來說會造成衝擊。不過，我也願意檢討，看看10年是不是合適，如果未來覺得10年確實不合適，在此情況下，是要改我們的資深辦法、還是把10年取消，這些我都願意提出來。
邱委員志偉：能不能給我一個數據，中央公立學校是1千萬，全國各縣市針對10年資深教師發放4,000元獎勵金的部分，如果再加上這1,000萬，總共發了多少錢？如果超過1億，我覺得這1億可以去做更多的事情。現在1千萬是針對教育部主管的學校，如果把各縣市也算進來，金額可能超過1億，所以要儘快提出檢討報告，然後把金額算出來。如果你報告的不好，沒有確實檢討，我們不見得要解凍，因為檢討就要有成效，而且要有具體改革方案。我們希望從明年度開始，10年就不算資深，何況也不見得是優良，所以從明年度開始檢討這4,000塊獎勵金，包括全國各縣市10年的部分都暫停發放，至於20年、30年、40年的部分，我們都尊重和支持，可是10年絕對不能算資深。你先算一下總共多少錢，搞不好是上億。
蔣委員乃辛：如果地方議會要發，並通過這筆預算怎麼辦？有些東西不能用中央通令的方式去處理，因為這是地方政府的錢，他們要給老師鼓勵，中央也不能強制啊！所以他必須要跟各縣市政府的教育單位協調嘛！
主席：可不可以檢討，然後發函地方政府要求未來在編列預算時，不能完全沒有政策的著力點。
邱委員志偉：獎勵不能過於浮濫，10年就算是資深？
蔣委員乃辛：有的時候不能用年限，像我的年資是30幾年，也沒有拿到一毛錢啊！也沒有被表揚過，所以10年到底算不算資深？還是要用什麼方式，這是值得大家去考量的問題。
主席：邱委員志偉提出這個議題，其實是希望教育部應該去思考獎勵金不宜很呆板的用年資多寡來發給，年滿10年、20年、30年或40年就發一次，這樣做的意義與激勵效用到底在哪裡？是不是有其他更有成效的作法，應該配合師資培育與相關教學模式的改革，去做不一樣的思考，要求教育部去統整地方政府做調整，我想這才是邱委員的用意。
蔣部長偉寧：我剛剛也答應了，我們會全面檢討，讓經費更有作為，好不好？我建議我們先給書面報告，告訴委員我們全面打算怎麼做，同時我也會進一步接受委員口頭的質詢，但今年的情況不宜在這個時間點去特別凍結啦！
邱委員志偉：我勉強同意啦！照理說今年就應該要終止對10年資深者的發放，但是大家都討論過，所以我尊重其他委員的看法，今年就請你們先提出書面報告給本席，但是我希望明年一定要做修正，部長，10年絕對不是資深，優良也不見得是優良，請先把金額計算出來，全國大概要發多少錢，我希望明年10年的部分不應該再發放了，好不好？如果明年還要再發，我一定堅持要刪除。
蔣部長偉寧：我在提出書面報告時會告訴委員我們怎麼去看待這個問題，您希望能夠發生正面的效益，所謂正面的效益就是要激勵老師，我們就朝這方向努力來做努力嘛！
主席：請教育部盡速提供書面檢討報告給邱委員志偉，並且要羅列地方政府相關預算的統整。
師資培育與藝術教育行政及督導預算照列，請教育部到委員會進行專案報告，就師資培育的白皮書及未來的做法提出報告。
繼續處理第一百八十六案至第一百九十四案，有關終身教育行政及督導的部分。請司長先簡要說明終身教育行政與督導之相關預算及重點計畫。
羅司長清水：非常感謝各位委員審議終身教育之相關經費，終身教育行政與督導大概分成幾項工作，一是推動整個終身學習的網絡，包括：成人教育活動、空中大學的補助，以及充實國民中小學補校的相關業務，也做了推動社區教育補助、推動社區大學各項經費活動。另外，家庭教育的經費大概編列1億6,000多萬去做家庭教育的各項活動，包括對最需關懷的弱勢家庭的關懷措施、補助縣市政府辦理各項家庭教育活動、推動婦女及高齡教育、老人教育，這部分大概花了1億900萬元，內容是推動樂齡大學、樂齡教育中心等工作。此外，還有輔導基金會的相關業務，一共編列1,300萬元，因為國內有600多個經教育部核准立案的基金會，我們補助這些基金會各項行政運作費用，包括：行政電腦化、參與各項學習圈的活動。07則是推動語文教育，一共編列6,800多萬元，內容是推動各項語文教育活動，以上就是整個終身教育行政督導的經費，敬請各位委員審議。
楊委員應雄：部長、司長，本席的提案是將預算刪除，這當中有一個問題是社區大學這個區塊，我不知道部長及司長能否理解偏鄉離島的社區大學大概都要關閉了，原因有幾個，第一，偏鄉離島的經濟規模不夠，說實在話，因為地方小、人口少，如果要收取學費，想要維持一個社區大學是很困難的，關於這個區塊的補助方式與操作方式，本席希望司長能夠提出報告。現在偏鄉離島的社區大學，師資人才幾乎都是用當地的人，本身的資源不足，結果教育部對福建省僅補助40萬元，換算下來，一個地方是20萬，請問社區大學怎麼活下去？
今年5月本席曾經去參加金門的社區大學，我發現他們要維持這個規模，其實很不容易招收到學生，特別是離島並沒有多元學習的環境。臺灣許多城市型的地方，擁有許多學習的環境，它不一定是社區大學，金門、離島或偏鄉，只能透過社區大學去推動終身教育，所以社區大學是非常重要的，但師資部分、經濟規模部分根本無法做到，可是我們的終身學習又必須推動到社區裡面。在整個不同區域、不同的狀況下，我們必須要讓所有人民有些機會，所以區域性的考量是很重要的，本席希望司長稍後能夠就這個問題提出你們的看法，因為金門社區大學李沛慶校長告訴我他已經撐不下去了，如果我們要鼓勵民眾來參與終身學習，向民眾收費可能不太容易，希望司長說明這個區塊的問題如何改善，讓偏鄉離島的社區大學能夠繼續維持，這是我的看法，否則本席原本打算提案刪減預算。
蔣部長偉寧：關於社區大學的部分，從終身教育整個概念來看，確實是非常重要的，離島部分我們如果做得不足，我們會予以強化。幾個月前，我曾經去參加社區大學的年會，我特別在會議上表示，每個縣市辦理社區大學的成效不完全一樣，但是在大的方向上我們必須去支持，所以這一次我們增加社教司的經費其實是很不容易的，因為終身教育的經費其實並沒有什麼成長，但這一次我們增加了3,000萬，增幅大約是18%，我原本答應增加20%，最後統整以後還是只能增加18%。增加的部分是不是能夠讓更多的學校來做，或是滿足離島的需求，我願意更進一步去探討，所以司長這邊可能要更進一步去檢視離島的部分，我知道司長一直在努力，希望未來這筆錢能夠進入縣市，透過縣市去做協助社區大學的工作，因為我們只看整體的成效。
羅司長清水：謝謝楊委員的垂詢，關於社區大學的補助，我們發現過去的補助方式的確是有一些值得檢討的地方，因為過去都是由教育部組成一個評鑑訪視小組到縣市去訪視，並請各個社區大學提出半個小時的口頭報告，根據社區大學的評鑑結果去對各個學校做補助或獎助，所以有些評鑑結果不佳，或是訪視結果不好的學校，可能就會拿不到補助金和獎勵金，今年大概有3、4個學校沒有拿到經費。我們為了讓學校的發展能夠正常，所以特別請高師大的成教所去做規劃，因為誠如楊委員所言，很多偏鄉地區事實上是需要社區大學的，但縣市政府沒有積極主動去規劃，我們現在打算用人口數的計算方式，來輔助地方來做這項業務，也就是人口達多少人就要有一所社區大學。明年度對於社區大學的的補助與獎助，我們會反過來做，我們是採用基準數的方式，依照成立一所社區大學所需要的基本費用，然後我們用這個基本額度，包括：校數、人數、班級數、課程數等設算基準來給予補助，不再單純透過訪視的方式去做評鑑，所以將來應該是採取每個社區大學都會給予補助的方式。
至於獎助的部分，如果表現優異，我們會給予另外的獎助經費，這裡面就要透過各縣市政府對社區大學的評鑑或輔導，我們會透過縣市政府給予表現優異的學校獎助，全面來發展社區大學，然後再配合終身學習等其他體系，例如：現在一共有225個樂齡中心，我們希望每個鄉鎮以後都能夠有一個樂齡中心，讓老人家或高齡者可以在那邊做進一步的學習活動，以上簡單報告。
主席：我們先聚焦社區大學的部分，請問其他委員還有沒有問題？
林委員佳龍：社區大學的需求確實很大，不過它的定位與特色，好像是和內政部一大堆老人照顧中心，或婆婆媽媽的活動混在一起，社區大學到底是屬於終身學習，還是退休之後的社交生活？我覺得二者的定位是不一樣的，關於社區大學的學分認證，你們有沒有什麼計畫與作為？第二，交給地方政府去做有好有壞，因為有些社區大學是由地方勢力設立的，還會去承包很多案子，完全補習班化，本席在地方上看到很多類似的例子，他們的活動很多元，但參差不齊，所以我覺得定位很重要。我們都知道現在是高齡化的時代，什麼都必須去設終身學習，但是在這個帽子下面，教育部要做的特色到底是什麼？是不是能夠和內政部或其他單位做區別？定位如果不弄清楚，只是流於資源分配，最後搞不好就會落入地方勢力手中，被拿來照顧樁腳。
主席：司長，社大當初設立的核心宗旨是什麼？
羅司長清水：非常感謝委員的垂詢，我先針對林委員所提學分認證的問題做回應，我們訂有一個非正規學習的認證辦法，其目的是要透過專業審查，各縣市的社區大學都可以向委員會申請認證，我們現在是委託師範大學成教學系去做認證的工作，只要他們依照規範，包括課程的開設、目的、內涵大綱、師資學分、上課時數等，都可以去做認證。
林委員佳龍：現在認證的情況如何？
羅司長清水：有關數據的部分，我等一下再做報告。
第二，關於社區大學的部分，我們基本上的核心是自主、社區、在地的社區發展，從公民自主方式的學習，達到學習在地化、本土草根化的發展課程。在推動的過程中，我們也很希望讓社區的公民團體一起來參與活動，更希望講師或課程能夠透過在地生根的方式去落實社區的學習發展。至於林委員所提，是不是可以和其他的民政單位、農政單位做區隔，事實上現在是有一些區隔的，像民政單位、衛政單位的關懷據點只是在關懷而已，我們的社區大學則是有學習的課程結構內涵在裡頭，所以是有區隔的。
至於學習認證的部分，100年一共申請了194個單位，他們是分上下學期提出申請，所以平均每個月都有90多個單位申請認證。
最後，回應楊委員的問題，關於社區大學的師資，我們很期待自主學習的方式，也希望在地生根化的師資能夠加以強化，所以我們也補助縣市政府去辦理師資培訓，希望透過在地生根的方式來培育師資，以上簡單報告。
楊委員應雄：我也贊成林委員所講的，能不能將部分樂齡中心整合在一起？本席看到的金門社區大學是怎麼做的？只要社區一個班級超過15人或20人，社區大學的師資就派到那個社區去上課，所以金門各社區的輔導、教育其實是做得很好，因為我有去參加過。他們的師資很多，我有一些好朋友，他本身的工作是木匠，社區大學就聘他來擔任老師，這都完全符合終身學習的發展方向。從師資的培育，到社區的直接服務，我想這樣的精神是很值得鼓勵的，這也是本席所主張的，我們必須因為區域不同、規模經濟不同、多元學習環境不同，去正視各個區塊的差異性。本席剛才敘述的內容都是我的親身經歷，我覺得他們真的很努力在做，像這種區塊你們要投入多一點的經費。
黃委員志雄：針對社大這個區塊，其實我也是感同身受，方才楊委員和林委員所談的文化差異、區域性差異及特色差異，我覺得我們必須要做區隔，例如：我的選區－三峽、鶯歌，三峽的藍染很有名，鶯歌則是陶瓷，這個區塊要如何發展？我們發現社大有一個很清楚的現象，就是好的越做越好，不好的則是越來越差，甚至逐漸凋零掉，我覺得這是很可惜的。現在三鶯社大，包括樹林社大都一樣，資源方面越來越難以爭取到，相對的他們就無法去進行相關的學習，我覺得不同的地區、不同的特色、不同的文化應該要有一些差異性，包括師資的陣容、課程的安排，都要適度做一些調整，以因應地區的需要。像離島有離島的需求，各個區域應該要有不同的協助與輔導，我覺得這樣做比較適當。另外就是定位的問題，因為政府的資源都在做相關的協助輔導，但定位呢？不要將全部的資源都拿來做同樣的事情，造成混淆不清，我覺得定位的部分必須很精準，這可能是未來資源下放、資源給予時要去注意的，哪些地方應該要稍微多一點，哪些要適度的提升，尤其是附加價值的提升，怎麼樣去改進、調整，我覺得這是我們要再下一點苦心去做的。
蔣部長偉寧：其實關鍵在於在地發展、終身學習，這是我們主要的思考，至少以社區大學來做主要的考量。方才大家提到許多大方向，這些我都支持，但資源的分配如何更有效、更能發揮效益，以免被地方政府拿去做特殊用途，關於這些思考，我們願意更全面瞭解後去做處理，好不好？不過大方向我們基本上是支持的，所以資源的分配會很關鍵，是不是能夠發揮在地發展與終身學習？我會請社教司重視這個問題。
其實我也親自參與社區大學部分活動，我覺得他們其實是很有活力的，這些很具草根性的活力發展，我覺得是很關鍵的，所以我在預算沒有成長的情況下，特別幫社區大學增加了18%的預算，這可能是所有項目裡面，少數有積極成長的科目，因為我們希望學校的校數能夠稍微多一點，原來在分配上，如果離島地區相對來說比較弱勢一點，我們是不是可以稍微加一點，這部分我們會做綜整的考量。
林委員佳龍：如果部長這麼重視社大，就應該共同來推動社大的發展法，因為社大在臺灣和教改的目標一開始是連結的，因為推動下去之後，各地的特色，某種程度就是發展成下得去上不來，但他們並不是在幫內政部或其他單位辦理活動。關於這個法案的立法，因為有委員在做研議了，也跟社大推動比較好的團體開過研討會，我們也打算開公聽會，所以我希望部長也能針對這部分一起來把它定位清楚。不然，你們預算一多，什麼東西都可以放在「終身學習」的帽子裡面。現在已經草擬得差不多了，就剩下前面的總說明，希望這個會期能夠安排到本委員會作報告，然後，一併來作立法。
主席：本席呼應林佳龍委員的這個意見。社大當初設立時有一個很抽象的目標，就是要推動知識解放、知識改造運動，它是社會改造運動的一環，它不是為了辦學校而辦學校。為什麼是社區大學，而不是體制內的大學，是因為它有一個很重要的社會運動的精神在裡面。剛才羅司長說了很多，都是要怎麼往這個目標努力的方法。社大已成立將近二十年，需要好好思考它的定位。林委員這個建議，我覺得是教育部可以認真思考的一件事。
蔣部長偉寧：我們確實有終身學習法，是不是合適在終身學習法上去修正它的條文？或者，怎麼樣去看社區大學的發展？我願意從這個角度來看。至於為社大再去立一個法，其實不必然一定需要。可是如果在終身學習這部分作一些討論……
林委員佳龍：我建議部長，兩個都去評估看看。其實我們已評估過了，終身學習法要去「長」出社大法，跟單獨針對這個部分立的法，是不太一樣的。
蔣部長偉寧：好，我們作評估。
林委員佳龍：不要只走一條路。好不好？
主席：請教育部作評估。請大家關心社大，預算不能減少，剛剛部長說這部分的預算有成長。
社大的議題我們討論到這邊。本席有一個比較重要但不大的議題，就是性平的部分。因為在「07推行語文教育」中「辦理五部國語辭典編修及語料蒐集工作」，雖然相對於其他部分，這筆二千多萬元的預算數額不大。但是，經過一段時間，這個辭典都會被發現很多複製錯誤性別刻板印象的相關解釋。例如，「單身公害」，在貴部修編的辭典裡解釋為「還沒有結婚而與已婚男性有姦情的女子。」我們在場所有的女性全部都反對這樣的解釋。而且，對於「單身公害」，你們怎麼去定位它？怎麼適當地詮釋它？你們應該要帶有社會分析的解釋，不能沿用過去社會的刻板印象，然後，在這邊作這樣的解釋。這有嚴重的性別問題存在。再如「新好女人」，它的解釋是「以家庭生活為重心，愛慕先生、照顧子女，盡力維持婚姻生活的美滿和諧。」我想，一定還有更多，我們無法在此一一臚列。事實上，我已開過記者會。包括教育部的讀經，很多學校現在在讀經，針對這部分，我曾請部長回應過，部長說不贊成用強迫的方式。其實很多經文裡面，也複製很多性別錯誤的刻板印象。是不是整個辭典的編列能夠有新的做法？其實很多國家在編列大辭典時，都是運用公眾的社會力量在進行的，也沿用很多維基百科的方法論在進行。但是，我們國語辭典的編法還是那麼落伍，然後，編出這樣的辭典。是不是請部長在這邊回應一下？
蔣部長偉寧：「單身公害」的解釋確實不理想，我們前幾天已經拿掉了。我想，我們的國語辭典與時俱進，某一個名詞或某一個詞語，在那個時間點上也許確實是那樣考量，現在再看起來卻可能不合適。可是，我想，我們的辭典還是應該要隨時做update，也就是說，那個詞語如果那個時候確實是那樣解釋，但現在有新的想法、解釋時，我們當然不是只是把它拿掉，應該把它更新，或把現在對這件事情的看法做一些處理。因為我想，作研究的人還是希望我們這個辭典保留以前的資訊，不要永遠只是用更新的概念。不過，召集委員特別談到用Wiki的概念來做這些處理，我覺得這是非常合適的，更多人一起來看、一起來定義這些語詞，可以讓這件事做得更周延。所以，我們會在剛才這個建議的方式上努力，希望能夠做得更好。
主席：這個提案是林淑芬委員主提的，另外，除了這個辭典，還有關於家庭教育的部分。請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：其實教育部所編的辭典出錯或引起社會非常大的爭議已經很多次，而且持續好幾年了，我們認為，負責的部門應該要重新好好檢討，如果有涉及性別歧視或刻板印象者，像「單身公害」明明就是流行用語，但它是帶有性別刻板印象和性別歧視的流行用語，應該針對經濟面去做一些事情，而不是把辭典編出來製造社會爭議。所以，我們在此要藉著減列或凍結更多來要求全部大檢討。至於是不是用開放的方式來鼓勵大家一起編？其實開放的方式得來的資訊，有時候也不是很正確。所以，我們希望這個提案請大家支持，這部分應該要凍結多一點，這個東西真是太爭議了。
主席：這個問題很重要，因為教材裡面也有很多性別刻板印象的東西，其實社會上有許多團體在強力監督，但是，如果我們的辭典本身就有那麼多問題，我們要如何督促教材內容的改革？所以，這件事部長可能要費心思好好思考。
蔣部長偉寧：好。
主席：據我所知，部裡面也有性平小組啊，怎麼部裡面的辭典還會出現如此嚴重的問題？
蔣部長偉寧：我們會全面檢視……
林委員淑芬：部長，教育部具有象徵性、代表性，這是一件非常嚴重的事情。
蔣部長偉寧：對。我剛才特別談到，一個辭典的編纂其實還是滿重要的，在某一個時空背景下，也許某一些名詞有特殊意義，在那個時候或許確實也是那樣想的，可是，一個發展的歷程，我們也展現我們的進步，現在再看這件事情，如果有不適當，我們還是可以做一些改變。所以，我想，它整個是連續的，也不是說現在這個意思我們覺得不適當，就把它拿掉。
林委員淑芬：什麼適不適當？部長，要不然這樣，如果覺得經費不夠，我覺得可以不凍結，但有一個前提，就是失職的人要負起責任。他讓性別歧視、性別刻板印象的解釋呈現在所編的教育部辭典裡。我覺得官箴最大的敗壞，不是貪腐而已。官箴最大的敗壞就是有權無責、有權免責！對於這種所謂的性別歧視在性別主流化這麼久的時候，還有這種東西。我覺得，必須要有人出來負責這樣的事情，負起行政責任。這樣的話，我們就可以免凍。
吳視察中益：感謝各位委員的指正。基本上，工具書有一個很重要的功能，就是反映語言的事實。這本國語辭典為什麼會有這麼大的爭議，因為它是教育部所編的。教育部所編出來的所有成果，基本上，它有一個語文標準的象徵意義。雖然我們用工具書的概念套進來，但還是會發生一些社會價值的爭議。這部分我們確實要檢討。所以，在陳益興次長的主導之下，明年這個部分我們會……
主席：你是把責任往上推嗎？
吳視察中益：不是。
主席：林委員請你說誰要負責，你就說陳次長。
吳視察中益：不是，如果說負責，當然是我來負責。因為這個部分我們國語會目前的公務人力編制真的很少，所以，我來負責，沒有問題。
我要表達的是，就政策方向來講，教育部真的已經做了很多的努力。我們明年會把整個編務工作移到學術性、研究性比較重的國家教育研究院去做，未來希望在比較好的編務環境裡面，能讓這本辭典符合大家的期待。
主席：你原來負責的工作是什麼？
吳視察中益：國語會。我們國語會目前主要就是負責本國語言，包括國語及閩、客、原……
主席：你剛剛說因為是工具書，所以，它必然會處理到有些社會使用的語言，它本身可能就帶有社會的偏見在裡面。你們編纂的方法論應該更有國際視野，每個國家都在做同樣的工作，法蘭西學院從成立到現在，它的法語大辭典還沒編完。你面對這種社會偏見相關的語言，應該要有社會分析的方法，有很多方法可以用來處理它。你不能直接就接受它偏見的內容來作為標準的詞語解釋。顯然你們在很多方法論上面都還有待學習。我認為，這件事情非同小可，它不僅是一個示範，更顯示我們的政府官員對於這種社會歧視是沒有深刻認知的。這跟我們國家沒有反社會歧視法有關。
蔣部長偉寧：謝謝召集委員的指正。剛才吳視察也說了，我們未來會透過國家教育研究院這個體制，進一步地對於辭典的編纂再努力做好。
林委員淑芬：部長，我們現在講的是，要有人負起類似的行政責任。因為即使交給國家教育研究院這個體制去處理，一樣的問題還是有可能會出現。像杜正勝時代，就一直不斷地出現問題，至少有八年，每年都有爭議，都有產生結構性的問題。為什麼會產生結構性的問題？顯然你們的行政作為上的確有很大的疏失，可是，都沒有人要負責，也沒有人需要扛起這個責任。你說你反映社會，但是你身兼教育部編纂的主管，有鼓勵正向的責任，你也可以在方法上……
主席：有一些是依它社會文化脈絡的分析，來還原它為什麼產生的原因。
林委員淑芬：「單身公害」是指未婚成為小三的第三者。但是，我們後面要加註「這是一個性別歧視，是一個社會對女子的刻板印象。這個流行語並不恰當。」這才代表教育部、代表國家在性別刻板上態度。
主席：林委員這就是在教導方法論。
林委員淑芬：你們在前一頁裡說：「家庭教育優先教導的對象是失親、未成年懷孕、身心障礙。」失親的人為什麼列為家庭問題的必然因果上需要接受家庭教育者？未成年懷孕的人也是，你們乾脆說單親家庭的孩子要優先列為家庭教育的施行者。這些都含有刻板印象，而且，社會歧視意涵這麼明顯。你們的政策、你們的辭典統統出了那麼大的問題，違反性別主流意識、違反這個社會正努力前進的方向。你們根本是在扯後腿！都不用有人負責嗎？
蔣部長偉寧：謝謝林委員再度的指正。我想，我們會這樣做。我剛才特別跟吳視察要求，國語會把這部分移到國家教育研究院之後，未來在一年之內務必要全面、全部檢討，所有的東西至少要加註，並說明清楚。這件事情方法論的作為上，因為有國教院的協助，我想，這部分也會做一些努力。
剛才委員的指正，我們都會盡力改進。至於說誰要負責任？部長負責任。因為這就是對我的衝擊！作為部長，不能讓已經發展這麼多年的事情都沒有適當的處理，我們不是沒有處理，只是這個處理顯然委員還不滿意。不滿意，這個就是政治責任，這個政治責任由我來承擔。
林委員淑芬：這是沒有處理，不是委員不滿意。是你們沒有處理。
蔣部長偉寧：所以，針對這個辭典我已經要求他們在一年之內全面完成通盤檢討，從古典到現在，該加註的，就加註。全部作為，不應該再看到這樣……
林委員淑芬：部長，你說一年嗎？
蔣部長偉寧：對。
林委員淑芬：你自己要負什麼責任？在你的預算說明書中「優先實施家庭教育」這一項，你自己都要被更正這個政策和說明，這樣行嗎？
蔣部長偉寧：針對這部分，稍後我請羅司長作說明。我想，作為部長，相關的所有東西，在輿論上對於教育部所有的施政作為造成衝擊，對這個社會有影響的時候，這個責任就應該由我扛！可是，我會在內部去作積極的檢討，該苛責的要苛責。這樣好不好？我請羅司長針對剛才林委員特別問到的那幾項作一說明。
羅司長清水：林委員不但非常關心家庭教育，也主張避免去做刻板印象的解釋，這一點我們深表感佩。不過，我們這樣寫，並不是說要辦失親者或未婚懷孕婦女的家庭教育，而是把它融入我們整個的家庭教育。家庭教育有幾個功能，從預防性、發展性的功能角度去看這些問題，事實上，我們會這樣寫，最主要是在去年底的時候，我們修改家庭教育法，增訂了所謂「加強失親教育」這部分，而且，家庭教育法第十三條明白規定：「中央主管機關得視需要研訂優先接受家庭教育服務之對象及措施…」我們認為，既然法裡面已有這樣的名詞，所以，我們也把未婚懷孕婦女的家庭教育融入其中。第十四條也是新增條文。在新增條文的過程當中，或許我們只想到要強化這部分，因為法是新修出來的，所以我們就寫上這些。但是，我們實施的時候，絕對不會大剌剌地就寫出有歧視意涵的語詞。
蔣部長偉寧：我想，這部分我們不要標籤化。如果大家擔心我們這樣寫有標籤化之虞，甚至可能有性別歧視的概念，我認為，應該在我們的公文書裡面儘量減到最少或不發生。應該有這樣的思考！委員如果剛剛是這樣的指正，我也承教，我們會努力做好。
主席：羅司長，你是社教司長。林淑芬委員講了兩點，第一、教育部有性別盲，所以，你們自己要再上課。否則，部長說要啟動整個檢討與方法論的改革，這可能會有困難。第二、不能因為政策的擬訂施行，造成政策受益者本身被標籤化、污名化。其實我們很多部會都是這樣，擬訂、施行政策的過程中，把對方問題化、標籤化了，然後，才幫他施以政策，結果反而變成政府造成歧視。
蔣部長偉寧：我們願意未來在文字上更小心，而且，我們發自內心的來做這些作為。
主席：我覺得部長是有性別意識的，而且，你知道委員不質疑什麼，所以，你很明確地說這幾個字眼通通拿掉，在預算書的「說明」上也不要了。但是，部長，問題不在那裡，問題是在司長。司長是負責社會教育、終身學習，他是社教司司長，他沒有性別意識。我們在講標籤化的過程，他卻說這是因為什麼法或怎樣的。我舉一個例子，這是以前同性戀團體最喜歡講的，「我們要研究同性戀是先天的還是後天的，這好像很中性。」同性戀者聽到就很不高興，他們說：「為什麼這樣的字眼從來不會去研究異性戀到底是先天還是後天？是學習而來的還是由先天基因決定的？」所以，假設這個研究的命題本身就是一個性傾向的歧視，同樣的道理，這個家庭教育法講的是要有一個優先順序，而這個優先順序可能考量家庭解組的要優先，要先框定那些家庭功能可能已經失序、解組的，它是要框定那種對象，然後，列為政策去施行。但是，誰是家庭功能失效、家庭解組的？它不會標籤出來嘛！可是，你這裡標籤的，可能是未婚懷孕的、失親的。其實，失親者不一定家庭功能就解組，他可能單親或喪父、喪母。他的家庭結構也許不是主流的那種，但功能都還在啊！至於身心障礙者，他們需要的是資源進去輔導，但不是標籤化地說他們要優先實施。家庭教育法有沒有直接敘明優先實施的對象是哪些？相信他們不敢在法裡面直接寫上去。
部長，你已經成功地掌握這個問題，但你的司長沒有性別意識，而且，有很多的社會歧視存在他的腦子裡。
蔣部長偉寧：在解釋上有確實造成衝擊，我們願意檢討。我想，司長原來在訂這些文字的時候，出發點是善意的。本來優先的考量是說這些我們要特別關注。擔心標籤化的這個憂慮我也聽懂了，所以，我們未來在做這些事情的時候，真的要發自內心地、實實在在地關心去做。
羅司長清水：非常感謝委員的指導，寫成「失親、未成年懷孕」的確會給人家產生誤解，而當初我們只是很單純的想到，因為去年年底通過這樣的法，所以才想把這些部分包含進去，但這的確造成了誤解，所以這部分我們會來檢討，基本上，我們是打算將其融入整個家庭教育等項目中，所以拜託委員不要刪除，而且最近監察院有要求我們提出整個家庭教育功能不彰等的檢討報告，事實上這些經費都是用來推展相關的工作。此外，我們也會強化性別意識的教育。
主席：這個討論是有價值的，部長也表示整個部裡大家要來學習了，所以這部分林委員建議酌凍，待會列入額度討論中。
請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：本席有幾個問題，希望你們能夠給我回應，第一，有關社會教育的推展，這工作已經做了很久，但很少有突破，現在社會上有一個聲音，就是之前我們有推動生活美學運動、生活美學館，所以在文化部下設了4館，但這個案子在今年就結束了，可是文化部在整個生活美學的過程中遭遇很多困難，所以這可說是一個失敗的案例，因為這需透過教育系統、學校系統，才有辦法將其落實，對此，社會上有人建議把生活美學放到教育部下，從社會教育的角度來推展，不知部長對此的看法和態度為何？
另外，關於進修教育，這部分發展到現在其實有相當多的管道可供國人選擇要如何來進修，我們都知道空中大學已經面臨招生的瓶頸，就是招不到學生，可是預算書中還是把空中大學當成一個重要的項目，包含其入學、就學優惠等，不知教育部是否要重新思考空中大學的定位，假設進修管道已經這麼多元，而他們招不到學生，也正面臨轉型之際，則現在這個預算所呈現的意義為何？
有關樂齡學習，第九十四頁提到了你們要倡導世代交流學習活動，而這個部分真的有落實嗎？像很多大學都辦了樂齡大學，雖然立意很好，也有很多老人家來參加，可是要九十幾歲的人去做那些事情，真的是增加學校很多的危險，而且本來這可以增加銀髮族交流的機會，但事實並不然，因為我們看到關於學校規劃的課程及場地的使用，這兩者是老死不相往來的。
另外就是關於本國語言、閩南語語言能力認證的部分，本席要提出一點質疑，就是客家語的部分，國教院已經把辭典編好了，線上檢測系統也建立好了。基本上，在推行母語的時候，不應只有推行閩南語言，既然客家語言的基礎都已經建制好了，為何在這個預算裡面我們沒有看到要推動客家語言的檢證呢？關於以上的問題，尤其是生活美學館部分，我想聽聽部長的態度是如何？
蔣部長偉寧：生活美學館原來是我們的社教館社，過去一段時間有協調過看看由誰來運作會比較合適，可是後來在文建會階段，這部分就成為了生活美學館，現在聽到這個案子closed了，所以這部分我們會積極進一步了解，看看可否回到我們原來社教的概念，來做進一步的處理。
空中大學的部分，稍後我會請司長來說明。至於客語認證，我們是普遍、積極的在做，從預算上應該也有一些呈現，事實上，這部分客委會編列比較多的預算，同時他們也有委託像中央大學去做中高級的客語認證，這些都是持續有在做的，而實際經費的編列，稍後請國語會來做一些說明。
陳委員碧涵：樂齡大學的部分呢？
蔣部長偉寧：這部分其實我也參與了好幾次，像去偏鄉的時候，我也跟樂齡大學做了一些互動，對於這些銀髮族，這個東西還滿不錯的，就是給他們有一個生活的重心，當然世代交流的情況並沒有太明顯，所以未來我們會推動祖孫之間的互動，而這些都會納入樂齡的program裡面。
羅司長清水：有關空中大學補助的部分，是補助、優待給選讀空大的一些對象，包括原住民、中低收入戶、身心障礙者及65歲以上學生關於選課學分的補助，事實上這些經費不多，未來空大改善的方向及相關的發展，我們打算朝網路教學、網路化、網路大學等方向來思考。
再來，關於樂齡大學課程、代間學習，比方說在很多體能技能學習時，都有大學生一起來互動，尤其像電腦等各項技能學習中，老人家及大學生都獲得很多的經驗，所以我們每次去樂齡大學時，他們都很希望我們能夠多辦一些，但這要考慮到大學裡頭的師資、空間、相關設備等是否足夠來支應、照顧及教育這些高齡人口。
最後，生活美學的部分，以後不管是在樂齡大學或是社區大學，我們都會予以融入課程學習當中，讓生活美學可以落實到成人終身學習當中。
邱委員志偉：空大現在的確變成是一個問題，就是去年還有3萬5,000人在空大就讀，101年度就只剩下1萬9,000多人，現在大學那麼多，然後又少子化，所以讓空大就讀人數大幅減少，人數不足就會引起財務的危機，而你們對空大未來的定位是什麼？空大是否還有存在的意義？部裡應該有一個方向、政策才是，即未來應該要轉型還是退場呢？你們應該要及早擬定一個政策及方向，不然幾年之後大概就會倒了。
林委員淑芬：部長，我對於司長的回答還是很不滿意，他說空大未來的走向要再討論、研究，可是政策研擬的速度趕不上空大已經產生的變化，也就是說，在此之前就已經發生問題了，結果你們卻說回去要再研究。基本上，在正軌的學制之外，本來第二軌是空大，第三軌是終身學習的社大，從民主程序而言，應該去問問這些唸書的人的想法，因為空大主要是給階級弱勢的人在唸，再來因為少子化還有整個大環境也不良，所以存廢與否應該要問這些學生才對。據了解，現在的學生還有一、兩萬名，這樣的人數也不算少，但是學校入不敷出，因為這不是階級優勢的人會去唸的學校，所以要他們自籌財源他們也籌不出來，像我們蘆洲的空大，就是任其自生自滅，校園也都沒有在維護，據了解最後大家就到對面的蘆洲國中去上課。其實我們地方對空大有一個意見，就是空大何去何從？基本上，應該會朝e化、網路化發展，而面授、授課時使用教室的比例也不高，其實蘆洲鄉親一直有一個需求，像我們有在響應高中職社區化、優質高中職的政策，所以我們建議像一些硬體、教室等事實上可以撥給我們「國三重」，就是現在的新北市三重高中，即我們希望可以有一個蘆洲分校，現在蘆洲每年出去外面唸書的孩子有8,000多名，但在蘆洲附近在地高中唸書只有幾百個，其中真正在蘆洲的只有300個名額，所以是可以設一個分校，就是空大學區裡面的舊教室應該加以整理，然後讓高中來設分校。設分校並不是另外成立一個新學校，而且其耗用的行政資源是有限，畢竟空大實體面授的時數已經下降很多，週末來上課的人的確比較多，就算大部分都是借用蘆洲國中的教室，但也是綽綽有餘，所以在空間的使用上，因為有地方的需求、建議，其實這部分就可以做一個新的改革。
關於空大的走向，在第二軌和第三軌之間，除了e化、電子化、網路化教學之外，第三軌社大學位授與一事到底要不要推動呢？若社大是學位授與、空大是學分認證，屆時就有兩個多元學習管道，空大就不至於消滅掉，而且台灣的社大這麼的多采多姿，如果學分制、學位授與施行之後，其實是給階級弱勢者另外一個機會，也是給終身學習一個好的建制。基本上，學校的提升就是整體公民、社會素質的提升，所以你們要大魄大力，社大是學位授與、空大是學分認證，這樣就不只是e化而已了。
蔣部長偉寧：方才林委員談了幾項，第一，關於新北蘆洲分校的概念，我們會積極跟新北市來協商，看看能否促成，這部分我就找益興次長來負責溝通、協助。
空大的走向我也一直有在關注，大家也知道在美國有一個University of Phoenix，剛開始1979年設立時是不給degree的、不confer degree的，所以經營的時候是很困難的，後來1989年給了degree後，其實有一度是非常輝煌的，當然後來有MIT的Open Course Ware、edX還有Stanford的Course RA，這些都是用比較free的角度去看，當然就衝擊了University of Phoenix，但長遠來看，透過online來給degree，還是一個基本可行的方式，讓其更有效率來做這個事情、讓投入的資源可以更符合經濟效益，總之，大的方向我還是會協助空大往下走，可能過去是用電視的program，未來則是用online program，如此可以做得更有效，甚至相對應的輔導是否可以做得更好，這些我們都會持續去做。當然我們投入資源來協助並讓其發揮實質的功能，這才是關鍵的。總之，大方向我們還是支持用online網路的方式更有效的來做，能夠讓其發揮更大的效益。雖然University of Phoenix最近受到一些衝擊，不過大方向透過e-Learning、Online Learning的program，我們會持續來做，而台灣在這個方向上，未來在全球上，也可以有一個leading的作為。
另外，關於社大的整個發展上，是否採用學分認定一事，我想這可能是比較單純的，但學位的授與可能還會有一些狀況，但至少可以從學分的概念來看，其實大家去唸社大也未必是為了學位，而是從一個終身學習的概念來看，所以若從學分上來肯定是否合適，還有空大是否還是扮演原來的角色，這些我們都會來做一個思考。
邱委員志偉：現在空大還有校務基金可以運用嗎？大概還有5億多吧？我們每年約補助兩億多在他們的人事費及師資費，若招生狀況一再下滑，財務缺口愈來愈大，則校務基金可能很快就用完了，用完之後學校就倒了、破產了，所以未來幾年會碰到這種狀況，據了解，這部分有兩百多位的公務人員，到時若要轉型或是退場，則這些公務人員要如何處理？老實說，我很擔心空大在未來10年就會倒了、消失了，就算現在轉型用online的方式，也不能夠終極解決空大的問題，所以政策上應該要決定這部分究竟是存或是廢。
蔣部長偉寧：政策上方才我已經談了，就是online要去強化，而且政策上沒有要將其廢掉的思考，可是委員的關注讓我們知道這個問題必須serious來看，包括其發展上是否遭受衝擊、是否可以自己self-sustain，基本上，還是要他們自己能夠self-sustain，不能因為學生少了，我們就要增加投入的資源，而是要用更有效的方式來看待這件事情，以上這些就是我們努力的方向。
林委員淑芬：部長，你並沒有具體回應邱委員的疑問，就是你要讓其自給自足，但如果不是自給自足，則另外一種方式是什麼？學生人數愈來愈少、學費收的愈來愈少，則未來若要撐下去，就是要錢，不然要怎麼辦呢？
蔣部長偉寧：我們是先用專案檢討的方式來做。
林委員淑芬：雖然如此，但我們都要不到錢，幾年前我們針對校園整理的部分要求個幾百萬，結果要死要活才要到兩百萬，那更別提現在的狀況又更差了。
蔣部長偉寧：我們current status是用專案方式來檢討看看要如何協助，至於長期發展的思考，則是透過online program持續的推動，我想台灣還是要維持有這個管道來給與學位，而且再上面還有一個practice online learning、practice e-Learning等很多從發展性的角度來看，這部分還是一個關鍵，像大學現在也在做Open Course Ware、Online Learning、e-Learning等，這些program如何更有效來做，且未來也能夠在空大這邊予以呈現，基本上，從發展的角度來看，這將會是一個關鍵，昨天MIT的校長來，我就問他一個問題，關於他們的Open Course Ware跟現在與哈佛合作的edX，他們的vision是什麼？Stanford是用一個比較profit的角度去成立一個公司，而他是說這兩種發展他都支持，各有不同的思考，可是一個非常重要的觀念就是因為要推動Online Learning，很多的學習科技都可以持續的發展，而且在學術方面也是有進展的，所以空大未來不只有給與學位而已，而是Online Learning整個的program，就是學習科技的整個發展都會有所幫助。
林委員淑芬：你講得很好，但錢從哪裡來？若要轉型的話，就需要一筆錢，而錢從哪裡來？
蔣部長偉寧：我們專案檢討後，會考量用第一預備金來處理。
林委員淑芬：所以不排除用第一預備金來做處理。
蔣部長偉寧：是的。
林委員淑芬：你講了這麼多發展方向，都是需要錢的。
蔣部長偉寧：我們不是一開頭就把錢丟出來，不是全部都用錢解決問題。
林委員淑芬：顯然你的回答跟我們的有一個地方有個呼應，就是繼續推下去，其實這部分需要的校園實體空間是不大的，可能需要的是現代網路的建置。
蔣部長偉寧：就算有online program，我們還是希望有適當師生之間的互動，所以那個部分是否有一些hub可以成立，讓其可以結合旁邊的來做。
林委員淑芬：那個空間的主體其實可以還給社區，或是在過渡時期就讓其成為社區型公園，因為蘆洲沒有什麼公共設施、公園活動空間，所以應優先還給社區使用。還有中期的規劃應該是朝蘆洲分校的方向來設立。
蔣部長偉寧：方才我有提到是用專案來處理，就是請次長再去協助、協調。
主席：請教育部再去研議，請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：有一個小問題我一直沒有得到答案，談到空大，有一位受刑人曾寫信給我，過去他有在監獄裡上過空大的課，後來獄方的管理規則改變，對他的空間調配有了改變，加上管理不方便，所以就停止他的授課，空大和法務部之間有什麼合作計畫？畢竟這批人是可以透過空大，給他們一個改過自新的機會。
蔣部長偉寧：前一陣子我們談終身學習等事情時，法務部特別針對受刑人學習的這個環節，希望能有一定程度的提供，所以法務部也是有關注這個事情，因此，我們會去具體去了解。
陳委員學聖：現在有多少人在使用？
蔣部長偉寧：你是說受刑人online在唸學位的嗎？這部分我們會來做調查，無論如何，至少法務部有在關注這個事情。
陳委員學聖：我為什麼問這個問題，就是因為我要不到相關的資料。
蔣部長偉寧：我們馬上就來了解情況，然後用書面的方式來跟委員回應。
陳委員學聖：這樣不及格，因為我們都是在看正常的學習，而這批人在裡面限制了他的自由刑，包括3年、5年或是10年以上等，然裡面最好的上課方式不是宗教課、記憶課，若能讓他們在裡面唸書然後又可以取得學位，那是最好的，但是有一位受刑人寫信給我以後，他媽媽也有跟我提過，後來我跟法務部要資料卻要不到，所以到底有多少受刑人想唸空大或本來在唸的，後來被迫中斷的，相關的資料我們一直要不到。
蔣部長偉寧：第一，我們全面、馬上趕快來了解相關的資訊，也謝謝委員的質詢，第二，從大的方向來看，教育部和法務部本來就是支持的，讓其在受刑階段持續有機會的來學習，尤其他們若有意願的話，那更是一件好事情。
陳委員學聖：功德無量。像現在有很多女性的菸毒犯，如果讓他們在獄中的過程可以唸一個學位，出來還有一個轉型的機會，他們在裡面就會心無旁鶩，結果這一部分你們卻沒有介入，所以這點我特別有意見。
蔣部長偉寧：我們會去全面了解，也積極鼓勵這件事情未來可能發生，若過去的規模不足，我們也願意來promote這個事情。
林委員淑芬：社大這十幾年來如雨後春筍，數目愈來愈多，社大和社大之間的區隔也愈趨模糊，有時會跟補習班有點像，所以希望教育必須有政策引導，比方說可以在這裡有一個框架，就是補助的對象必須要施行相關公民教育的課程，否則就跟外面的補習班沒有區隔，所以補助的對象在一個學期、一個學校內必須要有4個或是6個公民教育課程，還有，應該也要有社會人文課程，比方說公民教育課程要有4個學分，社會人文課程要有一定的學分，而不是像太極拳班、電腦班、園藝班等一樣，所以我才說要給一個框架。
蔣部長偉寧：未來在具體規範這一部分時，我們會提出具體、合適的課程內容，基本上，要有人文方面的課程我是很支持的。
林委員淑芬：就是公民教育、社會人文等課程。
蔣部長偉寧：還有公共參與等。
林委員淑芬：所以拿了補助就要開設有這些學分的課程，而且要真的去開這些課程。
蔣部長偉寧：我們會針對課程提出一些相關的規範，就是針對大的項目有開設相關的課程。
林委員淑芬：一定要有學分，而且你們現在的規定是如何？要怎樣才能拿到補助？
羅司長清水：方才已經報告過了，就是用評鑑的方式來做補助，且明年度要改成用設算的方式，即空大、社大部分有定額的補助，就是用學校數、班級數、人數、課程數、偏鄉差異等因素來設算補助的金額，裡面就有包含需開設3大類的課程，還有社區發展的課程等，方才委員關心的部分，我們會納入補助的要點當中。
林委員淑芬：我覺得這是不一樣的，他說的是評鑑、加分的指標，而我說的是如果拿補助就應要求他們要開設這樣的課程，否則就是補習班、跟救國團開的課也沒有兩樣，只要是拿國家的錢，這個學校就必定要開設比方說兩個公民教育學分、兩個社會人文學分、兩個藝術學分等課程。
羅司長清水：我們會納入進去。
林委員淑芬：關於你們列的四大類，只要有拿到補助，就一定要開設這些課程，而不是評鑑時有加分而已。
羅司長清水：我們修改後的內容就是如此，即我們就是朝這樣的方式來修改。
林委員淑芬：你要怎麼承諾？
羅司長清水：我們會將其訂在補助要點裡頭。
主席：請具體承諾林委員。
最後一個議題就是本土教育、母語的部分，我們接到很多關心母語發展的投訴，這幾年本土教育及語文推動的預算一直下修，請教育部說明一下，包括今年度辦理閩南語語言能力認證編列1,700萬，比馬總統98年上任時的4,000萬少了2,300萬，減少輻度達58%；地方政府推動台灣母語日的部分，本來是625萬，現在也減到108萬，去年更是刪除了整個計畫；102年度的本土語言研究推廣229萬，是99年度的三分之一，所以幾乎是少了一半；鼓勵地方政府辦活動預算甚至是整個刪除了，所以教育部是要讓這個趨勢繼續下去嗎？部長是怎麼看待母語教育的？
蔣部長偉寧：其實這幾年我們都是務實來編列，因為一開始約有1萬7,000人參與認證，所以我們就是依此來編列，而現在則是已經做了五、六年下來，目前就只有五、六千人參與認證，所以我們經費是依據實際的狀況務實去編列，並不是故意要減下來，畢竟這麼多年做下來，很多人都已經通過認證了，換言之，不是我們故意減少經費讓大家不能做認證，而是因為做了很多年後，大部分都去做了，而實際需求就降低了，我們編列經費時若編高了，但實際需求不高，反而是不太合適。
再來，跟縣市政府互動的部分，其實也是做了好多年了，現在縣市政府都自己編列了，而且也已經到達一個穩定的狀況，原來我們是要刺激去做一個matching fund，同時讓縣市政府也來做，現在縣市政府都已經持續在做了，這個時候我們就不一定要把資源放在這裡，所以不是因為我們不重視，而是做了這麼多年，需求減少了，則我們在編列上就有了減少。
主席：這是社會感受的趨勢，從馬總統執政以後，是否政府就不重視母語的教育？母語教育不只是客語、閩南語，其實現在還有很多外籍配偶，母語教育對幼兒發展、文化多元發展、社會融合來說是非常重要且有幫助的，如果學校、生活不重視母語教育，就會有相關的文化歧視、社會衝突等情況發生，事實上，我們看到的是預算逐年下修，方才部長的解釋是因為過去做了很多，可是這個工作應該是有了基礎就應該追求進階，而不是過去做了，現在就不用做，所以部長的態度是什麼？你在這裡是否要宣示未來的預算不會減少？
蔣部長偉寧：不光是第一、第二語言，其實多會一些語言是很好的，而多元語言的學習，無論從新住民等角度來看，這都是一件好事，大方向來看，不應只看認證這一塊，從整個經費的編列……
主席：預算減少外，學校裡相關的時數也被挪用了，因為部裡、校長都不重視。
蔣部長偉寧：我願意在這裡宣示，一定會把母語教育在各級學校中做最大的努力，讓其能夠持續成長。
主席：林委員希望社大的四大獎助課程以後凡拿到獎助的，一定要開設相對應的課程。
關於終身教育行政及督導，各位有沒有建議的處理方式？
黃委員志雄：各位同仁的意見基本上都是肯定、認同、支持的，甚至也認為預算是嚴重的不足，所以本席既不支持減列，也不支持凍結，關於委員所提的空大、社大、語言、母語等在落實、執行上有不足之處，實有檢討的空間，本席認為可以用專案的方式來檢討、改進，必要時也可以邀請各位同仁參與檢討的過程，以訂定未來的方向，總之，本席建議全數照列。
主席：請問各位，有無異議？
林委員淑芬：我覺得還是要酌凍，就是7億9,000萬中整個司就凍結3,000萬，附帶決議就是要檢討社教司內所有對性別歧視、違反性別主流等業務進行通盤檢討，並提出報告。
蔣部長偉寧：就全面進行檢討，不要只凍社教這部分，總之，我們會從性平等角度來努力。
主席：因為時間的關係……
林委員淑芬：所以就統凍。
主席：終身教育行政及督導就微凍2,000萬，原則上我們是支持的，甚至將來終身教育要更重視，所以微凍2,000萬，不代表我們要刪減，但是針對這個微凍，我們希望教育部來做專案報告，同時要重視以下各點，一、教育部要加強性別主流化意識的建立，要反映在辭典、教材、課綱的編列中，要去除性別的刻板印象，二、社大和空大的定位及發展，要做通盤的檢討，尤其社大是否法制化，也請教育部研議，三、母語教育請教育部務必不能偏廢，未來預算不能減少，也請學校務必重視母語教育、生活美學教育，四、生活美學館的發展也要重視。
現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。接下來是第一百九十五案關於海洋科技博物館的部分，提案人邱委員不在場，就不予處理。
第一百九十六案及第一百九十七案是關於臺灣藝術教育館的部分。
再來是學生事務與特殊教育行政及督導，就是從第一百九十八案到第二百二十案。
蔣部長偉寧：這是跟訓委會、軍訓處及特教小組有關，我請他們分別來說明。
楊常務委員玉惠：訓委會是關於02、03的部分，02主要是針對學生輔導，目前我們在大專校院設有四區的學輔中心，以整合各區資源以及進行事務功能的協調，再來就是辦理大專校院人權法治品德及公民教育方面，我們會在通識課程上做一些設計，基本上就是將其融入活動中，從做中學、從服務學習這一塊來做學生的品德及法治教育，比方說大學生社團到中小學進行法治教育上的一些課程設計及活動……
主席：人權教育的部分怎麼做？
楊常務委員玉惠：在大專的部分，主要是針對學務人權，我們要讓學務工作人員知道學生的人權，還有因應人權兩公約要如何落實在學生事務輔導上，所以會辦一些課程研習跟workshop，讓學務工作人員能夠有所了解，比方說在100年，為因應大法官會議第六百八十四號解釋，所以我們把校園內違反學生人權的法規部分做了修正，這些都是我們所做的人權品德工作。另外，關於大專志工服務、社團服務，這部分就是去補助中小學社團、營隊等。
而03主要是針對學生公費，就是公立學校中低收入戶學生就學貸款利息，還有師培公費生、僑生的補助。再來，04是針對學生輔導及性別平等這一塊，學生輔導主要是心理輔導，是有關心理健康、自殺防治、感情教育等，都在預算包含的範圍內。而性平法的部分，我們針對各級學校的性別工作做了一些規劃，主要是分成政策規劃、課程教學、社會推展、校園性別防治等4組，中間也都有一些委員來幫忙、協助，總之，在學特司的學生訓輔方面有以上3項分支計畫，接下來的部分請周處長說明。
周處長以順：05是學生國防教育推展與校園安全維護，總共編了1億7,625萬4,000元，其中工作有兩大項，就是一、校園安全維護，二、全民國防教育，這兩個大項下又分成6個小項，大概是關於校園中毒品、黑道、霸凌、新進軍訓教官的訓練、現職軍訓教官的研習、教育替代役的訓練以及全民國防教育等問題。
林執行秘書坤燦：06是關於發展與改進大專校院特殊教育，這裡主要是針對大學裡面身心障礙學生的課業及學習，其中則是分成3個部分，一、身心障礙學生的入學、入學之後的相關補助及設施，這部分編了1億左右，二、進了學校以後，補助輔導身心障礙學生在課業學習及生活的協助，金額約有3億，三、大專身心障礙學生的支持、輔助工作，包括獎助學金、輔具、點字、無障礙等等的設施，則是編了1億5,000多萬。
蔣部長偉寧：未來學生事務跟特教就是由訓委會、軍訓處、特教小組等三個單位來統籌辦理。
林委員淑芬：關於軍訓教官，因為是老議題，那我就不談了。另外，關於05下(6)補助與辦理各級學校（含幼稚園）參與國慶及總統府前升降旗慶典活動，本席希望這部分不要再勞師動眾，台灣需要修養生息，預算要撙節支出、要花在刀口上，至於不是刀口上或是某種程度鼓勵軍國教育的部分，我想就省了吧！所以補助與辦理各級學校（含幼稚園）參與國慶及總統府前升降旗慶典活動的430萬全刪。
對於校園霸凌事件、黑道、黑幫在校園扶植新勢力以及校園毒品、藥物濫用等問題，現在雖然沒有新的社會案件發生，但事實上是從來沒有消滅過，而且是愈來愈嚴重，所以部長應該要用新的管制手段或是提出新的治理方法才是。
蔣部長偉寧：本人請周處長做一說明。
周處長以順：首先，關於國慶的問題，整個國慶系列有3個主軸，包括10月9日下午的四海同心，由僑委會主辦；10月10日早上的國慶大典，由教育部主辦；晚上的煙火則是由國防部主辦，其實國慶大典教育部已經辦了30年，外界都不太知道。再來，整個國慶慶祝籌備委員會是由立法院院長擔任主任委員，台北市議長、高雄市議長、台灣省諮議會諮議長擔任副主任委員，所以這是在一個大的民間機關的架構底下，教育部是負責大會處，以今年國慶為例，我是大會處的處長，大家可以想像一個畫面，總統府前面凱達格蘭大道南北廣場就是一個大的攝影棚，我是製作人，整個過程是論秒進行的，每一分鐘都不能錯過，所以整個過程是非常嚴謹的，包括司儀、節目的遴選、編排，都要經過兩次的預校，然後才完成整個手續，雖然外界都不知道教育部已經做了這個工作30年，但我們覺得做這件事情非常光榮、榮幸，即有這樣一個機會來承擔這樣一個責任。
雖然有一點點缺點就是慶籌會雖然是民間架構，但缺乏一個募款單位，因此，當把這個責任交付給教育部執行的時候，依照法令我們並不能對外募款，所以很多表演節目是學生來參與的，像南部三信家商、樹德家商的學生必須提前一天上來，其相關的住宿、茶水、吃飯等費用，若不補助的話，則學校也很難撐下去，所以在這次慶籌會的檢討會當中，我也會針對委員所提出的意見，在大會中來做自我檢討，的確，這部分應該是要改善的。
林委員淑芬：部長，是不是應該要由你來回應？因為今年這筆錢本來執政黨及在野黨有共識將其拿掉了，結果你們還是從別的地方挪用，湊足了880萬來繼續補助，此舉有違立法院的預算決議，所以其實這筆預算的核銷是不合法的。如果國庫充盈，我們也認為這筆預算ok，而且我開宗明義就提到，不是辦得好或不好的問題，我們是希望錢能花在刀口上，不要再鋪張了，然在整個國家財政不充裕的情況下，你們卻還是硬辦，所以我才說要休養生息，以前的皇帝在進行改革之前，一般都是會先休養生息，一定要先蹲下才能再跳，不要打腫臉充胖子，所以我們希望預算能夠全數減列。
蔣部長偉寧：國慶是國家的生日，應該要快快樂樂、喜氣洋洋的來做，既然歷年都有做這個事情，我還是希望能夠支持，坦白說，如果能夠募款，我也願意用募款的方式，然後把這筆預算拿掉，我就請產業界等各界來幫忙，但我有去問過，好像教育部不能啟動募款這件事情，可是我們每年辦國慶，就像是辦生日一樣，即便經濟狀況不好的情況下，我們也願意撙節的來使用，所以如果將其刪掉，我覺得是不合適的，而且如果於法是可以募款的，我也願意來做這個事情。
主席：學生參與國家慶典時要怎麼慶祝是一回事，過去政府是強制動員，現在我是不知道有沒有在強制？
周處長以順：沒有，已經是他們自願參加。
主席：既然是自願，結果你們還編預算補助，所以錢下去了，學校還是要做，全世界民主國家的國慶當中，沒有一個會要求學生參加的，只有北韓、中國以及其他一些獨裁共產國家才會這麼做，我們年輕的時候就被強迫過，像我高中的時候就被強迫過，那時我是擔任班長，我就現場把同學解散，因為我認為這不是一個民主國家該有的作為，所以教育部如果再編列這樣的預算，就是希望學校帶學生去參加，所以本席建議蔣部長深思，我們就把這筆預算刪除，以後就不要編了，學校如果要用嘉年華等方式去慶祝，那就想辦法去募款；民間單位要慶祝，也是可以去募款，而部長也可以幫忙，但是不要用編預算的方式，暗示或強制性的要學生去參加國家慶典。
再來，軍訓退出校園議題已經談很久了，林委員說她不談了，而我也不談了，但是教官在校園裡面有沒有提供正面功能是一回事，可是教官的健檢費和制服費為什麼是教育經費的一部分？是不是不應占掉教育經費的錢呢？教官在還沒有退出校園前要扮演什麼正面的功能呢？後者我們在這裡就不討論了，但是前者實在不應吃掉教育經費，以後這部分經費應該回歸國防部，不要占掉教育經費的額度。
蔣部長偉寧：用自願的方式，很高興的來參加國慶大典，確實是很關鍵的，我還是希望未來仍可以繼續這樣做，至於經費從那裡來，我還是尊重立法院的決定，未來我也會努力協助這些自願參與的學校，畢竟他們長期參與下來，發現這對團隊精神的培養、對國家的尊敬，其實都是有幫助的，總之，這400萬多萬要不要編列我尊重立法院的決定。
至於健檢費及制服費，都已經是用一個打折的方式在編列了，所以也表示確實知道教育經費的爭取十分不易。
主席：部長，這不是打不打折的問題，而是應不應該由教育經費來編列。
蔣部長偉寧：這部分若可以協助我們從國防經費方面來編列，則我也很高興可以省下這筆錢，可是在國防部尚未編列這筆費用之前，若我們這邊也不編，則這部分可能兩邊就落空了，在此我必須務實的這麼說。
主席：你們明年要去協調他們，畢竟教官本來就有做制服啊！並不是進了校園才有制服的。
蔣部長偉寧：就是因為做了教官才……
主席：他們在校園內執行教官的工作時也不適合穿軍服啊！
周處長以順：方才主席問到一個問題，就是應不應該的問題，因為軍人穿制度是依據陸海空軍服制條例，而且這又是屬於執行職務，像從事教學就是執行職務；在校外導護時，穿著制服看起來也是非常的筆挺；從事軍訓工作、訓練時，也是要穿著制服，這都是依據法律的規定，而且國防部之外有所謂5個國防部部外單位，就是國安局、國安會、總統府、教育部、海巡署等，這些都是一體適用的，而且就整個編列經費的情況來看，我們算編得比較少，因為這算是補助的經費，像包括帽子等，其實一頂船型帽就要1,800元，而且陸海空軍……
主席：我們不是國防委員會，你不用跟我們解釋軍服要怎麼做，我們關心的是，他們的健檢費、制服費不應該用教育經費來支出。
蔣部長偉寧：可否今年就讓我們編列，畢竟我們已經打折編列了，再來我們就會和國防部協調，新的年度之後就由他們那邊來編列，也請立委來給予我們協助，可以嗎？畢竟他們確實在執行職務，我們也儘量用撙節的方式來做相關的處理，可以嗎？也謝謝方才主席的指正。
主席：不知委員還有沒有其他的意見？
林委員淑芬：關於國慶這部分，我還是請大家支持，因為去年審查時，這部分預算是減列的。
主席：這邊我們就先做一個小結，因為去年是減列的，則這次委員是否也可以支持不要以編列預算的方式來做？
陳委員淑慧：如果減列下來的話，對於補助學校參與國慶的部分有沒有其他部分的經費可以幫忙來執行呢？現在這部分是編列多少錢呢？
在場人員：430萬。
陳委員淑慧：430萬是補助學校？去年的預算是多少？
周處長以順：430萬。這主要是分兩個項目，國慶的部分是180萬，另外則是總統府開放民間參觀……
陳委員淑慧：參觀總統府跟學校預算有什麼關係？
主席：參訪總統府的部分為何要編在教育經費中呢？
周處長以順：有學生去裡面表演節目，就是在假日開放民眾參觀……
林委員淑芬：叫學生犧牲假日去表演！這種政策應該要立即取消。
陳委員淑慧：這裡寫的是補助與辦理各級學校參與國慶及總統府前升降旗慶典活動430萬，還有其他項目也是在執行這筆預算嗎？你方才是說去總統府裡面表演，然後讓民眾參觀？
周處長以順：這本來是依據參加國慶及總統府前升降旗表演活動經費原則，今年因為已經不要求學生參加升降旗了，所以就變成是參加國慶及總統府假日開放參觀辦理府內南苑表演活動經費原則。
林委員淑芬：已經變更了，現在又變更了，今天來立法院給我們看的還是寫舊的、已經沒有施行的。
周處長以順：那是今年才之後……
陳委員淑慧：好，那我請教一下，每次學校去參與這些活動，是你們教育部去責成學校這麼做，還是學校找教育部表示有意願要參與？
周處長以順：因為總統府每個月有一次的檔期，希望我們安排由學生組成的管弦樂隊、舞蹈團體、歌唱團體等等，到總統府做很小型的表演，以增加一些氣氛。因為總統府在假日開放民眾參觀，為了塑造一些氣氛，總統府才請我們教育部來協助、協調學校，這些大概都是大學校院的社團，願意去、志願要去的才去，不去的就不去。就學生的學習角度來講，能夠進入總統府表演，對他們也是非常光榮的一件事情。謝謝。
陳委員淑慧：重點是學校的學生去參與這些活動的時候，是志願性很高，還是被強迫的？
周處長以順：是志願性很高，因為他們是社團……
陳委員淑慧：所以他們希望能夠有表演的機會……
主席：陳委員，我們都當過學生，我們都被強迫過，我們都知道。你沒有辦法說明或保證學生是志願的或不是志願的，我們立委只能討論我們認為適不適合編這個預算，我們沒有辦法確認學生在校園內有沒有志願。
陳委員淑慧：我現在想要知道你們接觸的氛圍，以我來講，我會覺得參與的光榮性比較高。當然，要參與必須有資源，可能學校本身沒有這個資源給我，我就沒有辦法去參與。每次在國慶的時候，如果有台南市的學校來參與，我就一定要去參加，因為I'd be proud of it，我覺得非常榮耀。我去年有參加，今年沒有參加，我還要去問學校為什麼他們沒有入圍、為什麼台南沒有參與，學校表示他們沒有被選上，心裡很失望。現在這些學校是不是很有意願？包括假日在廣場表演，讓民眾參觀總統府的時候有一些背景氣氛，對於這個部分，學校的意願高不高？這些都是中小學，還是大學社團？
周處長以順：……
陳委員淑慧：這樣子也能給學生及社團有表演的空間，其實不是壞事。請教一下，這筆430萬元在101年度執行了多少？
周處長以順：……
林委員淑芬：花不夠啦！
陳委員淑慧：所以主席、各位同仁，430萬元是屈屈小數，卻可以讓好多、好多的學校、社團及孩子們有表演的舞台，去表現他們平常熱衷的舞蹈、音樂或創意。今年國慶的時候，好幾個學校所展現的創意實在是非常地讓人驚訝，這些孩子們及老師們的表現真的非常好、很棒。
楊委員應雄：我的角度可能與陳委員差不多。其實委員關心的是，這些學生是被強迫或志願、學生是不是應該過度參與一些非學生事務的事情？今天這筆預算的編列，其實在剛開始來看是比較模糊的，所以大家都會認為那是慶典。我認為有些學生真的會很熱情地想去參與國家的生日活動，對社團來講，每個學校要培養一個出名的社團也不容易，這些社團假如本身有一些很特殊的表現，當然也希望在國家的慶典、生日的時候能夠有機會去展演，我想有一些學生大概會有這個心態，社團的推動者也是如此。如果學生或社團主動、有意願去參加這樣的平台，我認為這樣的預算編列或補助其實也是對他們的鼓勵，我們是不是儘量排除剛剛提過的可能是強迫性的，或是與慶典無關、不具備意義的活動，對於志願、願意、很熱情去參與國家生日展演機會的人，我們也給予支持？聽起來去年好像已經刪減了，今年的編列只要符合這個大原則方向之下，個人支持這樣的預算應該繼續編列。
林委員淑芬：剛剛周處長講得很清楚，第一，180萬元是給國慶表演用的，250萬元是一個月一次到總統府表演的社團補助，所以請大家搞清楚，國慶只有180萬元，到總統府表演的補助是250萬元。
第二，就像剛剛召委講的，我們無從討論起對學生而言，參加這類活動的志願性、自主性有多高，但是我們現在要問一句，如果參與者覺得與有榮焉，因為志願而志願，畢竟這也是一個展演的舞台，請問，他們是因為有補助而志願，還是真的是為了志願而志願？如果沒有補助就會不志願嗎？如果這種東西都無從確認起，我覺得應該回歸體制，就是教育經費不要編列這種預算，如果是國慶，可以編在國慶籌備會等等，國防部也可以，總統府也可以，我們不要反對國家的慶生，用這一筆預算讓國家快快樂樂的慶祝國家生日，但是國家是否快樂，不是這些人表演就可以快樂，國家快不快樂，要問人民快不快樂，如果人民不快樂，花這麼多錢，會讓人民更不快樂，所以即使要快樂，國家要慶祝，有錢人要慶生，沒錢的人哪有辦法做生日？如果要做也不要緊，可編列在國防部或總統府。
其次，總統府的表演補助230萬元，這是支援總統府，還是要回歸到總統府裡面，所以本席建議整個刪除，然後這筆預算要回歸到總統府，下次不要再編列到教育部裡面，因為教育的預算正式編列上去，這個是相對排擠到其他教育的預算，430萬元為什麼不補助弱勢或偏鄉的學生？所以本席希望這筆錢不要編列在教育部門。
蔣部長偉寧：我簡單作一個回應，謝謝委員持續的關注，其實這些經費真正最後都用在學生身上，所有的430萬元是用在學生身上，而且我在教育部時，曾特別跟他們要求，學校一定要自願的，即使這個學校選上以後，學生也必須是自願的，學校本來可以代表出來爭取到這個機會，而且這個經費最後幾乎是用在學生身上，大家思考看看我們真的並不是把錢給了學校，而且用在學校，錢全部最後都用在學生身上。
剛才委員的關注，我可以體會那樣的心情，但是我們100年度原來編列800萬元，減了300萬元，是一路降下來了，降到這個規模，其實已經是用最撙節的方式來做了，剛才主席特別談到是不是用volunteer，有些人從花蓮或高雄來要他做volunteer，還要自己出經費，其實是不太可能，雖然經費不是很大的一筆，但是我們的國慶等相關活動，最後是將錢用在學生身上以鼓勵學生，謝謝。
主席：本席是呼應林委員淑芬意見，國家慶典要快樂慶祝是很好，學校學生要自發參加也很好，但是教育部不應該需要有一項特定的預算來補助，有這個預算就是暗示學校要參加，如果學生要以各種表演去參加，本來就有很多學生事務的相關經費可以申請，否則，照這樣是不是每個活動都來列一項預算？所以單獨編列預算就有它的用意，我們現在質疑的就是這個用意嘛！臺灣的國慶日就是要學生參加，這是社會都知道的事情，不要逃避，本席跟林委員淑芬都認為不應該有這項預算的編列，學生要參加，甚至於酌予交通補助，那個就是回歸一般學生事務活動去申請，你們看有多少其他多餘的經費再去補？但是不應該單列出來。
其次，去總統府表演，這個預算不應該教育部編列，是不是總統府要求教育部編列？總統府有這個需求，總統府自己編列，或總統府有其他的民間團體贊助這些孩子們去總統府表演，總統府自行編列，不應該占用教育資源，而且250萬是一個月一次，你可算算看，部長說是學生去表演，本席認為學生有個舞台可表演也有正面意義，但是這個預算是不是應該屬教育經費，本席認為還是要修正這兩筆錢在這邊的編列。
陳委員學聖：本席認為編列在教育部是不太對啦！應該是總統府要編列，但是今年如果刪掉，總統府沒有接上，就這樣砍掉傳統是很可惜！因為我記得李登輝總統或阿扁當總統時辦總統府音樂會，就開始柔化總統府對外界的形象，如果能夠繼續表演，對孩子來講是無上的光榮，由於我們桃園都沒有爭取到，科目編列在教育部是不太對，會讓人暗示是教育部下令誰來配合，如果由總統府來邀請是比較對，要是總統府今年不能銜接上，就少一年讓外界看到我們的孩子多才多藝的表演機會，是很可惜的，是不是有一個緩衝的空間，明年不要編列在教育部，好不好？
蔣部長偉寧：我是不是可以接受剛才的建議？就是我們明年不編列了，我們會去募款，或以其他方式，但是今年因為確實在此時間點就維持編列，明年就尊重大家的意見，我們會去募款，或以其他方式來做，如果教育部能夠發動募款，其實這筆錢本來就用募款，但是確實是有困難，我去問了，現在這件事是不是用其他方式可以找到解套。
主席：要不要減列？
林委員淑芬：本席認為教育部有可議之處，去年已經刪了一半了，結果你們還是挪用經費，大家在此討論預算，不管是減列或維持原列數，結果減列以後，還是挪用啊！今年不管是照列或怎麼樣處理，我們在此認真的討論是件傻事啊！因為不管怎麼樣，教育部還是會挪用啊！你們去年刪了一半，還是挪用預算來補助，今年不管是要減列還是照列，我們在此討論有意義嗎？所以今天就是要權責相符，有權力有政策，做錯了事不用負責是有權無責與有權免責，其實我們最大的問題是在此。
蔣部長偉寧：我簡單作個回應，謝謝林委員特別持續指正，其實我們確實是經費不夠，在總統府的慶典經費，不夠的方式……
主席：部長，這件事不是部長說夠不夠，這是不該你負責，這個錢不該編列在教育經費，教育部甚至於沒有立場說國慶慶典的錢夠不夠，這不是教育部要傷腦筋的事情，學生要去參與活動，教育部有很多其他學生事務活動相關的協助經費，如果以個案申請，你們去處理，我們沒有意見，但是教育部不應該以預算編列的方式，變相的暗示跟鼓勵。
蔣部長偉寧：其實我剛才也特別接受了。
林委員淑芬：部長今天講的，都不是本席問的，本席的意思是說行政院要接受立法院的決議，而且是要依法，這個預算是一個法律效力，部長要依法行政，去年減列了一半，部長不依法行政，這是部長任內挪用過來繼續補助，都沒有人受處分與負責，這個是違反立法院的決議，首先部長要負責；其次，本席具體建議各位不要減列經費，這個說明欄第六項全數拿掉，是一樣有錢啊！而且有對私校的獎助，對國內團體的捐助，但是把說明欄六拿掉，第一，是比較符合體制；第二，是保留住預算，反正是經常挪用，到私校的補助中拿這筆錢，明的是沒有這個科目了，暗的就是直接補助他們，我這樣是變相的給你一條路，但是憑良心說，立法院的預算審查，部長如果不遵守而挪用，我們今天審查都沒有意義了，所以部長對這點一定要表示態度，再者，本席建議第六項沒有就是拿掉，但是其他對私校的獎助可以用這筆錢，國內團體的捐助可以用這筆錢嘛！
主席：相關的規定是怎麼樣？請會計長說明。
陳會計長慧娟：基本上，在經費執行時，剛剛的原則，我們一定要尊重立法院，預算執行時在設計上是有一些可以勻支的彈性，對於這筆錢的執行，101年因為並沒有被刪除，被刪除的是100年度。
林委員淑芬：刪減一半啊！
陳會計長慧娟：是刪100年度，101年度是照列。
林委員淑芬：刪減一半，結果你們還是照常挪用。
陳委員淑慧：因為林委員剛才提議在這個經費使用說明第六項補助辦理各學校活動430萬元的部分，這個部分有特列科目出來嗎？只是這筆經費的使用方面差不多有430萬元，還是有特別的科目有430萬元是專供這些使用，或你們預計430萬元要這些學生使用在表演的補助？如果萬一把這一個特設的科目拿掉，以後所有的補助項目沒辦法補助他們到總統府參加慶典的表演，就不能夠對學校補助了，因為沒有這個科目，這個在會計的做法是不一樣，如果只是經費使用作說明，它沒有特設一個科目的話，是可以使用的，對不對？只是在說明這些總共的經費，是有預算430萬元要使用到這些學校的補助去作慶典表演，或是匡列一個account來做，如果把這個拿掉的話，對學校的任何慶典表演補助是完全不合法，你要搞清楚，好嗎？
陳會計長慧娟：是不是請委員支持？因為這個說明拿掉，未來執行可能會有問題。
林委員淑芬：這個拿掉，你們變相挪用的空間更大，本來匡430萬元，拿掉以後，其實社教司只要補助學校社團活動，你們可能統統都可以勻支了，彈性很大。
100年度刪減一半，八百多萬刪了一半，另外一半是挪用，100年度是從哪裡挪出來用？
主席：又去占了其他的教育經費。
周處長以順：這個就是從軍訓處的一些經費去挪的。
林委員淑芬：本席清楚了，不足四百多萬，他從軍訓處都可以變相的勻支和挪用了，所以不用替他們擔心。
蔣委員乃辛：是不是照林委員的意見，如果把說明第六小項拿掉，然後作出一個決議，就是教育部可以挪用別的經費來辦這個活動，而且可以超過430萬，這是你剛才說的，我們就作這樣的決議，本席可以接受。
林委員淑芬：不行，本席說的是你們會作弊的方式，我先說出來，如果教育及文化委員會審查預算可以作這種決議，我們是自取其辱。
蔣委員乃辛：沒有錯。
林委員淑芬：本席是說行政部門未來會這樣作弊，但是我們要不要在此匡住他，不准他作弊，
主席：我們討論完，還有一個決議，這是個原則，照理說實在不應該用決議，因為是原則，委員會審查減列刪除之經費，不得挪用、移用相關科目之經費來列支，照理說應該是這樣。
蔣委員乃辛：本席知道，所以本席才會請林委員是不是要作這樣的決議，如果作這樣的決議，我們可以考量。
主席：預算科目整個刪除的，是完全不能支用的，這是一般的原則，所以林委員的用意，其實是一樣的，就是我們將其減列，他還是挪用了。
林委員淑芬：我們現在凸顯一個荒謬。
主席：林委員是要凸顯這個荒謬，希望行政部門要依法行政，要尊重立法院，相關的減列經費，不能再移用其他科目的經費來列支，也不能用預備金來支用。
林委員淑芬：這是為呼應陳委員學聖所說的，就是102年的預算，103年起肯定絕對非常嚴謹的完全不能夠再列，而且不能挪。
楊委員應雄：我們討論那麼久了，其實剛才陳委員學聖已經提出來，而且部長也承諾了，今年就照列，部長都說明年不編列了，這個事情是不是就作個ending？
主席：有不同建議當中，有個共識就是103年起不要再編列參與國慶慶典及總統府前升降旗慶典活動補助經費，這是大家剛才傾向的共識，或教育部移請其他相關單位去編列，總統府要邀請參與表演演出，請總統府編列，我們都贊成在學校學生主動意願下參與這個活動，本委員會沒有意見也不反對？
蔣委員乃辛：有，因為陳委員剛剛說還有一個前段，就是今年（102）的預算照列，103年不可以再編列，是這樣嘛！有前因後果的共識。
陳委員學聖：本席的照列是有一個原因，請各位委員作個參考，如果今年通過是通過一半，總統府明年接，或其他部會接就照這個數字編列，認為教育部這樣就可以辦了，不知道教育部有用其他的預算去支應，如果編列在總統府，總統沒有其他的錢，就相對的剝削學生，本席認為我們要做好人就做到底，讓明年總統府編列時最起碼不能夠少一個數字，這是做好人給後面，好不好？
林委員淑芬：這個預算，本席不同意好人說啦！我開宗明義在討論這件事就認為是國家要休養生息的時候，不是大肆的敲鑼打鼓大肆慶祝，國家的生日非得年年這樣大肆慶祝不可嗎？100年的國慶花了一百多億才剛花完，國家財庫這麼充盈嗎？所以我們是不是撙節支出減列一半，剩下的就是休養生息？
陳委員學聖：把煙火砍掉好了。
林委員淑芬：陳委員學聖說把煙火砍掉就好了？
陳委員學聖：本席的意思是說不要看小不看大，孩子很重視有表演的機會，放煙火要花幾百億，如果怪到孩子身上，這樣是不對的。
主席：不要扭曲其他委員的意思，這邊沒有任何委員說那些孩子的演出對或不對，而是教育部應不應該作這樣占用教育經費的編列。
陳委員學聖：本席的意思是說不贊成國慶花那麼多錢，我也贊成要節約，本席贊成編列一點點的錢，給孩子有表現榮耀的機會。
林委員淑芬：本席再建議體制上的一件事，因為今天討論制度比討論個案更重要，本席認為剛才周處長說了一件事，他說四海同心是僑委會辦，國慶大典是教育部辦，國慶晚會是國防部辦的，本席建議國慶大典從此以後就不應該責成教育部來辦，為什麼國慶大典這種事情不是內政部，不是國防部，不是總統府去辦，為什麼要責成教育部來辦？那是在過去威嚴的時代，認為大場面、大動員要靠學生來充數，所以才責成教育部來辦理，本席建議今天這筆預算在過渡時期的明年（102）照列，科目也可以不減，但是從103年以後教育部不得再負責辦理執行這個國慶大典事宜。
陳委員學聖：本席確認一下，我記得國慶籌備會的主任委員叫做王金平，是立法院在籌辦，其他各部會是支援，我應該沒記錯，對不對？
主席：是教育部在出人。
林委員淑芬：剛才周處長在報告時，因為陳委員不在，所以本席再給你補充報告，王院長金平是負責召集，總執行是教育部周處長，叫大會處處長，因此本席認為教育部不要再擔任大會處處長的職務，也不要負責執行。
陳委員學聖：我完全贊成，以後就是立法院秘書處來負責執行，因為王金平手上沒兵，你要為難王院長金平，本席也沒有意見，因為他只有秘書處叫得動。
林委員淑芬：內政部、國防部多得是錢和人。
陳委員學聖：隨便啦！王院長交給秘書處來辦。
林委員淑芬：教育部擔任總執行的錢，你覺得教育部就可以叫得動學生，這種思維才是教育部。
陳委員學聖：那叫國防部啊！國防部叫得動兵。
林委員淑芬：對，叫國防部辦很好。
主席：大家都有共識，原則上這筆預算我們勉予同意暫照列，但是我們希望從103年度起教育部不得編列補助學生參與國慶及總統府前升旗、降旗、慶典活動及相關表演。我們尊重學校和學生自主自發參與，但是教育部不得編列相關預算，且不得擔任國慶活動籌備工作。關於第二部分，我們建議……
林委員淑芬：第二部分主決議應該這樣，就是教育部不再負責國慶大典的總執行，而且不得再擔任大會處處長工作。
陳委員淑慧：作主決議命令王院長該如何辦理國慶活動，不適當啊！
主席：不會，我們委員會認為不適合。
陳委員淑慧：我們不同意啦！
主席：我們這邊不是決策單位，剛才陳學聖委員也認同教育部其實不適合擔任總執行單位。
陳委員淑慧：主席，我覺得這樣是一種歧視，其實教育部很坦白的告訴我們，他們有一筆430萬元的經費要用於補助學生參與國慶表演，我們覺得參加國慶或總統府前表演活動，預算不該由教育部補助，如果學校自主參加國慶……
林委員淑芬：總統府編列……
陳委員淑慧：有沒有納入一般活動，還是只要再參加總統府的活動，統統不補助？我們要搞清楚。
林委員淑芬：總統府編列，我們建請總統府和國防部編列。
陳委員淑慧：我們不補助學生參加總統府的各項表演活動，我確認一下是不是這樣，不編列並不表示不補助，對不對？把它當作一般的藝文活動。
林委員淑芬：你剛才沒有聽到部長講的前半段，你剛才沒有來，你再請部長講一次給你們聽。
主席：陳委員，你越談越僵了，剛才部長已經宣示了，我們在此也重申，我們尊重學校及學生在自主的意願下參與國家慶典、升旗典禮等總統府相關活動，唯教育部自103年度起不得編列相關預算辦理補助，以上是決議文。部長剛才已經宣示，他會以勸募的方式協助想參加的學校取得相關資源。其他的表演活動，不管場地在哪裡，還是可以回歸教育部相關的、適合的計畫去處理，但是不要針對在哪裡演出予以補助，因為這是不對的，這是變相的暗示和強制的精神，針對學生到一個象徵國家的機構去，這是不對的。
林委員淑芬：另外，關於第二個決議，我再請教一下處長，整個國慶大典總共要花多少錢？
周處長以順：教育部預計是880萬元。
林委員淑芬：據我所知，籌備起來好像要10億元。
周處長以順：兩千多萬元。
林委員淑芬：四海同心、國慶大典、煙火都包括在內？你說國慶大典總共花兩千多萬嗎？你確定嗎？
周處長以順：大概是。
林委員淑芬：那其他的錢編列在哪裡？
周處長以順：各部會有編。
林委員淑芬：但是我們希望教育部不要再負責辦理執行的業務，教育部軍訓處負責的是訓育和輔導，他們服務的對象是學生，不應該是國家機器本身。
主席：我們作成以下決議：我們尊重學校及學生自發性的參與國慶總統府前升旗、表演等相關活動，唯教育部不得編列專案預算辦理補助。請教育部研議教育部是否適合擔任國慶活動的總執行單位。
陳委員學聖：我建議增列「相關預算由其他單位編列支應」等字，這樣比較好。
主席：好，後半修正為：「請教育部研議教育部是否適合擔任國慶活動的總執行單位，相關預算建請其他單位允以編列支用。」你們研議協調啦！
林委員淑芬：我建議修正為：「請教育部研議教育部不再擔任國慶大典大會處處長之職務。」
主席：以上是關於軍訓處的部分。
另外還有一個很重要的議題，就是社會關心的性平教育，部長曾經在此承諾要落實性平教育，尤其是有關同志教育的部分，上次本委員會也曾作成相關決議，部長是否可以先談一下後續執行的狀況？
楊常務委員玉惠：針對「性別好好教」和「我們可以這樣教性別」那兩本刊物，關於同志教育的部分，事實上，我們已經在現行的國小五、六年級和國中的課綱中增訂了，因此同志教育的觀念會融入國中、小課程。至於那兩本刊物，是提供給老師，輔助老師擁有這方面的職能，我們現在正在做校對工作。
主席：還沒有發啊？
楊常務委員玉惠：還沒有。
主席：原來的版本有作大幅修改嗎？
楊常務委員玉惠：有，我們已經邀請家長團體、教師團體開了好幾次會議，現在正在做最後一校的工作。
主席：教材改掉了嗎？你們是不是把同志教育的內涵改掉了？
楊常務委員玉惠：沒有，而是把大家比較有爭議的部分作一些修改，有關同志的章節都在。
主席：當時之所以沒有做，就是因為教材內容……
楊常務委員玉惠：教材內容當初大家有一些意見，覺得有些文字比較有刺激性。
主席：怎樣？什麼叫做比較刺激？
楊常務委員玉惠：有些家長會認為內容是否一定要提到多元的家庭，我們開會的結果認為目前社會上就有多元家庭狀態，所以這部分我們沒有改；關於同志的章節，我們也沒有改掉。只是讓文字更精簡，不要讓這個刊物太厚、太大。所以，請委員放心。
主席：你剛才講那句話讓我們很不放心，什麼叫做把比較刺激的部分改掉？
楊常務委員玉惠：我的意思是說，我們提供這樣的「教科書」，讓老師作為參考資料，它不是直接拿給學生看的教材。
主席：這個教材其實都準備好了，當時只是因為有極少數的意見，就把這個教材冷凍起來了，以致性平教育就缺了同志教育，我們上會期好不容易通過提案，要落實同志教育，可是你們現在還在修修改改，讓我們很擔心你們不知道會把它修成什麼樣子。
陳委員淑慧：請委員放心。
主席：下午拿過來，開會前如果大家有時間可以看一看。
楊常務委員玉惠：好。
主席：我們希望落實性別平等教育裡面能夠包含同志教育，因為性平法有明文規定，既然有規定，就要依法去做。
楊常務委員玉惠：好，我待會就可以拿給委員。
蔣部長偉寧：我希望這個教材是中性的，中性就是不特別偏頗，這是很重要的一個關鍵，即不會特別去歧視任何一個團體，並以比較中性的角度來看待不同的性別。在此原則上，有些團體可能還會有意見，不過最後這份報告會到各位的手上，大家就可以具體去看了。楊常委特別與大家談的，也許不是用刺激，而是用比較mild的角度來看，所以不會受到太多的衝擊，我們可以從此來思考。
林委員淑芬：部長，你好像是救火隊！
主席：中午休息，下午2時30分繼續開會。
休息（12時31分）
繼續開會（14時37分）
主席：現在繼續開會。大家辛苦了！教委會和教育部非常認真地在審核預算，所以，我們先給自己加油！現在繼續處理學生事務與特殊教育行政及督導，上午會議我們談到性平教育，所以，我們現在先聚焦在性平教育方面，請問各位，針對性平教育還有無其他意見？
何委員欣純：本席早上沒來開會，是我對不起大家，請借我幾分鐘。關於性平教育的問題，性平教育的預算其實不算多，在不多的情況之下，會有幾種異議：首先，性平教育到底在教育部是否受到重視？如果受到重視，理論上資源分配應該要多一點。其次，我認為性平教育目前遇到的瓶頸是，中央的教育部有重視這點，但在地方落實與執行的情況，卻是慘不忍睹或是差異性太大，包括各個國中、小學或是高中職，性平的議題越來越需要被重視，因為現在有很多性別上的問題，甚至討論到多元性別的問題，過去曾發生過很多校園暴力事件，其原因源自於我們性平和多元性別的觀念還不夠落實和建立。
本席比較想知道的是，教育部有編印一本教科書、資源手冊或給老師的參考書，就是「看見差異、認識多元、實踐尊重」，內容寫得很好，但是教育部是否真的有認知這本參考書或教學資源手冊，實際上在國中、小學和高中職的校園裡，每個階段校園的學生所需要的資源手冊是不同的，我們教育部有針對每個階段與每個資源手冊落實的情形與程度進行監督嗎？我比較想知道的是，即使這筆預算不多，但我們還是得做，實際做的情形我們怎麼去了解？就我個人在基層的了解，這本書你們都會給學校的老師，給了他們之後這課程在課堂安排的時間卻是不多的，我的印象是一個禮拜只有一個小時，一個學期也沒幾個小時，更何況很多時候這時間不是拿來教性別教育和平等教育的，大多拿來做家暴宣導或性侵害宣導，當然這些也很重要，但是他們不等同於是性別平等教育。我希望教育部在這方面可以多努力與要求和監督，就算錢不多，花下去卻沒有效益，中央和地方的落差這麼大，也是讓我們感到很可惜的地方。
蔣部長偉寧：關於性別相關的議題或是整個性平的推動，確實各級學校我們也在努力，在中小學的課綱裡，有相當明確的能力是要做到的，特別是在大學端，每個學校的性別平等推動委員會，我們甚至要求校長要定期親自出席，主持這個委員會表示關注這件事情。當然這麼做並不代表就完全沒有問題，至少從重視這件事情的角度而言，透過我們具體訪視各級學校，在我當校長的時候，針對性平這議題，有委員到學校待一天的時間，以教育的角度，看我們學校的環境建置與設施是否有全面的關注到。這是我們開始要求各級學校，從環境、教育等其他不同面向來注意，甚至有提供大學做的研究，包含性別研究等等，這些基本面向是寬廣的，包含研究、教學、環境的建置與基本觀念的推廣，有些放在通識課程。以我來自學校的出身而言，我看到教育部是重視這區塊的，對於中小學的部分，我們確實在課綱中很明確地通過了，另外基本教材的參考資料也正在完成，我想未來應該是正常化的作為，所謂的正常化就是沒有刻意做很多，卻有落實在我們的教學裡，這些是基本概念，若要再進一步詳談，我認為常委可以再做說明。
楊常務委員玉惠：委員剛才關心中小學的部分，除了已融入課綱之外，我們國教輔助地方有提供所謂的性別輔導團，他們會到各個學校和老師參與討論這個課程如何融入現有的各個科目中，在老師的教學方面，我們有中央和地方的輔導團給予協助。在統合視導方面，針對各縣市的政府在各級學校的課程裡是否有落實，必須要詳細列出在哪邊落實教導性別平等教育給學生，這點會列入該校統合視導的考核。
何委員欣純：剛好提到本席想問的問題，依我個人了解而言，性別平等教育的輔導團是怎麼產生的？很多國民教育輔導團的成員大都是校長和教師，能不能接受外面的性別團體、婦女團體和社會團體擔任輔導團成員來協助學校，這是第一個問題。我知道校園其實是很封閉的，他們很排斥外來的社會團體，當然以我所在的中部而言，是否有社會團體具備專業到可以加入輔導團也是一個問題，早期我成立婦女團體的時候，當時教育部做性別平等教育曾經建立一個人才的資料庫，地方政府的教育局在推動性別平等教育時，輔導團是否有應用這個資料庫，運用和接納這些資源老師的程度如何？到目前為止，我們都看不出來，這是第二個問題。
第三個問題，剛才部長提到大學端，本席想到私立大學和私立高中職如何去要求他們，在公立的學校，你們可以強而有力的去要求，但是對於私立的高中職和私立的大學，你們要怎麼去要求。我曾經處理過私立高職的性騷擾和性侵害案件，受害的女性勇於檢舉，但是校內的性平委員會成員都是校長、主任和他們的人，因此，統統將她們給封殺掉了，雖然這件事情不屬於教育部的權責，但我們認為這個案例卻凸顯私立的高中職和私立大學，對於性別平等的概念所把持的態度，這部分才是我們要努力改進的。
林委員淑芬：請部長稍後再做回應，本席先陳述一個我知道的事實，請問部長，性侵和性騷擾應該要通報並移送法辦吧？你相信現在的校園裡常態的狀況是壓下、不報、私了和老師轉走的情況有多普遍嗎？對於今天性平教育的推動成效如何，我認為黑數很高，我自己曾知道一件事情，家長千拜託、萬拜託叫我不要再處理了，希望我不要再監督，學校這樣違法的作為可以嗎？
蔣部長偉寧：對於校園內是否通報的問題，我們很嚴格的要求如果有案子發生卻沒有通報，我們會懲處校長，這是很明確的規定。如果委員知道有任何一個案子沒有通報，請通知我，我會親自來處理。
林委員淑芬：這責任不在委員身上，家長拜託我們要保護他們家的孩子，別人私了處理，叫我們不要講出去，失職的是你們的教育系統。
蔣部長偉寧：所以委員剛提到如果有黑數或是有案子沒有通報，只要有任何疑案，我會親自處理，好不好？我答應委員這件事情。
林委員淑芬：不是要處理哥，我們希望體制上和制度面如何增強處理這些案子才是重點。
蔣部長偉寧：對，我們會要求校長，如果有發生案子，卻沒有適當通報，事後校長要被懲處，這是很明確的計畫，也許過去這種案子比較多或是確實有發生這樣的狀況，至少現在是在改善的過程中，我們要求校長非常多，絕不可以把案子壓下來，這是我們最基本的要求。如果有但書，委員知道有案子發生卻被壓下來，請告訴我，我會親自處理，我願意在此表示負責的態度。
其次，委員會是扮演非常關鍵的角色，委員剛才提到是如何組成的，以中央大學為例，我們會從網路上看那些合適的名單，儘量優先從外面尋找合適的人選，有經驗的人最好，成立這個委員會的目的是，如果真有狀況發生時，就能立即做適當的處理，並非等發生案件再把它壓下來，我們慢慢在改變這氣氛，校園內不應該有性侵的案例，如果有的話，委員會應該能做適當處理，如果不能適當處理，就會越弄越亂，當受害者得不到申訴，對於行政反而是衝擊更大。
何委員欣純：部長剛才提到中央大學的例子，因為它是國立學校，你們對國立學校絕對可以做要求，問題是本席剛才提到的是私立大專院校和私立高中職，你們可以清查他們……
蔣部長偉寧：我們會從委員會進行全面清查與檢討，再向委員做說明。
林委員淑芬：本席建議部長不要再提希望委員告訴哪裡發生校園性侵案件，因為學生的家長就不願說出來，等到已經處理完後我們才知道的，我們建議如果發生性侵害案件卻隱匿不通報，應從導師、主任到校長連坐解職。
蔣部長偉寧：這在處罰上一定是連坐。
林委員淑芬：我們主張連坐解職或解聘、免職。基本上，這種事情壓下來的黑數很高，所以，你們不會知道，你也不能說委員知道後再告訴你，你必須從制度面去做處理，一經查到，從導師、主任到校長全部免職，部長沒有說全部連坐，本席提的建議是所有相關人員都要連坐處罰。
蔣部長偉寧：事情的情節輕重，校長都會被處分。
楊常務委員玉惠：現行法令規定只要隱匿不通報，不管是誰，都要被解聘或免職，只要誰知道卻沒通報皆是如此，這項處分法規確實是有的。
蔣部長偉寧：現在真的比較嚴格，過去的確有若干學校有發生過這類案件，現在越來越少了。
主席：如果法規有規定，請向我們報告過去一年被處分的案例有多少？
蔣部長偉寧：這是指如果有隱匿不報，我們才……
主席：徒法不足以自行，你們到底有沒有在做？
蔣部長偉寧：當然是。所以我剛才才問委員，如果委員知道任何一個案件是隱匿的，我們又沒有適當處理的，請提出來我們會再處理，這是一個改變的趨勢，大家對這個……
林委員淑芬：現在單單只有法規卻沒有處分的作業，這樣子要如何配套處理，是不是要連坐處理？
蔣部長偉寧：應該這麼說，性平的案件不是沒有發生過，但是隱匿的案子沒有任何一個通報告訴我，它是隱匿的。
林委員淑芬：隱匿的案子就不會通報了。
蔣部長偉寧：大家不能用一個虛的方式陳述可能會有實例被隱匿，但我們卻不知道，我才會具體的說，如果真的有一個案子是隱匿的卻不通報，最後才被提出來，部長我會親自參與檢討。
主席：常委剛提到有法規，你們如果發現校方沒有通報時，你們有處置的法規嗎？
楊常務委員玉惠：有的，這個法規有關通報責任處理的部分是在100年6月22日修正。
主席：可是你的案件數是0，表示你們的機制無從執行起，對不對？
楊常務委員玉惠：如同剛才委員所講的隱匿不報，如果校長不通報，自行私了，也許有人知道這件事情，然後他再告訴我們，所以，到時候一定有人會受到處罰。
主席：本席不相信你們完全都沒有處罰，受處罰的案件數難道是0嗎？
楊常務委員玉惠：為什麼最近疑似性侵的通報量這麼多，就是因為有了處罰的法規，只要有疑似性侵的案件，大家就會往上通報，在11月之前，疑似的通報量已經有4,000件了，只是成案的還沒有那麼多。因為有懲處的規定，所以，大家不敢再有所隱匿，教育人員對此都很緊張。
林委員淑芬：剛才黃志雄委員告訴本席說這種情形很普遍，何欣純委員和我都來自基層，我們都知道這不可能完全都沒有，很多都是隱匿不報。
蔣部長偉寧：我親自每周主持會議處理每周的通報案件，並向委員報告，而且具體追蹤做處理，我們是非常認真看待這件事情，不希望校園內出現這樣的案件。剛才大家說一定會有隱匿的情形，我也不是指絕對沒有，如果大家真的知道有的話，一定讓我知道，我會親自處理，這等同是負責任的態度。在此告訴大家，只要有疑似的案件，請至少先通報，我們會進一步全面了解，到底是疑似還是真的有案子，具體追蹤一段時間內一定要完成所有的調查，這全面的機制在教育部裡是有建制的。
何委員欣純：部長講得很好，機制是有建立的，但是機制沒有辦法完全防範和處置，如同剛常委所說，目前看來疑似性侵的案件太約有四千多件，但是成案的卻很少，而且隱匿的數字是0，其實「0」是一個很可議的數字，此其一。
第二，我們今天之所以會討論到這個機制……剛才在談性別平等，與性別平等相關的就是專業輔導機制。其實有很多相關通報……本席這裡有一份校安通報，不分事件，只要是校園安全中心的通報統計，光是兒童少年保護事件總計就有1萬1,149件，這是到9月為止，就已經有1萬多件。有那麼多通報事件，如果通報機制沒有建立好、如果觀念沒有建立好……觀念如果沒有建立好，就會隱匿，觀念如果建立好，就會通報。今天談到這筆預算，它關係到的就是觀念的建立，雖然金額不多，但事實上真的很重要，必須落實。
蔣部長偉寧：是，謝謝，我們在性別平等教育或相關宣導等各方面當然要積極作為，所以我剛才說各級學校要讓隱匿事件……如果真有，絕對可以有人……其實……
林委員淑芬：除了正常通報以外，有沒有其他機制，例如加重處罰？
蔣部長偉寧：不是，現在是希望如果有人知道類似事件，可以檢舉。
何委員欣純：一般來說，隱匿之後都是私了，所以，當事人不說出來，校方也不會再通報了，所以不可能嘛！
主席：你們有沒有正式通報以外的檢舉窗口？
何委員欣純：譬如設檢舉獎金、加重處罰、連坐處罰如何？
主席：你們要讓社會了解，除了通報之餘還有上方的系統。有沒有其他管道可以提供，作為受害者最後救援的管道？
蔣部長偉寧：對於這部分，我們會全面宣導，希望如果有案件，就要具體處理，如果有私了等情況，也希望、鼓勵他們檢舉這些私了的案件，我們也會建置檢舉窗口，就是這樣子，好不好？
主席：對，要建置窗口，否則，徒法不足以自行。
蔣部長偉寧：我們至少可以開放透過網路等方式提出檢舉，可以嗎？訓委會會這樣處理。
主席：好，要建立窗口。
以上是性平部分。對於特教部分，請問各位有無相關問題？
針對特教部分，其實前一陣子也有許多身心障礙學生和社會團體舉辦遊行，部長當天沒有來接見遊行代表，而是特教小組出面，可是特教小組的編制好像是到年底，對不對？以後就是歸入司，最後司會變成一科，大家都很關心，剩下一科之後，人力會不會因此減少；事實上，我們近日來陸續辦過公聽會和遊行，大家都知道，特教學習過程中的障礙非常多，不同障別和不同程度，都會有不同需求，而學校都沒有能夠針對不同障別、不同程度的需求提供適切的資源體系，包括助理人員和相關資源體系；我們以為，無障礙學習環境只是無障礙廁所而已，事實上，視障朋友需要無障礙網路環境、電子檔書籍、資訊輔助，聽障朋友需要打字服務等，這些都沒有，更何況身障朋友，恐怕連上廁所、用餐都有問題，甚至因此不敢喝水，還有上下學、宿舍，問題很多；還有精障朋友，除了學習、還要參與，很多文教設施都沒有提供相關資源。所以從人力、經費到校方態度都是不足的。也有很多委員提案，修正特殊教育法，但是希望不要等到修法，部長和特教小組未來轉為司之後，能不能具體解決這些個別需求？這要動員校方全力去做。在其他國家，只要有身心障礙學生要入學，就會全校動員，去關心他的個別需求，甚至動用志工力量協助也可以，但是我們要的是經過訓練、而且有酬的助理人員，而我們的國家資源相當少。針對這個部分，部長能不能宣示一下？
蔣部長偉寧：謝謝主席特別提出這一點，我上週才有機會特別到南聰去看，該校有2百多個學生，從小學到高中，有50幾位老師。我特別去看了國小，包括他們住的地方等相關設施、跟他們一起吃晚餐，我看到的情況是，雖然這是收容失聰學生為主的學校，但其實還是有多重障礙的孩子，必須有人餵他們吃飯，如果食物太大，就要幫他們剪開。我確實是關注這件事的，未來在所有作為上，對於特教給予適當協助，本於同理心，我一向認為是重要的，所以我才會親自去看、親自和學生互動。這是大的方向，應該具體來做。
至於我們現在的特教資源是不是足夠？我們認為，當然永遠不夠，特教資源永遠不夠。可是我剛才也特別提到，2百多位學生、50幾位老師，其實這個生師比也還算說得過去了。當然也有很多人沒有辦法用到……
主席：你在講的是特殊教育學校。
蔣部長偉寧：是。
主席：但是還有許多特教學生進入大專校院，大專校院有1萬多名特教學生，國家認為他們已經享有就學機會平等，所以進入大專校院，可是他們沒有學習、教育品質的平等，這裡的品質是垂直式的，不是跟別人一樣的教育品質，而是要給他更多資源，必須針對個別需求。甚至有校方以「學校還沒準備好」為由，要學生不要來就讀。然而教育部過去又以大學自主為由，要大學去努力。大學自主如果缺少公平正義，就淪為形式、空殼子，成為一種掩護。沒有平等，就不會真正達到大學自主的精神。這個問題很嚴重，特教學生沒有辦法選擇他想讀的科系，就無法和別人一樣享有同等品質教育的權利，對他們的人生影響非常大；身心容或有障礙，但是人生不能有障礙，拜託部長一定要重視這個議題。
林委員淑芬：本席舉一個實例，你來聽聽看，我們該怎麼辦。這是一個好朋友的例子，已經經過很多年。身為好友，我們都知道他的孩子是身心障礙，而且罹患的是亞斯柏格症那一類的，這個朋友的家長不知所措。他女兒罹患的是妥瑞症，國中時，只要他發出怪聲音，老師就以妨礙全班學習為名義，叫他去訓導處坐著，導致他國中都沒有唸書，天天被叫到訓導處坐著；老師也沒有處罰他，只是以要他不要影響別人為由，每天都要她到訓導處坐；現在他念到高中了，老師態度還是一樣，表面上，他也享有受教權的平等，可是每天還是一樣，叫他去訓導處坐一整天，讓他根本連受教機會都沒有，理由是他是妥瑞症患者，可能會發出怪聲音，他就因此被剝奪了學習的權利。家長繳錢、送他去讀書，他卻被罰在訓導處坐一整天，這怎麼辦？請蔣部長告訴本席。
蔣部長偉寧：剛才委員提到兩個問題，一是大學端的部分，我們積極與所有學校溝通，希望每個學校都有一些適當系所，這是我們全面在做的，希望他們能夠提供一些機會，讓身障學生就學，我們會持續努力，所以也謝謝主席特別提醒。
另外，針對患有妥瑞氏症等病症的學生，大家現在慢慢認得、了解他們的情況，他們可會做出不自主的動作，針對所有老師和學校這個環節，我們會予以強化，也就是說，既然知道這個小孩是不能控制的，可能發出怪聲、甚至罵人等行為，大家既然現在慢慢了解，有這樣的狀況，不是因為他調皮搗蛋，所以是不是能以更有同理心的方式來接受這樣的小孩？謝謝林委員提出這個案例，透過這個案例的說明，我們也願意透過媒體報導，讓這件事情更受到關注，小孩如果真有這些特殊狀況，我們應該更有同理心。
林委員淑芬：老師都叫他去訓導處耶！
蔣部長偉寧：所以我才說謝謝您提出來，對於這個個案，我們當然也願意進一步了解、予以協助。其實這也不能說都是常態，我也了解，部分有罕見疾病等障礙的小孩確實需要我們更多的關注。事實上，國內有很多基金會也在協助他們，至少對我來說，有這些特殊狀況的小孩，每位都是天使，上蒼或許為他們關了一扇門，但是我也常常鼓勵他們，這一扇門關了，也許有另外一扇門開了，必須用這個角度看待此事。「天生我才必有用」，這句話真的是實實在在的，我倒不是因為在今天這個場合，而是我有實際去看這些小孩、和他們握手、跟他們談，讓他們知道，他們也許跟別人不一樣，可是他們還是有機會的。謝謝委員的提醒，有這個提醒，就表示我們還有地方做得不好，那當然就是要做得更好，我們努力來做。我也請特教小組林執秘大體回應一下，未來我們的司會把特教業務都納入，所以特教還是受到關注的。
林執行秘書坤燦：跟委員報告，有關大專部分，我們現在積極宣導，也已經修訂要點，針對所有身障學生，大學應設置資源教室，針對身障生每一年、每一學期所必要的需求，一定要開一場ISP會議，也就是個別化支持會議，而且一定要由大學指派一級主管來召開會議、整合資源，一般來說，現在都由學務處或諮商輔導中心辦理這些業務。在這個部分，我們會繼續加強，讓各大學能夠針對不同障礙類別、不同需求給予支持、服務。以上是第1點報告。
第2，剛剛委員也特別提到部分妥瑞症、亞斯柏格症患者所受待遇，的確，他們有一些固執化行為，或者會發出怪聲，剛才蔣部長也特別提到，我們現在也針對融合教育部分，在各校積極推動，希望讓一般師生能夠接納、關懷這些身障學生，當然最主要的是先滿足他們在校的學習和生活。
林委員佳龍：最近有一部電影「逆光飛翔」，大家比較重視的其實是身障朋友的才華。本席每年都招待約1千位身心障礙人士參加「有愛無礙，真情之旅」活動，不同障別，需要的幫助也確實滿特別的，比如說，有一些聽障人士其實可以用手機傳達意思，我們就協調中華電信給予他們優惠，因為手機成為他們的溝通工具；另外，單耳失聰問題也是蠻特別的，因為不太符合身心障礙定義，可是單耳失聰者，是預期未來可能會雙耳失聰，但是他的整個教育過程，又不符合相關標準，但這不一定都是教育部的問題，教育部比較偏向從寬認定，讓這些人可以得到一些社會協助資源。
這筆預算是不多，只是能夠進入特殊學校，算是比較好的。事實上，校園內其他問題，包括情緒障礙等情況也非常嚴重，我們看不到，可是他們卻是潛在、最需要輔導的這一塊，本席是說，除了特教領域之外，在其他學校，有些學生的情況沒有嚴重到可以進入特教學校，但是對於這部分的照顧，現在比較無法系統性地把這些人篩選出來、去針對他們給予協助，對於這部分，能不能請教育部在執行時也能花費一點精神？因為他們的狀況也沒有糟到我們無法協助，相對於部分罕見疾病很難處理，你是把他們當天使看，可是事實上，還有許多情況還沒有那麼嚴重的個案，對於這個部分，希望部長多花一點精神。
林委員淑芬：抱歉，各位同仁，本席必須再發言。本席剛才舉完實例後，聽到部長的回應，本席很不能接受，因為根據部長說明，你都從道德面、倫理面，說「天生我才必有用」、「關了一扇門，一定有另一扇窗，所以我們要更專注」云云。但是身為一位部長，不是這樣用詞，我們要看到的是政策、資源，我們要看到的是如何化為具體協助。本席所舉的個案，就是最徹底的歧視，也就是該生有特殊狀況，卻沒有因為特殊而享有特別的照顧，因為特殊而享有特別照顧才叫平等，結果卻因為他有特殊障礙，你沒有對他挹注特殊資源，就讓他跟一般人在一起，老師還直接以他干擾秩序、直接剝奪他的學習；這是忽略他的障礙，所以是一種歧視，而且還剝奪他的學習，更是違反法律，導致該生從國中以來，一路遭人排擠，直接成為形式上的上課。
本席的意思是，你必須告訴我們具體作為，而不是只承諾更關注、「開另一扇窗」、「天生我才必有用」，本席今天不是要來講這個，本席要聽到的是，化為具體政策，你要怎麼做？
蔣部長偉寧：這方面絕對應該具體，所以，我請特教小組林執行秘書作進一步說明。我所講的是大的方向，他剛才也講了，從各大學……
林委員淑芬：他講的是大學，但本席現在講的是國中、高中出現的狀況，因為現在特教班取消了。
蔣部長偉寧：資源班、融合式班級都有。
林委員淑芬：可是現在就是以融合式為主，融合式的原則是「不要標籤化」，結果卻因為沒有足夠師資、資源的支持、配套，讓融合變成直接忽略，反而成為最大的歧視，你要怎麼處理？你先告訴本席，怎麼處理？
林執行秘書坤燦：高中職以下，針對每個學生有一項個別化教育計畫，也就是IEP，IEP每學期一定要開一次會議，老師、行政人員、家長都可以一起參與，所以如果確實有這種歧視的現象，在IEP會議中，就可以反覆反應，而且要做成紀錄。現在我們也積極推動IEP，從87年迄今，幾乎每一位身障生都有個別化教育計畫。
另外，關於特教班問題，現在不是特教班減少，特教班其實還在增加當中，以資源班為主，在國民中小學，大概有2,300多班資源班，再加上行為輔導普通班的孩子，大概有4百多班，總計2,800多班。相對的，比較集中式的、嚴重的，也有1,500班在照顧，這些都設在普通學校，照顧約7萬名身心障礙學生。當然，在落實層面，我們會繼續督導縣市加強國民教育階段學生的照顧。
林委員淑芬：雖然現在講的這些東西都流於形式，本席今天還是要告訴蔣部長，特教生愈來愈多，這是真的，我們在學校當志工的朋友反應，學校新增的特教生逐年增加，而且速度非常快，所以本席建議蔣部長，相關經費一定要大幅成長，下個年度、甚至現在有不足的，都應該趕快用預備金支應，要充足的支援到每個學校，否則所有機制都是玩假的，沒有足夠的錢、沒有足夠的人，所有機制都是假的。
蔣部長偉寧：好，謝謝持續關注。我們也先從經費來看，在新的年度，特殊教育環節的經費增加6,100萬，這算是增加比例比較高的。法律上對於特教其實有特殊規範，就是預算必須達到總預算的4.5%，對於這一點，我們當然是一定做到，而且其實超過4.5%，2,000多億裡，與特教相關的其實有90多億，而且今年又增加6,000多萬的經費，在經費幾乎全面凍結的情況下。可是我知道當然還不夠。
林委員淑芬：平均下來，一個人增加857元，不算多。
蔣部長偉寧：這是一個努力嘛！我們至少先滿足法令，這是最基本的規範，可是我們也持續在相當拮据的經費下，做了一些努力。針對委員剛才提出來的部分，我們當然會更努力地來做。未來如果我們爭取到額外預算，這一個環節也是我們會重視的。技職教育是我重視的環節之一，這一個也是，對於這些重視的環節，我會想辦法在資源調配時做一些努力，大家應該也同意，我們大方向是這樣做的。
何委員欣純：請問執秘，你剛才提到特教班增加，應該是我們剛剛在討論的特殊教育吧！
林執行秘書坤燦：對。
何委員欣純：應該不是資優吧！因為根據特殊教育法，資優生也屬於特教範疇。
林執行秘書坤燦：我剛才報告指的都是身心障礙學生。
何委員欣純：好，本席是要確認這一點。至於增加的比例，可不可以給本席一份資料？
林執行秘書坤燦：好。
何委員欣純：這是第一點。
第二，本席其實比較想和部長和各位討論的是制度面的問題，第一，剛才林委員提到，身心障礙的孩子愈來愈多、身心障礙學生愈來愈多，但是他們的升學管道，除了國小、國中有特教班、資源班、融合式教學，但是這屬於義務教育；到了高中職階段，很多學生就遇到瓶頸了，因為學校不歡迎他，很多國立高中職或許有特教班，可以收這些孩子，但是名額都不夠。以本席在台中市或原台中縣努力的狀況，或者接受陳情的狀況來看，每年到了要入學的時候，家長總是一再帶著孩子去拜託。他們沒有學校可念，為什麼？因為高中職特教班名額太少了，特殊學校的名額同樣太少，所以每個人都要排隊、候補、等抽籤。本席認為，這就是制度的問題，每個孩子的受教權都要被照顧到，剛才提到，國小、國中有相關機制了，那高中職部分呢？這是本席的第1個問題，部長對於這點應該要有政策性宣示，包括大概幾年內要達到什麼樣的目標、幾年內要增加多少個名額，每個障別的名額又必須要確保能夠增加，這需要策略性。
第2，本席一直很想來討論一下，但是時間實在不多。我們雖然在國中小學義務教育中設有特教班、資源班和融合式教學，但是整體來說，我們對身心障礙學生的照顧和資源體系，在基層的國民學校中建立得不好。本席舉個例子，融合式教學是一般家長會傾向為孩子採用、選擇的，因為他們不希望孩子被貼標籤，說他在特教班或資源班。在融合式教學的學生人數限制上，有些學校認為一個班級如果有接受融合式教學的學生，該班就可以少收其他學生，本席記得好像是可以少收2.5人吧！
林執行秘書坤燦：1到3人。
何委員欣純：其實，應該要讓學校自行調配與調整。
林執行秘書坤燦：必須由鑑輔會通過。
何委員欣純：本席知道啦！問題是很多校長就利用這一點去做人情的調配，本席是講得很白。但是這點姑且不管，本席現在要討論的是，接受這種融合式教學的特教學生，在這樣的班級裡，到底有沒有受到照顧？資源體系在哪裡？一旦這樣的孩子發生問題，導師有責任、校護有責任、校長、主任也都有責任啊！問題是班上就有那麼多孩子，要一個老師照顧那麼多一般孩子，又要照顧融合式教學的特教學生，他要怎麼辦？這個資源體系才是我們應該關注和建立的。
蔣部長偉寧：謝謝何委員，謝謝大家關心，讓身心障礙學生的整個升學通路通暢，是我們務必、應該做到的，所以我們會用專案方式，針對整個身心障礙學生的學習、升學等各方面，如果大家覺得合適，我們就來安排全面的檢視，再向委員報告好不好？這個問題我也不迴避。
主席：請部長不要迴避！這個會期，我們本來就預備安排特教專案報告，但是剛才林委員淑芬特別提醒，不要口惠而實不至，所以報告時，別再只是宣示理想，請從具體的：1.法律：法律我們會修啦！不過教育部還是可以研擬你們的版本；2.組織：剛才執秘說，已經在學校設置會議，但是會議是不夠的，最好有專責組織、專責人力去負責統籌所有不同障別、不同程度的身心障礙學生的需求；然後要增加經費；接下來，他們的輔具、教材，還有最重要的，就是助理人力，過去還發生身障者因為都要倚賴同學幫助他上樓梯，造成傷亡的事件，可見倚賴愛心系統是不行的。其實每個身障學生都希望自己獨立自主，所以要有專職助理人力；甚至有些國家結合社區力量，這都是很進步的作法，請你們好好研究。還有一個關鍵，就是書籍電子檔，很多學校表示，因為很多書籍以涉及著作權法為由，不能授權電子檔，其實這些只要能夠突破……事實上，這些問題在著作權法中都有，法律都有規範、都有基礎的，就是為了特殊教育和其他公益用途，所以請教育部去向智財局解釋。只要有電子檔，可以轉換成語音檔，又可以協助打字服務、點字等，就會很快速。還有網路無障礙環境，當然物理上的無障礙環境是更必要的。
好了，本席就這樣點菜，部長來專案報告時，要實質……
蔣部長偉寧：台灣還算是一定程度的進步國家，對於身心障礙學生所有相關作為都是最基本的。謝謝大家的關注。
主席：謝謝，因為我們一定要為他們發聲，拜託你們要實質報告。這個部分處理到此。
現在處理學生事務與特殊教育行政及督導預算。我們再補充一項決議，關於軍訓教官、健檢和制服，同樣請教育部與國防部協調，不要以教育經費支用。也就是：「校園內軍訓教官之健檢及制服等相關支出，請檢討，並避免以教育經費支用。」請你們跟國防部協調。
請問各位，對於這筆預算有無異議？（無）無異議，照列。但是我們上午也附加兩項主決議，現在再附加一項主決議，內容為：「教官的健檢及制服等相關支出，請教育部與國防部協調，請國防部編列，教育部勿以教育經費支用。」
進行一般教育與推展，處理第二二一案到第二三五案，其中第二二九案撤案。請教育部陳會計長簡要說明一下。
陳會計長慧娟：一般教育推展有9項分支計畫，因為跨了十幾個單位，相關主管現在都在現場，我簡要說明一下，這6.2億主要包括給地方政府專款專用的地方教育發展基金1.8億、原住民經費8,900萬、校園安全與衛生7,400萬，還有永續校園改善3,600萬，其餘經費就分散在新聞組、國會組、會計、統計、法制、人事以及綜合規劃司、訴願會等各單位，每一個單位使用的經費都非常少，所以懇請委員支持。
林委員淑芬：本席先說明第二二一案。本席這裡有一份卸任、退休官員、校長、教授轉任私校調查表，比較引人注目的幾位包括教育部部長退休轉任大學校長，教育部次長、以呂木琳前次長為例，他現在也是銘傳大學的院長，陳明印曾經擔任高教司長、教育部主任秘書，現在也是大學副校長；技職司司長、中教司司長、教育部人事處副處長、台中市教育局局長、還有數位副局長、楊朝祥前部長、黃榮村前部長等人，這些都是教育部退休官員轉任的；更不要講國立學校校長退休後轉任私立學校職務的。
我們今天談的重點，還是在於雙薪教授，或是轉任私立大學到底是不是當門神一事。根據99年的資料，全國有1,351位領雙薪，也就是既領月退，又到私立學校領薪水的雙薪老師、行政人員有1,351位；其中政務人員轉任的有29人，公務人員轉任的有259人，教育人員轉任的1,063人；從轉任的職務來看，轉任私立大學或私立高中校長的有39人，轉任私校教授或副教授的有1,247人，轉任職員的有65人；從這裡可以看出一個現象，其中以轉任到私校當教授的有1,247人居多，難怪高教工會提到，這些領雙薪、也就是既領國家月退、又到私校任職，如果還有教育的熱忱、還有教育的體力，何必提早退休？如果只是為了教育熱忱，那應該繼續待在原來任職學校，為什麼要退休領一份月退、再到私校領第2份？對其他年輕的教師、教授公平嗎？對因為塞車、等待執教的教授公平嗎？以上是教師部分。
我們今天要講的是高階公務人員的轉任，到底是不是當門神，本席這裡有一篇高教工會周老師的文章。部長，昨天審查預算時，本席才在這裡問過你們一件事，高教評鑑中心有沒有退休公務員轉任？你們告訴本席「沒有」。結果高教評鑑中心多有公務員退休再任啊！光是高教評鑑中心，領雙薪的也有啦！
蔣部長偉寧：你講的是老師吧！對不對？
林委員淑芬：老師也有人從公務人員退休。你們昨天在這裡回答，高教中心沒有支領雙薪的人員，其實多得是，外界質疑這些人是不是當門神，例如周老師提到，中國醫藥大學由教育部長轉任，該校連續4年通過教學卓越計畫、在全國獲得最多補助，最近一年獲得1.2億，是全國第一高，也就是部長轉任該校校長之後，該校就拿到最高補助金額1.2億；佛光大學校長曾任教育部部長，也當過考選部部長，他一上任就協助該校首次獲得高額的教卓獎助；南台科技大學校長曾任國科會南科管理局局長，為該校爭取到全國私立技職校院第1名的1.7億教卓補助；華夏技術學院被教育部接收以後，有3任校長都是雙薪，可見教育部接管之後，所派駐的校長的確都是雙薪，而且是教育部派任，結果該校也順利獲得教卓補助。
本席今天要講這件事，可能這些學校獲得教卓，真的是因為校長能力很好，畢竟他們當過部長，能力真的很好，但是為了杜絕外界質疑……在公立學校教職員退休條例修正之後，管不到私立學校這些領雙薪的人員。我們昨天聽了，覺得刻不容緩，必須立即處理，這裡有一份名單。在公立高中治校治得這麼好，卻急著退休領月退，再到私校當校長；既然在公立高中教得這麼好，為什麼要轉私校？除了有2份薪水之外，別無其他理由；如果是為了教育熱忱，留在原單位就好，為什麼要這樣？其實有樣學樣，教育部長卸任，就轉任大學校長，所以公立大學教授也忙著退休後轉任，上樑不正下樑歪、上行下效。這件事情的實情究竟如何？昨天隨便敷衍一下，今天一定要處理。
蔣部長偉寧：昨天我們好像沒有見面。
林委員淑芬：是禮拜一見的面
蔣部長偉寧：這個案子既然已經討論過了，我們也承諾要做適當處理。在現在這個階段、法還沒修正前，我們至少規範他們的薪水不應該用到政府經費；這是我們的第一步，至少確認他們的薪水；當第一步問題處理完，我們第二步也會修法。
林委員淑芬：你說希望他們的薪水不要用到公部門的經費，本席先請教你，楊朝祥前部長、黃榮村前部長、周燦德前次長、呂木琳前次長、陳明印前主秘，他們轉任私校校長或主任之後，現在有沒有在領……除了黃榮村前部長沒有之外，大家還有沒有在領月退？是不是領國家的？
蔣部長偉寧：現在他們當然確實在領雙薪……
林委員淑芬：你又承諾你們要從這個薪水……
蔣部長偉寧：我是說他們在私校領的薪水絕對不能動用到政府補助的任何經費，這是最基本的，我們先做到這一點。同時，我們也在努力修法，我們當時答應儘量在6月之前將修法版本送進大院，當時應該也有一個……
主席：你也沒有講。你上次答復過一遍，你有回答說日後要檢討，針對雙薪狀況，如果私校得到政府補助在一定比例以上，就要減少發給轉任者原來的月退金，是不是這樣？
蔣部長偉寧：這部分其實是本部的人事處……
林委員淑芬：部長現在是說政府給私校的錢，都不能再發到這些支領雙薪的校長身上。可是就算不用這筆錢，也可以從別的地方給啊！應該從給私校的補助中直接扣除啊！現在能不能這樣，有聘用退休公務員轉任校長的學校，依據這些人的薪水，各校按照這些人支領的薪水金額再減列補助？
蔣部長偉寧：這些校長的薪水，現在已經是由私校自己的錢發放，我們補助的經費很明確、絕對不能用在他們身上，這一點有做到。
林委員淑芬：就算學校不敢把你們補助的經費用來發薪水給他們，還是可以拿別的經費去發。這是朝三暮四、朝四暮三的問題了……
主席：上次本會也安排部長詢答，你今天的說法為什麼這麼退縮？
蔣部長偉寧：其實沒有退縮。我請本部人事處陳處長來作一說明，把話講清楚。這些話其實不是我講的，都是他講的。
陳處長國輝：誠如主席說的，我們在審查高教第03項委員提案第三十四到第五十六案時，曾經討論過，到目前為止，教育部可以做的都做了，包括部長曾經宣示，補助私校的錢不能用來支付薪水，當然，第一個步驟是針對能控管的，我們來控管；第二，其實我們也修正了本部主管的私校退輔條例，其中有32.5%經費由政府負擔，本法已經送進大院，通過之後，支領雙薪者，其中32.5%要自行負擔，政府不負擔，也就是本部主管的法規，我們都已經做了；第三、，未來我們也會修正公立學校退輔條例，包括七五制改八五制、五五專案取消，也就是延退，讓他們不能太早退休，要是太早退休……
林委員淑芬：公教人員的問題暫時不用討論，也就是你的第三點不用講，因為第三點和現在產生的問題、跟現在討論的這群人都無關。
我的意思是說，私校教學獎助沒有一項是用在發薪水上，所以你所講的第一項無效！至於第二項，因退撫每個月必須自付的32.5%，大概幾千元，但有人根本就是領雙份薪水，一個月月退八萬多，哪會在乎一個月多繳三千元的自付額？所以這個管制工具是無效的。
陳處長國輝：現在教育部能做的都做了。剛才林委員也提到，現在不管軍、公、教，都有人轉到私校就職，所以涉及了軍公教退撫法令。上一次在討論第三十四案至第五十六案時，我們已經答應於下會期前，將教育部所主管的教育人員退休、撫卹條例修正草案送出，當然，公務人員退休法、軍人退休相關法規等也必須一併修正。
主席：所以你們要趕緊會同相關部會，將有關的修正案送來。
陳處長國輝：這點上次會議在討論高教預算時，就已經講過了。
林委員淑芬：另外，對於退休公務員或退休教師轉任，高教評鑑中心怎麼處理？應該優先辭退吧？
蔣部長偉寧：黃司長，是否真有實際退休後，在支領雙薪的例子？沒有？已經查過了，沒有？
林委員淑芬：借調呢？
蔣部長偉寧：借調應該只能領借調的這邊，或領原先的薪水。所以我們還是做了檢討，況且鄭部長所兼任的那份工作是不支薪的，因此還是沒有，這個資訊是很明確的！
主席：這問題我們的確討論過，也決定請教育部在本會期結束前將相關修正版本送到行政院，我們今天只是想知道教育部的決定是否一致。在上次會議我們具體建議教育部從月退金處理，不能只管拿的錢是否為政府補助。至於退休軍公教轉任私校一事還是必須檢討，因為現在旋轉門條款所規定的是營利事業單位，但我們認為非營利組織也必須檢討，尤其這兩年軍公教轉任人數已經高達2,500人，因此要一併納入檢討。林委員是建議刪除減列，這點請大家在討論時納入考慮。
何委員欣純：本席的提議是凍結，不過這問題可以稍後再處理。在一般教育推展編印文教書刊項下，有關促進學校學生健康計畫工作推動經費3,700萬元，不知綜合規劃司如何分配、運用這筆經費？又做何種宣導活動？而各級學校過去辦理的具體成效如何？我看到其中有一項是充實學校健康中心設備500萬元，請問這500萬是用來充實哪個學校的健康中心？因為才500萬元，要分配也很困難。另外，這幾天有兩則新聞與學生健康有關，一則是某校要求營養午餐的飯只能吃半碗，理由是為了學生的健康著想，要少吃澱粉，因此要求學生只能吃半碗白飯，這實在很不可思議，邏輯也很奇怪。這突顯出一個問題，雖然營養午餐辦理是地方政府及學校的事，但本席還是想問，教育部對營養午餐的政策到底是什麼？尤其是攸關學生健康的營養來源及菜色配置，而教育部又要如何要求地方及學校？另一則新聞則是一名小六的12歲女學童，因為每天吃炸雞，在一次感冒後導致腎臟衰竭，必須終身洗腎。教育部在預算書上提到，推動學生健康飲食經費100萬元，推動學生健康體位自主管理機制100萬元，請問這是如何執行的？要如何達到成效？我覺得一定沒有成效，如果每年只是依照傳統編列，只是因為有這項預算科目就編列了，那麼根本無法收到成效，更不知要如何落實！況且經費還是這麼地少！還有一項是營造學生，尤其是青少女的健康體型意識社會價值觀75萬元，這筆錢也很少，但本席實在想問問什麼叫營造學生，尤其是青少女的健康體型意識社會價值觀？
林委員淑芬：歧視！什麼叫健康體型？我們這種肥胖的就不屬於健康體型嗎？這就是歧視！部長，你們的預算書上充滿美貌神話，性別歧視，違反性別平等教育！
何委員欣純：這些錢都不多，但我非常質疑執行成效，也懷疑教育部官員的性別觀念是否已經落入窠臼！這是觀念與態度的宣示，稍後請部長講一下。講到體重、體型與健康的問題，我想問一件事，教育部對於青少女未婚生子，或因懷孕而在校園遭受歧視的態度到底是什麼？據我所知，很多基層學校，不論是國中或高中，對於少女懷孕，不論其結婚與否，或者根本是未婚懷孕，歧視都很嚴重！甚至直接要學生別來上課，直接休學！這是校園必須面對的問題，這是本席額外提出的問題。
蔣部長偉寧：我先回答後面這個問題。學生在學就懷孕，其實是不理想，不管對學生、對胎兒或對其家庭都不理想，所以這是應該積極避免的。但如果發生了，除代表教育工作做得不夠以外，學校也應該派專人給予適當輔導。對於這個環節，我願意再進行瞭解，如果這是普遍的現象，當然必須減少，儘量不讓這種現象發生。這是這個環節我們所要做的，並透過健康教育及相關措施來做處理。另外一個環節是，如果事情已經產生了，那麼學校就應該透過導師，透過其他方式來給予協助，但如果還是受到歧視，受到不平等待遇，我們要有一個機制來提供協助，這是我們應該要做到的。
何委員欣純：部長，我問的是機制，因為在目前的實際校園中，我們看不到相關機制，我們看到的是學校為了便宜行事，就要求懷孕的女同學休學或請假。
蔣部長偉寧：這部分確實需要體育司王司長針對剛才委員提出的相關疑問先提出說明，包括委員提到的健康中心。
王司長俊權：方才委員提到四個問題，第一，有關經費的部分，原來編列在體育司的是各級學校的學校衛生經費共1.7億，這1.7億因為組改的關係，大專校院的學校衛生移到綜合規劃司，原有的1.3億，屬於中小學的學校衛生就移列到國教署，所以這兩筆經費的對象是不一樣的。現有在綜規司的4,125萬中，主要辦理兩項業務，其中3,700萬是辦理大專的性教育，包括愛滋宣導、健康促進計畫、校園傳染病防治工作、充實補助大學健康中心設施。另外的425萬是針對學生健康體位，學生體位在這幾年確實是個重要議題，我們特別把體位計畫挪出來，雖然425萬不是很多，但是我們做的事情其實還滿多的，包括實際到大學去做學校衛生訪視，去年我們訪視過30所學校。現在大部分學校的餐廳都是外包，對於餐廳衛生與安全，我們非常重視，也將其列為重點。至於健康營養教育的宣導，這些宣導都是長期在做的工作，雖然這部分的經費不是很多，但最重要的是我們希望大學可以配合健促計畫，要建立健康自主管理機制。
第二個問題是有關營養午餐的飯只有一半的問題，根據我們的瞭解，這是新北市某學校，我在這裡不特別提學校的名稱，因為這是個別老師看到學生都不吃青菜、紅蘿蔔，聽說最討厭的是青椒，因為學生不吃這些東西，老師就用個策略，就是飯盛少一點、菜多一點，我想這個方式確實還需要再斟酌。
第三個問題是有學生吃炸雞吃到洗腎的程度，對於吃炸雞的問題，我們最擔心的是營養不均衡，現在肥胖比例是稍微有控制下來了，目前小學階段的肥胖比例是25%，高中是27%，到大學階段又不到27%，所以肥胖、過重的部分，已經稍微獲得控制，倒是過輕的比例，稍稍有一點增加。
第四個問題是對未婚懷孕學生的輔導措施，依照目前的分工，這部分是由訓委會處理的，所以這個問題可能要請訓委會來說明。以上報告。
林委員淑芬：你們好像覺得我們剛才是在開玩笑，健康體型意識社會價值觀的營造的確會產生問題，你知道現在胖的孩子在校園裡遭受到什麼嗎？肥胖者很容易變成校園被霸凌的對象，肥胖者在學校被嘲笑，肥胖者在學習時的自尊受損是很嚴重的，我們支持要健康教育，但是你不能貼個標籤，說什麼健康體型！
主席：「尤其青少女」這幾個字，我不知道預算書為什麼會出現「尤其青少女」這樣的文字！
林委員淑芬：現在青少年頗受美貌神話荼毒，現在外國都在討論紙片人對青少女發展的箝制……
主席：部長，這是哪位同仁寫的？營造學生（尤其青少女）健康體型意識社會價值觀。
林委員淑芬：這整個計畫的名稱都充滿了歧視，而且容易加遽體型肥胖、美貌神話的建構！
主席：這不僅是外表的歧視，還有性別的歧視！
王司長俊權：我們在文字的表達上可能不是很周延，因為我們發現過輕的比例增加是在青少女階段，我現在強調的是健康體位，不是越瘦就越美，我們特別強調的是這樣的價值。
林委員淑芬：你講健康體位，但預算書裡寫的是健康體型耶！
蔣部長偉寧：我來澄清好了，我想我們原來的出發點絕對是個關心，因為青少年女孩對自己的體重特別在意，我們也看到紙片人的情況，我想他的出發是從這個角度來看，希望不要在成長過程時太注重自己的體重，太瘦了，這對他未來反而不好，我們是關心啦，出發點確實是關心現在大家都想維持很瘦的體型，是以此來思考的。至於以後，我會要求同仁在預算書中的括號用字要特別註記清楚關懷的對象是什麼，不要造成大家的誤解，以為我們只是關注青少女，其實我們的出發點是希望他們在成長的過程中，不要太在意體重，我想這絕對是善意出發，可是這樣的文字敘述確實會造成誤解。
林委員淑芬：部長，我建議健康體位計畫應該做成政策引導，你們應該鼓勵這種優先補助在哪裡，健康體位來自於健康的飲食，尤其美國麥胖報告一直在講，因為窮困而吃不起健康蔬食，改去吃麥當勞，所以我們應該優先誘發的是什麼？是希望學校不管是自辦餐廚還是外面送進來的午餐，如果支持在地購買、支持在地農業、支持少油炸類者，就應該優先補助，也就是要支持在地農業、社區農業、在地共同購買、少油炸的食物，你們就應該優先把錢補助給他們，這樣才會形成策略引導。
蔣部長偉寧：其實我們也確實這樣做啊，我們都建議各學校的營養午餐要儘量使用在地食物，現在已經有93%的學校每週至少……
林委員淑芬：我們看到地方政府這樣做，但並沒有看到中央有這樣的政策，你說你們訂定在哪裡？
蔣部長偉寧：我們有發文給大家，並具體提出來，對於營養午餐的使用是有一個規範的，我剛剛提到的這一項確實是包含在這個規範之中，同時，我們確實鼓勵大家要吃一點蔬食，所以有93%的學校至少每週有一次是吃蔬食。
林委員淑芬：但我們要有蘿蔔啊，你的鼓勵政策要搭配獎勵政策，這樣才會有成效。
蔣部長偉寧：我們在綜合視導的時候，學校這方面的作為都會被列入項目之中，有關這部分，司長可以做進一步的補充。
何委員欣純：部長，你剛才說你們都是善意，是重視學生的健康並且想要宣導健康的概念，但是我覺得預算書的說明中不應該這樣寫，所以你們的文字應該修正，觀念也要修正，請不要寫「尤其青少女」及「社會價值觀」等文字，我覺得教育部不應該帶頭出現這種歧視的文字，所以請你們提出修正文字。對於你們特別編列這部分的預算，我覺得有點疊床架屋，這個概念可以包含於促進學生健康活動的2,500萬裡面一起來做，幹嘛另外切割75萬來做這個，反而會引起人家覺得你們是有歧視的，所以我希望你們把這個部分整合到促進學校學生健康計畫工作的推動經費裡面，不然你們這個細項，我們絕對是不同意的。
再來我剛才注意到預算書第115頁有提及，為增進同仁身心健康，辦理本部員工健康檢查、紓壓按摩及相關身心講座70萬元，這70萬元是要招待教育部所有員工去紓壓按摩嗎？還有辦理退休人員春節聯誼餐會20萬元，而117頁也提及，致贈本部退休人員紀念禮品10萬元。其實這些錢都不多，但為什麼我們對於這些退休人員要特別請他們吃飯、送禮品，還要紓壓按摩，這部分可否解釋一下？
陳處長國輝：第一，關於115頁的部分，事實上我們是辦理很多訓練、講習、講座的項目……
何委員欣純：為什麼有紓壓按摩？
陳處長國輝：因為行政院有訂一個員工協助方案，這包括心理諮商、身心紓壓等，所以我們要給工作繁忙的同仁在生理、心理上紓壓，這只是好幾個活動裡面的一項而已，我們是把它列舉出來，不是說70萬元統統都去做這件事。
何委員欣純：可是不應該啊！
陳處長國輝：就是講座教你如何紓壓按摩。
林委員淑芬：真的只是講座還是真的按摩？
陳處長國輝：有講座，當然也會教你……
林委員淑芬：按摩講座聽起來就很荒謬。
陳處長國輝：所以我們在文字敘述上是，等講座。
何委員欣純：那就說同仁健康講座就好了。
陳處長國輝：對！在員工協助方案裡面包括很多活動，我們把它區別出來，像訓練就有政策性的訓練、專業性的訓練。
林委員淑芬：召委，本席有不同意見，這幾個說明都是一般事務費，包括春節聯誼，一般這種應該都要匡到一般事務費裡面編列，這根本就不是業務的發展、推展。
何委員欣純：這個科目是一般教育推廣。
林委員淑芬：老實說，這是一般事務費啦！
何委員欣純：部長，我們覺得好奇怪。
主席：其實剛才我就看到了，本來不想講，請會計單位說明為何這個預算是編在一般教育推廣裡面？員工的文康活動當然是在人事處，但這一目是一般教育推廣，為什麼我們把人事行政相關費用放在這裡？其次，你們真的編了很多大大小小的計畫給同仁和退休人員，同仁的部分除了講座70萬元，還有一個參加聯合辦公大樓員工協助方案10萬元，總共是80萬元，而餐會是20萬元，禮品則是10萬元。
何委員欣純：還有補助本部公務人員協會運作經費50萬元。
蔣部長偉寧：這個協會有點像工會這個概念。
主席：請會計長說明為什麼預算編列在這裡。
陳會計長慧娟：跟委員報告，一般教育推展這個工作計畫主要就是幕僚性質，它的推動業務經費都放在這裡，包括國會聯絡、新聞、人事、會計、統計、法規、訴願等，委員看到的部分是屬於人事處在推動業務的部分就放在這個工作計畫。比方說，我們會計處預決算的相關業務就會放在一般教育推展，教育部屬於幕僚業務性質的業務單位非常多，所以往年一直都有「一般教育推展」。
主席：各部會都有這種傾向，把很多一般行政的費用放在業務費和一些工作計畫裡面，故宮也有這種情況，故宮把庭園的部分放在文物展覽裡面，前天教育部也發生過一次，就是林委員佳龍所指出來的費用，現在你們又把相關人事行政的費用放在一般教育推廣裡面，一般教育推廣應該是在學校裡面去做剛剛所討論的這些問題，受益對象應該是學生，但這是你們自身的一般行政費用，可否請教育部回去檢討？103年度以後，這些一般行政事務費就是要回歸一般行政，否則等於在藏預算，如果不像我們這一屆這麼認真審查，一般是看不見的，那就看不見你們員工的花費和退休人員的花費竟然是放在這裡，這部分在一般行政裡面是沒有的而是編在這裡，如果沒有仔細看就沒看見了。
林委員淑芬：部長可否承諾103年要回歸到一般行政項下去編列？這些一般行政、一般事務費、人事經費等，要回歸到一般行政……
蔣部長偉寧：可以，如果合適，我們就照這個方式來做。
主席：這一目還有沒有問題？
林委員淑芬：02第11項說明有提及辦理教師申訴案件之評議相關經費，監察院有一個糾正，這不是單一個案，經調查發現，有一個學校和多名教師因為違法解雇還有積欠工資進行訴訟，訴訟結果是校方都敗訴，當事人在這個過程中向教育部屢屢申訴、訴願，教育部是多次糾正該校，但教育部的糾正被私立學校踩在腳底下、置之不理，監察院因此提出糾正，教育部在處理私立學校辦理部分私校教師升等資格審查及校方不當侵害教師工作權時都沒有積極作為，關於這部分，我們接獲陳情時看到的就是行政作為而已、公文作為，我們希望教育部要有更積極的作為以維護教師的勞動權益。
其次，預算書第116頁03第3項說明有提及，為輔導各縣市政府落實地方教育發展基金運作，達成教育經費專款專用目標。事實上，地方教育經費挪用的情形相當嚴重，我記得我們修過法要專款、專帳、專用，我們更希望沒有用完的部分要滾存才不會被挪用，現在這部分並沒有澈底被執行，我們修過法，除了專款、專帳、專用以外，而且要滾存才有達到實質的專用。以黃仲生縣長為例，地方教育經費編列10元，只能花7元，其他一定要挪用，教育經費預算編列的修法就是為了防堵這件事，但是這麼多年還是沒有辦法落實。部長，可否立即從政策面和法律面的工具同時併進，具體行文給各地方政府專款專帳，而且沒有用完的要滾存，這三點精神立即作成政策，行文給地方政府，可不可以？
陳會計長慧娟：是，有關地方政府教育經費現在已經都全面實施地方教育基金，這樣我們部裡面給予地方政府的補助款一定是絕對落實，剩餘款一定是滾存。至於地方政府將自己的教育經費撥到地方教育發展基金以後是否挪至非教育用途，這部分我們絕對可以來要求。
林委員淑芬：我講的不是教育部給的基金一定要滾存，我講的是整塊餅都不可以挪用。地方教育局編列500億的教育預算，500億全部都要滾存，沒有用完的也全部要滾存，不能編來騙人民而已，要匡列起來，連地方政府審核通過的預算也要整筆帳都要滾存。
蔣部長偉寧：教育經費編列管理法有這個規範，我們會具體來看是不是依照……
林委員淑芬：那你們有沒有調查地方經費除了教育部補助款之外有全額滾存嗎？
蔣部長偉寧：我們會去看一下……
林委員淑芬：你們立即調查，立即政策上要求澈底落實。
蔣部長偉寧：我們會統合視導，就把這個項目拿進來看一下。
林委員淑芬：經地方議會通過的整筆教育預算全部都要滾存。
蔣部長偉寧：我們也希望是這樣子，經費是那個名目，就應該要在那個名目上，如果有剩下來就滾存。根據教育經費管理法的規範，我們會統合視導來做處理。
主席：關於本項，預算書第112頁中有一項是一定要刪的，其他部會也刪了，就是國會連繫的錢，我們已經被批是9A立委了，國會連繫不需要錢，請教育部自己酌刪。
林委員淑芬：部長，國會連繫這部分還有沒有派遣人員？
主席：國會連繫這部分不用編列預算，不用陷立委於不羲。
林委員淑芬：有派遣人員吧？你應該用正式約聘僱的方式聘用，不要再用派遣人員了。
主席：國會連繫的經費要酌刪，這部分是不是還有其他屬於媒體的費用？你們自己酌刪，提一個數。78萬？不需要，以後不用編國會連繫預算。故宮已經刪掉了，中研院也刪掉了，國科會也刪掉了。
林委員淑芬：主席，本席建議改為「國會開會誤餐費」，就能名正言順了，計畫說明則改為「支援國會開會誤餐費」。
陳執行秘書清溪：這78萬主要是用於派遣人力的費用，還有所有國會委員和監察院的服務案件我們都要服務，還有印製一些文書資料所需費用，委員索取文書資料，我們也需要印製，還有安排下鄉學者所需費用也是從國會連繫這部分出。113位立法委員我們都要服務，其他委員會也會跟我們要資料。
主席：照你這樣講，綜合規劃司有更大一筆錢是在做這些事，包含宣導教育政策、新聞處理、國會聯絡等等，共1,775萬元。所以你們的錢不是只有78萬，是1,776萬加78萬，是一千八百多萬。我們還是要求你們一定要酌刪，只是刪多刪少的問題。除非是覈實支用的費用，像誤餐費或文書資料印製費等等，但是不需要有國會連繫的費用。
林委員淑芬：主席，本席建議一千七百多萬減列500萬，其他部分維持原狀。
主席：如果大家都把問題提出來，那我們現在就來討論一般教育的部分，剛才有人針對退休人員春節聯誼餐會20萬元、禮品10萬元、相關講座費用70萬元及國會連繫和新聞一千八百多萬，要求減列，這部分我們放在一起討論減列多少，然後要求教育部就這幾項自行調整。
第221頁到第235頁「一般教育推展」原列6億2,006萬6,000元，包含國會連繫、新聞處理、退休人員春節聯誼及退休人員紀念禮品等工作項目，減列300萬，教育部自行調整。
林委員淑芬：可不可以再加一個決議？就是責成教育部落實地方教育經費不被挪用，立即調查經地方議會審核通過的預算，地方政府是否落實專款專帳及全數滾存。
主席：何欣純委員提議將來說明文字須避免有關社會歧視的文字，包括性別歧視、外表歧視等。可能要幫同仁辦一些講座，但是不要辦紓壓按摩，而是談性別主流化、兩公約、反社會歧視、人權教育及如何消除一切社會歧視。
現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續進行審查，剛才處理完的教育推展部分，有多位委員建議文字上做一修正，修正為「未來教育部在預算說明及政策說明應避免一切形式之歧視性語言」，例如性別刻板印象以及外表、體型等歧視性文字，至於原預算書第112頁至第113頁的文字就請教育部未來做修正，即強調健康體位自主管理即可，以避免體型和性別等文字。
接下來處理資訊與科技教育行政及督導，也就是委員提案第二三六案至第二四五案，請加快審議速度，希望今天能把教育部本部的預算處理完畢。
何主任榮桂：我是電算中心主任何榮桂，向各位委員提出以下說明。第二三六案所提之「教育雲計畫」是從101年至103年的連續性計畫，主要執行業務有四大項，第一個是整合性數位資源，第二個是提供公平的學習機會，特別重視偏鄉地區，第三個是建置教師社群服務互動平台，第四個是大家關心的線上安全防禦系統網路防務推展，因為這部份是第一年執行，所以我們每一季都會向科技會報提出報告，他們也會請委員評估我們的進度。
第二三七案是有關公文電子交換、公文製作、公文管理及檔案管理等，這部份有些是延續以前的計畫，而且是目前正在進行的，希望不要凍結預算，否則包括組改都會受到很大的影響。
至於第二三八案，我們其實是依據補助資訊教育推動要點辦理的，裡面包括第一、補助中小學資訊教學環境的維護，主要是因為目前有1,200所中小學的電信費用是由政府支出的，至於硬體環境部分，因為有3,000多所學校，所以以四年為一個循環，每年能補助1/4。第二、辦理教學創新和提升素養活動，第三、校長及教師資訊運用的培訓，第四、推動校園軟體多元應用環境，包括智慧軟體比如Moodle都在這個計畫中。其實，這些都是中小學資訊環境的柴米油鹽，而且經費不很多，但是我們必須靠這些經費來營運。
張執行秘書子超：與本單位有關的提案是第二四一案至第二四五案，主要是針對學校氣候變遷調適及防災應變教育計畫，編列了7,900萬元，分成三大部分，第一部份是氣候變遷的調適，補助重點在於學校通識及專業學程，編列了2,000萬元；第二部分的4,900萬都放在防災教育，其中包含直接補助地方縣市政府及學校的2,900萬元，補助研討會、課程發展及教師研習等資源系統建置部分2,000萬元，第三部分是所謂的「低碳校園」計畫編列了1,000萬元，這是搭配低碳島計畫，希望所有校園都是低碳校園。委員關切的重點在於我們的計畫和環保署、國科會有無重複，其實這個計畫當時是有所謂的分工的，舉凡有關學校、教師、教育方面的部分都由教育部執行，所以教育部的執行對象是針對學校老師、學生及校園的安全。
胡主任志偉：接下來由我顧問室主任胡志偉向委員作以下說明。顧問室是一般民眾比較陌生的單位，其實我們和國科會一樣，都是爭取行政院的科技基金以推動相關計畫，這次的科技基金是用來推動人文科學、社會科學及自然和工程等等所謂的先導型計畫，建立新的課程、學程及平衡城鄉的資源中心，甚至和廠商合作推動學生到工廠實習、辦理學生競賽等活動。委員關心的是根據國科會的報告，似乎我們有一些成效不彰之處，尤其是關於學術表現這部份，不過教育部最主要的工作是人才培育和教育，所以我們不太注意SSCI或SCI這些的發展，事實上我們推展工作極為困難，因為一般教授不願意做我們的計畫，原因在於我們的計畫無法配合教授的升等和學術表現。其實在國科會自己做的評鑑中，我們的人才培育計畫一向名列前茅，而我們自己的評鑑也是非常好的。
委員關切的另外一個重點是有關顧問費的問題，問到是不是有所謂的酬庸顧問，本顧問室的顧問分成三類，一類是行政顧問，包括何主任和我都是兼職的行政顧問，一類是專任顧問，每位專任顧問都要帶計畫，且必須非常認真的督導，還有一類是因應特殊需求而產生的研究員顧問，比如張子超執行秘書就是這類顧問，所以本室顧問絕對沒有酬庸性質者，每位顧問都花費極大的心血和時間執行公務，希望委員支持我們的預算。
蔣部長偉寧：將來這三個單位統整之後就成為科技教育司，在資訊科技的教育及科技教育的推廣方面是非常關鍵的單位，也是爭取科技預算非常關鍵的角色，顧問室的經費多數都是提出專案計畫向國科會爭取來的，這個司的發展對未來台灣整個資訊素養及科技素養的培養處於非常關鍵的地位，希望各位委員支持。
林委員淑芬：我是想要關心自由軟體，自由軟體的預算已經編列10年了，但是臺灣自由軟體的發展仍然沒有任何成果。我們希望自由軟體資訊教育的推廣，應該從各中小學就開始有自由軟體的概念，而且中小學的資訊課程要有自由軟體課程的訓練，這個東西是不是能夠做？因為臺灣被微軟綁架，軟體綁硬體，全世界大家都在發展資訊產業的時候，唯有自由軟體能力的訓練和養成才是厚植實力、國力的基礎。所以我們期待不是200萬元形式上應付應付，那個在經建會還是在哪裡10年前有做成一個決議？10年前經建會就對於自由軟體的發展有做一個決議，所以教育部才會有這筆預算的編列，已經10年了，真正的落實跟產業結合有相關，那才是真正自主的……
蔣部長偉寧：自由軟體是指open source是不是？
林委員淑芬：對。
蔣部長偉寧：open source中文翻譯成自由軟體，我還第一次知道。
林委員淑芬：這有一個產業政策在，而且我們要反壟斷，反壟斷的概念。
蔣部長偉寧：所以，android system這些東西，其實我們期盼太早了，不要單一的一家或某一個……
林委員淑芬：全世界的軟體產業都發展得很好，像APP程式這麼多，大家都不斷在鼓勵開發更新的open source的概念，臺灣事實上從教育體系、政府公部門去做的，幾乎是零，我們是希望真的要落實政策去推動。
蔣部長偉寧：好，謝謝！何主任要不要回應一下？
何主任榮桂：其實自由軟體有很多縣市已經推展得非常澈底，我上禮拜五才去新竹看，他們那個model做得非常好、非常專業。
林委員淑芬：你講的是各縣市政府或各學校個別去建置自由軟體的系統，我講的是要到校園裡面推動學生有open　source能力的養成和培訓。
蔣部長偉寧：OK，剛才何主任講的，如果是一個數位學習的平台，而且是一個開放性……
林委員淑芬：學生一開始數位學習一定都綁在微軟的系統裡面，一入門就被微軟綁架綁走了。
蔣部長偉寧：學生有這方面素養是合適的，我們謝謝委員提醒，我們就納入未來推動參考，好不好？
何委員欣純：有關這個預算科目，本席有提案要求凍結，裡面我比較關注的是其中一個部分，在於資訊設備的補助分配，剛剛何主任有提到，資訊軟體或硬體也好，它的更新非常快，你們編列很多錢，我記得是1億2,000萬元，是在改善校園裡面的資訊硬體，我不知道這個補助機制，主任說有三千多個學校，幾乎平均4年才一個cycle，這樣的補助基準，還有我們預期達到的效果？如果4年一個cycle，4年前補助給它的，以現在的電腦設備和資訊軟體非常快速更新的情況之下，根本撐不到4年就已經落伍了，我不知道你們這一筆錢花下去，怎麼樣讓每個校園包括國中、國小的資訊設備能夠跟得上時代？當然都會型或資源比較豐沛的學校，他們一定有能力去募款或家長的社經背景比較好，所以他們的資訊硬體設備一定不會缺。但是相對於比較偏鄉，針對偏鄉地區你們特別編列很大筆的補助，我現在比較擔心的是，介於都會與偏鄉中間呢？你們的預算資源配置與審核標準在哪裡？我看到偏鄉有另外一個預算科目編列很多錢，所謂偏鄉怎麼界定？你們一定去分級距吧？因為每個校園所在的區域、區域級距，應該有不一樣的資源分配依據，像臺中市城鄉差距很大，有偏鄉、有都會，介於偏鄉與都會中間的學校，到底資源要怎麼配置？
何主任榮桂：4年一個cycle看起來有一點舊，但是我看過很多國家，其實我們在整個中小學資訊教育的推展，應該是前段班，我上禮拜才去臺中市的福民國小，他們的設備都不錯。偏鄉現在有188個DOC，這個經費是我們從經建會那邊爭取，今年是1.4億元，明年是1.8億元，我們還去業界、基金會募款，所以整個來講是不錯的。電腦設備和資訊軟體更新非常快沒有錯，假如我們每年都要去更新，我們沒有那個能力，所以我們儘量去爭取或募款，都可以改善他們。
何委員欣純：你講的我都知道，但是我想知道的是，第一，補助的依據，你們怎麼去分配資源？很多學校獲得教育部的支持，也給了預算，其實很多學校自己本身維護不起來的，資訊教室、電腦設備沒有辦法維護，你們有補助他們的維護費用嗎？還是你們只給它硬體，後續的維護是學校的事情？
何主任榮桂：電腦設備保固差不多4年。
何委員欣純：你們給的錢裡面除了給它硬體設備，還有給它維護保固4年的經費？還是在買的時候就要求……
何主任榮桂：已經含在裡面，買硬體含保固。比較偏鄉的，我們希望伺服器可以集中到縣市網，由縣市網來管理，這樣可以節省他們的人力，也可以節省一些不必要的開支，因為經費是有限的。
何委員欣純：你們目前做的cycle你說有三千多個學校，目前經費編列到今年度，你們執行率到什麼程度？
何主任榮桂：就一直輪，大概每10年就有一個擴大內需方案，像97年有很多E化教室，就是藉那個機會建置起來。
何委員欣純：你的意思是，你們這個預算每4年一個cycle，不斷地輪流三千多個學校，譬如今（101）年，這個學校得到你們的補助做了電腦教室，4年後才可以再向你們提出申請？
何處長榮桂：對。另外，還有1,200所偏鄉學校要補助他們的電信費用。
何委員欣純：偏鄉弱勢的學校確實要補助他們電信費用，有一些資源較為弱勢的學校，無法募款、籌錢來維護他們的資訊設備，更不用說電信費用，他們也付不起。
何處長榮桂：大部分是我們幫他們募的款。
何委員欣純：學校家長會都唉唉叫。
何處長榮桂：我們了解。
主席：本目預算共有21億。
蔣部長偉寧：這部分的經費有11億是我們提出proposal去爭取來的，另外一半是資訊與科技教育費用，多數都用在各級學校，顧問室有很多計畫是用在大學裡面，而且台灣學術網路已有10年未更新，速度各方面都不夠，這次國科會透過科技會報，大家共同編列一些經費，這個也都不能減，還有2億是放在偏鄉的。希望各位委員能夠儘量支持。
主席：現在處理「資訊與科技教育行政及督導」本節預算照列。
繼續進行國際及兩岸教育交流，相關提案包括二四六案至二六六案。請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：有關大陸來台交換學生，都是學校自己負責，教育部有沒有掌控，因為我們都拿不到這方面的數據。
蔣部長偉寧：每個學校來了多少學生，我們都知道。因為我們跟學校都有連繫。
陳委員學聖：學習狀況也都知道？
蔣部長偉寧：大約有一萬五左右，顯示他們還是很有意願來台學習。
陳委員學聖：數字很驚人，你們有沒有管控的數字？有沒有一個上限？
蔣部長偉寧：沒有管控，因為現在這個數字還在我們可以接受的範圍內。
陳委員學聖：我的意思是，這部分有沒有一個政策？因為交換學生的數量很驚人。
蔣部長偉寧：交換學生的學習大都是一學期或一年，我們希望他們對台灣了解清楚後，未來可以進一步來台學習。
陳委員學聖：預算結束後，再給本席一份書面報告。
蔣部長偉寧：可以。
林委員佳龍：本席認為這一項非常重要，不論是我們的教育輸出或文化交流，特別是東協這個地區。本席剛從印尼雅加達回來，去年4月我們與印尼教育部簽署一份合作計畫，印尼每年出一百多個近兩百個留學生的經費，他們願意出錢來台灣和我們的技職教育、產學合作，以及未來的文化交流，都具有長足的意義。本席認為這部分的目標應該訂定高一點，東協地區加起來有六、七億的人口，像緬甸開放之後，最可能來台學習教育，越南也有很多人想要來，只是我們的外交單位有時會將標準訂定得很嚴格，本席認為應該要有一個目標，要更大膽一點，來引進東協地區的學生。本席之前也關心過印度，與其我們派華語老師去印度教學，人生地不熟的，而且印度這個國家是聯邦制，各地區的差異性很大，我們無法保證去了是否安全，原先答應的條件是否會做到。東協這個區塊非常特別，本席認為教育是最好的切入點，它所達成的效應也非常非常的大，在國際教育交流上，本席完全支持，而最好的方法就是引進他們的學生到台灣，可以解決國內大學一部分的問題。像台商在那邊都需要專業人士，他們經過這個過程後，有些是來修習碩士，有些是來找博士指導老師，在大學這個部分，質量都可以增加。從國家發展來看，這個政策的重要性是非常的高。我大概跑過這些國家，都轉過一圈，現在都是個別的，人家有需要，我們就交流，我覺得應該主動訂一個目標，要有比較完整的計畫，要能反映在預算上，這是我強烈建議的。雖然看起來是有在做，但是並沒有一個目標管理作為依據，除了東協之外，就是印度，其實印度人英文很好，來台灣沒有問題，我跟他們的駐台代表談過，他最希望簽的就是這一點，這裏突破之後，不管是經貿、文化，甚至各種可能的合作都會出現，因為透過，尤其是受過高等教育，曾在台灣留學的人，就像以前的僑生一樣，台商在那邊會變成很好的幹部，他去了以後也會建立經商網路，所以我希望部長能答應我們做個政策，設定目標、計畫、預算，今年當然沒有一個特別的，但可以允許其他經費反映在這上面。外交部有時候比較保守，因為他們怕來這邊會有居留、打工問題，但我認為那都是其次的，我們在國外也都遇到這些生活上的需要，所以這個人雖然只有二十來歲，但只要他是人才，我認為這樣的投資是非常值得的。
蔣部長偉寧：我先簡單回應，謝謝。對於外面的學生來台，國際上大概有500萬，我們有做過統計，OECD也做過調查，爭取好的學生到台灣來是滿關鍵的，可以紓解一部分少子化的問題，我們現在focus在東南亞，印度也是個focus，我希望東歐這邊也可以作些考量，因為他們有些不錯的高中生，有機會的話我們是否也收一些？另外，陸生這個環節我們也不能完全不看，確實有幾個重點目標國家，這些當然如同剛才林委員特別談的，我們應該有比較完整的國際學生招收計畫，雖然你們要double，我們現在是四、五萬，希望能到十幾萬，對於這個目標幾年內在哪些國家有些具體的努力，教育部跟外交部都有台灣獎學金，這些綜整一起來努力吧，好不好？是不是請文教處林處長進一步說明？謝謝。
林處長文通：林委員跟各位委員，剛才林委員講的非常對，本來世界各國留學就有個趨勢，一定是到比他自己國家先進的國家留學，早期台灣的情形是我們學生到國外留學，大概兩千年以後，國內教育環境、高等教育機構改善後，我們也吸引了東南亞學生到台灣攻讀學位，除了各個學校很努力在東南亞地區擴大招收學生外，其實教育部在2008年跟越南教育部有簽約，去年跟泰國教育部、印尼教育部也有簽約，簽約內容是什麼？這三個國家大學師資大多是講師的階級，沒有博士學位，所以由他們的教育部提供獎學金，越南教育部提供300名獎學金、泰國提供500名，印尼預計在5年內提供兩千名給他們大學的老師到海外，包括台灣攻讀博士學位，獎學金是對方提供的，這個現象在2008年開始，我們就有境外學生倍增計畫，預計每年成長4%，以2011年來講，目前有五萬六千多名外國學生在台灣就讀，成長率超過4%，是4.15%，預計2015年會達到8萬名，2020年會達到13萬名。除了剛才你講的這三個國家以外，目前有500位印度學生在台灣，全部都是攻讀學位，而且全部都是攻讀博士學位，裏面98%是攻讀理工科的，有兩百名的學生目前在國立清華大學。以上報告。
林委員佳龍：反正部長答應了，但目標都太保守了，應該很快就要達到10萬，他們出錢，我們招生，這個創造的效益非常大，我認為那個目標還太保守，好不好？
林處長文通：是。
主席：請問何委員有沒有建議？
何委員欣純：教育部這個預算科目是在推動台灣的高等教育，台灣高等教育在世界上是有目共睹的，如同處長講的，教育程度比較低一點或教育部制度比較沒有完整、配套週延的國家的學生當然會想到台灣來，這部分剛剛部長也有稍作回應，針對向國外行銷我們自己的高等教育，除了行銷以外，我們怎麼樣促進兩個國家之間教育的學術交流及溝通平台？再來，希望吸引更多外國留學生來台就讀，這都很重要，問題是剛剛部長、處長所提的，在時程、政策、策略上如何找出我們的優勢、利基，然後加以推廣？本席建議兩個方向，一個方向，請教育部來說明、進行專案報告，將促進國際與中國教育交流的部分，尤其針對東南亞國家，剛剛林委員佳龍所講的，有一些有潛力的國家，包括東歐、印度，有可能吸引一些外國留學生來台灣就讀的部分，希望教育部來作專案報告。第二個部分，在這個預算科目裏面總共編了14億5,681萬1,000元，事實上，裏面有很多東西是很籠統的，並沒有很明確的預算說明，我也希望這樣的預算可以減列一部分，我建議減列1,000……
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：我想要了解一下，我看到連三計畫裏面有一個一億三千多萬，這是103年初次要做的計畫嗎？邀請世界排名前100名的大學校長及各洲的……
林處長文通：跟委員報告，教育部一向有一個工作，就是邀訪外賓，在世界各國教育部裏面都有這個業務，最近這兩年，我們是邀請世界百大的校長來，我們訂有教育部邀請外賓訪台原則。
陳委員淑慧：哪些知名學校的校長來過？
林處長文通：譬如MID、柏克萊校長。
陳委員淑慧：他們是分次來嗎？還是同時候……
林處長文通：分次，不可能同時來。
陳委員淑慧：所以沒有集合的時間做活動？是分次邀請他們來的？
林處長文通：是分次，就是一個年度裏面。
陳委員淑慧：一個年度裏面這些100名之前的校長陸續來，他們來的時候有做什麼活動嗎？
林處長文通：我們會安排有關的拜會，他們來所進行的事情有下列五項……
主席：因為學校都沒有提供他們任何費用，是否由國際文教處全額負擔？
林處長文通：假如是由我們出面邀請，我們提供來回機票，以及一個星期的食宿交通費用，以今年為例，我們已邀請世界百大14位校長，以及校務主要負責人，譬如國際事務負責人及院長等總共61位；另外，我們也跟4所學校簽署教育合作的備忘錄，他們也跟我們頂尖大學聯盟洽談簽訂頂尖研究合作計畫，這項合作計畫非常重要。
主席：請問處長，參與的學校有出錢嗎？
林處長文通：學校當然也有出錢；同時，他們也跟我們進行獎學金的合作計畫，就是我們所謂的共資共名獎學金……
主席：這部分不是由教育部出錢嗎？
林處長文通：不是，我們出錢的部分係針對我們主動邀訪的活動，支出的費用包括來回機票與食宿交通費用，其實，以國人好客的習性，所以，國外大學到國內各大學訪問時，大部分都是由學校作東……
蔣委員乃辛：請問處長，今年來訪的國外大學主要負責人總共有幾位？
林處長文通：今年總共來了14位世界百大的校長。
蔣委員乃辛：去年又來了幾位？
林處長文通：去年跟今年一共來了20位，我可以把名單提供給各位委員。
蔣委員乃辛：去年跟今年一共有20位世界百大的校長來台訪問，這對台灣教育界會產生很大的影響力，我們教育委員會的委員居然都不知道有這樣的事，更遑論社會大眾了！你們教育部做這些事都不讓我們知道，我們又如何知道你們到底做了哪些事。請問處長，這些世界百大校長來訪的事情，你們應不應該要讓外界知道？
林處長文通：其實，對他們的來訪，我們都有發布新聞稿。
蔣委員乃辛：你們邀請世界百大校長來訪，對未來雙方教育界的交流有何幫助？又，從他們辦學治校上我們可以學習到什麼，而我們在教育上又有哪些教學成效或設備措施可以讓他們帶回去，不論是提升台灣的知名度或是替我們宣傳，是不是都要讓國人知道？
蔣部長偉寧：蔣委員的意見非常正確，其實，國外每位校長的來訪都有不同的作為，譬如昨天MIT的校長來訪，是時代基金會出面邀請，所以，這次不是教育部出錢，但我還是陪他見了總統，同時，跟他聊到MIT所辦的開放性課程，甚至具體談到未來雙方如何進一步合作，所以，對國外知名大學負責人來訪，我們都會安排和國內大學校長進行互動與對話，到時候學校與學校之間的學術研究合作都有可能發生，甚至衍生出互相交換學生與Post Dr.等等，基本上，國外每位大學校長來訪，我們一定會談論這些事情，這對台灣未來學術的發展都會產生一定的效益，當然，我們有必要讓社會大眾進一步了解各大學與國外知名大學所進行的學術合作，譬如前一陣子世界最好也最有名的加州理工學院負責人來訪，在訪問的行程中促成台灣與該校在能源及人工光合作用方面的合作，所以，類此邀訪活動，不論對雙方學生的交換或是學術交流方面都有具體成效，誠如委員所指正的，我們應該將這些邀訪的具體成效向社會大眾作一說明。
陳委員淑慧：我們所重視的是，你們對國外知名大學所做的邀訪，究竟產生哪些成效，教育部有必要透過新聞報導的方式讓我們的人民都知道。
另外一個工作重點就是，對受邀來訪的國外大學負責人，你們有沒有向他們爭取給國內學生比較多的名額到該校學習或進修？
蔣部長偉寧：當然是有此可能。
陳委員淑慧：你們有沒有向來訪的國外大學負責人提出過這樣的要求？因為這才是讓我們學生真正受惠的部分。
林處長文通：我們跟美國柏克萊大學、英國劍橋大學談共資共名獎學金，以共同的名義並共同負擔獎學金，在劍橋大學設置「台灣劍橋大學獎學金」，一期為5年，每年由台灣選派5名學生到該校攻讀博士學位，每位學生可以連續3年獲得全額獎學金，這其中包括來回機票、學雜費及食宿費用，5名學生所有獎學金由劍橋大學與我們各負擔一半，這是和我們合作辦理獎學金裡面所給條件最好的學校。
蔣部長偉寧：加州理工學院也跟我們簽了獎學金合作的協定，其他還有好幾個學校都是如此，都是因為他們校長來訪後才有的成果。
陳委員淑慧：都是在博士班嗎？
林處長文通：是的。
陳委員淑慧：他們只給5名學生獎學金，至於是哪個領域是否沒有限制？
蔣部長偉寧：這要看學生是申請哪個領域的獎學金。
陳委員淑慧：也就是說，他們只是提供一半獎學金的額度。
蔣部長偉寧：是的，他們出了5名學生獎學金的一半。
陳委員淑慧：換言之，他們提供2.5名獎學金的額度，是否僅限於博士生才能提出申請？
蔣部長偉寧：這部分還是以博士生為主，現在學術上我們還是以培養高階的研究人力為優先，至於碩士生的培育，目前國內應該沒有什麼太大問題，但Post Dr.和博士生的部分，我們希望他們能多一些國際視野與國際的機會，並增加對國際的了解，這樣對他們學術的研究絕對是一件好事。當然台灣高教也很不錯，可是如果能讓學生有機會在國際最知名學府有一些學習的經驗，對學生都是非常好的機會。
陳委員淑慧：所以，我才認為教育部在這方面應該多加努力，因為國外大學提供獎學金的機會實在很少，同時，又限定博士生才能提出申請，所以，根本是僧多粥少，我們認為，最起碼應該從碩士生開始就要有這樣的規劃，學生國際化的能力才能有實質的加強，參考國外各大學招收境外學生的做法，他們都有一定的名額，如果我們積極向他們爭取，應該可以給我們比較多的名額。
蔣部長偉寧：其實，我們邀請國外知名大學校長或負責人來訪，與國內大學建立基本關係，對將來我們向他們爭取增加交換學生或獎學金的額度都是一種優勢。
陳委員淑慧：誠如部長所說，當這些邀訪與基本關係建立之後，我們的留學生向這些學校申請獎學金時，或多或少都會有一些利益。
蔣部長偉寧：是的，將來不論教授或Post Dr.博士生到這些曾受邀來訪的學校講學或提出獎學金的申請，都會有一些幫助。
林處長文通：目前我們只有跟國外5所大學設立共資共名獎學金，至於獎學金的額度則是雙方各出一半，所以，我們所編列的經費，還請各位委員多多支持；因為這些經費都是依據和國外大學所簽訂的契約而編列，提案第二四六至第二五九案都是屬於這種狀況，全部的經費為十四億八百多萬，這些都是屬於我們應負擔的法律義務。
主席：這些經費是呈現在預算書的第幾頁？
林處長文通：是呈現在預算書第131至136頁的內容，根據我們跟國外大學所簽訂的協定，我們要負擔的法律義務包括國外設立台灣研究講座等等，我們算過十四億八百多萬之中有十二億八千七百多萬都是屬於法律義務，包括教育部跟公費留學生所簽訂之行政契約書，都必須由我們支付。
陳委員淑慧：請處長把正確的數字告訴我們。
林處長文通：12億8,784萬元，這些乃是根據相關的協定、契約，以及跟公費留學生簽訂之行政契約書所要盡的法律義務，占我們預算的91.41%。
主席：你們跟國外大學簽訂之協定與契約，目前的狀態是預備簽訂還是已經簽訂？
林處長文通：都是已經簽訂定的協定與契約，這些協定與契約一期有的是5年，譬如跟公費留學生簽訂之行政契約書，一簽都是3年，在這5年或3年之間，我們都必須照協定與契約支付費用。
何委員欣純：這筆預算為什麼明年度沒有新增的學生？我們認為每年都會有新增的學生。
林處長文通：是的，每年我們都要對新增學生的部分增加編列經費，所以，我真的想向各位立法委員爭取預算，只是不知道時間、地點對不對，我在這裡很想為我們的學生及跟我們合作的國外知名大學講話。
主席：依法立委不能給你們增加預算，你應該向行政院爭取預算，而不是要求我們為你們增加經費。
這筆預算如果要通過，我們必須確認你提供的資訊都是正確的，從預算書所呈現出來的每項補助費用，都是說今年剛好在契約履行期間，我們質疑怎麼沒有「起」的時間，或是還有尚未簽訂協定與契約的部分？
何委員欣純：這項預算在101年度編列多少？
蔣部長偉寧：處長只要講明我們在協定與契約中所承諾要給的錢，以及今年有哪些新增加學生要出國的部分，委員大概是想要了解這兩個數字。
陳委員碧涵：剛才處長講的就是說明4有關「履行國際雙邊教育協定」部分，對嗎？
林處長文通：提案第二四六至第二四九是02分支「辦理國際交流活動業務」，其中屬於法律義務的經費項目共有兩項：一是國外大學設立台灣研究講座計畫，一是Full Bright台美文教合作及交換學員計畫，這兩項經費是在8,430萬9,000元裡面的5,184萬，也就是說，這筆八千多萬的預算中有61.49%是屬於法律義務的部分。
至於第二五一提案是有關04分支的預算……
陳委員淑慧：請處長針對提案的預算項目來作說明。
林處長文通：我現在所作的說明主要是根據我手上的預算表列。
陳委員淑慧：你們的預算數到底編列在哪裡？
主席：既然處長對預算數是這麼不確定，為什麼剛才講的又是那麼確定？
林處長文通：我剛才講到共資共名獎學金計畫是在預算書第135頁的第5點：「辦理與美國、英國、歐洲及其他世界名校獎學金合作之計畫」，以及「辦理歐盟獎學金、獎助金40名」，每名平均65萬，一共需要二千六百……
主席：處長說明的太瑣碎，你可不可以對這部分給我們一個總數？並讓我們確認你給我們的總數是對的。
蔣部長偉寧：請處長提供委員兩個總數，一是我們已經答應跟國外大學合作設立獎學金，譬如共資共名獎學金計畫的學生名額有多少，以及根據雙方簽訂之協定與契約必須支出多少費用，另一個就是今年度新增加的學生名額與相關經費各有多少。
主席：如果處長對部長講的兩個部分一時之間提不出確切的數字，我們現在所能了解的就是，你們所編列的經費，其中有一定的比例是已經簽了協定或契約所必須支出的費用，在此請處長放心，我們最後刪減的預算數絕對不會超過這個比例。
林處長文通：向委員報告現有的協定與契約，以及明年度新增的經費，就是我們總共編列十四億多，其中有十二億多是屬於法律義務，必須由我們支付費用。
主席：我們對你講的十二億多這句話還是要給予保留，因為根據你剛才做的說明，提出的經費數字都只有千萬而已，沒有上億的部分，再者，這十二億多的發生不可能都是在契約期間，一定有新增的部分，我們立法院依法有審查預算的權力，你不可能要求我們對這十二億多完全不能動。
林處長文通：這十二億多都是在契約履行期間。
主席：如果在我們要求你們提供的書面資料中，找出一項不在契約期間的費用，你們要如何解釋？是不是請你們提供這部分的書面資料？
蔣部長偉寧：針對留學生相關的部分，我們會做個統整，原則上，這些經費都是補助學生出國留學用的，因為我們考量到在國外的人才非常不足，上次我到美國加州訪問6所知名大學，看到三、四十歲的年輕學者中，從台灣來的或是在台灣畢業的幾乎是零，歐洲也是如此，全世界著名最知名的大學或研究機構裡面，三、四十歲的年輕學者中要看到來自台灣的幾乎是沒有，這是非常嚴重的情況，所以，希望大家本於對這個問題的了解，對我們送學生出國留學的經費能積極給予支持，因為各位委員若不支持，我們在國外的人才庫可能就要空了。
主席：我們當然鼓勵教育要走向國際化，也希望國內的學生有到國外學習的機會，俾讓我們的教育呈現多元化，除此之外，這部分的經費也包括兩岸學術交流相關事務，我們現在就針對預算作一酌減，刪減的額度應不致於影響剛才處長與部長所講的國際交流的工作，也不會影響到契約與協定的法定支出，現在就請部長提供你們希望酌減的額度。
陳委員淑慧：你們編列十四億多的經費中，有十二億多是屬於協定與契約的法律義務，其餘是否都是兩岸學術交流相關事務的經費？
熊執行秘書宗樺：兩岸學術交流相關事務的經費只有編列一千八百多萬。
主席：請問部長，這部分可以酌減嗎？
蔣部長偉寧：只能刪減100萬，而且刪這100萬也都是屬於獎學金的部分。
陳委員碧涵：獎學金的部分最好不要刪減。
何委員欣純：我們也不是刪減獎學金的部分，而是要刪減兩岸學術交流相關的經費。
林處長文通：獎學金的部分千萬不要刪減。
蔣部長偉寧：這筆預算基本上都是供作獎助學金之用。
何委員欣純：獎學金不要減，本席絕對支持，但預算書第138頁「補助兩岸學術教育交流活動」有編列1,705萬的預算，其中各項經費的補助也很籠統，而且補助的對象也不是學生，而是學校研究機構與民間團體舉辦研討會，所以，本席建議對這部分的經費予以酌減。
熊執行秘書宗樺：有關兩岸學術教育交流相關事務的經費編列1,800萬，大部分都是用在學生身上，其中有一大部分是補助台商子女學校回國受教，因為陸方對我們的教科書有做一些刪減，所以，為了幫助這四千多名台商子女的升學，我們會在每年辦一些補救教學，經費為400萬；另外，為避免台商子女往返奔波，我們也編列110萬在大陸設立學測的考場。再者，我們還有補助台商子女學校700萬商借老師的費用，目前共有新北市、南投縣9位老師協助台商子女學校在地理科等相關學科的教學。最後就是編列250萬作為對兩岸學術研討的經費補助。全部加起來共計1,800萬，請各位委員支持。
何委員欣純：你們這些經費都是補助台商子女，惟據我們所了解，台商的經濟能力都不差……
熊執行秘書宗樺：現在這幾年台商的經濟情況都不是很好。
何委員欣純：但能繼續留在中國的台商，基本上，經濟情況都還算不錯，至於經濟情況比較差的台商，可能早就待不住往東南亞地區去發展了，當然，我們對他們絕對沒有任何岐視，只是認為錢要花在刀口上。
熊執行秘書宗樺：其實，這筆1,800萬的預算用在台商子女教育的補助已經相當緊了，所以，懇請委員支持。
何委員欣純：建議刪減200萬。
陳委員淑慧：這筆預算雖然名為兩岸學術交流經費，但大部分還是用在對台商子女的教育補助，根據熊執行秘書所做的說明，經費的運用確實很緊，所以……
主席：綜合各位委員的意見，我們就對第3節「國際級兩岸教育交流」預算刪減150萬元，科目由教育部自行調整。
會議法定時間是到5點半為止，我們延長半個小時，一直到主決議處理完畢為止。
第二六七案及第二六八案是有關「交通及運輸設備」之提案，請問這指的是不是座車的問題？我們都當過政務官，我上任的時候有人告訴我座車過了8年就可以汰換，我說過8年也沒有必要汰換，所以我就一直使用到我卸任為止。這部分請部長來說明一下。
蔣部長偉寧：老實講，我的車子前兩天才在高速公路上拋錨，這部車子已經開了9年，當初是二十幾萬買的。其實我自己並不在意，原本他們編列的經費是購買4輛，但我主張把它砍成2輛……
陳委員碧涵：這關係到生命安全的問題，是很重要的。
主席：我們尊重部長，這部分的預算照列，部長的待遇最好了。記得我當年不換座車時，還被當時的教委會在野黨委員譴責，質疑我為什麼不換座車！
第二六九案是林委員佳龍等人的提案，主要是關於行政法人國立中正文化中心的問題。
從第二七○案至第二七四案乃是屬於非營業基金的部分，這部分的預算暫照列，等到處理基金的時候再來討論。
針對第二六九案，請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：為了鼓勵行政法人化的精神，本席認為應該儘量讓它有一個可以多籌或自籌經費的營運模式，現在的情形好像還是高度倚賴政府的補助，本席主張朝自籌50%的方向邁進。
請問第二七○案之後的部分如何處理？
主席：那是非營業基金的部分，那部分的預算暫照列，等到處理基金的時候再來討論。
林委員佳龍：本席認為這方面應該要有努力的目標，未來應該至少要自籌50%的經費才對。現在的自籌比例是43%，但本席認為作為行政法人，一半的經費應該儘量透過充分運用政府資源的方式來自籌才對，不過這方面本席並不堅持。
主席：行政法人國立中正文化中心預算照列，但針對林委員佳龍剛剛所提的建議，請教育部以自籌50%經費為努力目標，相關計畫資料請送給林委員參考。
有關國立社教機構及公立圖書館功能的部分，何委員欣純還有一個問題。
何委員欣純：針對強化公共圖書館功能的預算，是不是可以請教育部提供本席詳盡的計畫說明以及預算分配資料？全國有這麼多的公共圖書館，我認為這可以提供非常好的文化教育功能，所以本席非常關心這方面的問題。另外還有國立社教中心的資料也一起送給本席好不好？
羅司長清水：感謝何委員的支持，有關公共圖書館強化營運，總共包括三大部分，第一個部分是縣市立圖書館，包括鄉鎮圖書館在內，針對這五百多所圖書館，我們擬定了植耕計畫，包括充實設備及圖書等等，明年度是第二期……
何委員欣純：今年是第一期？
羅司長清水：第一期剛結束，但是還沒有統統充實完，有一些設備還要再繼續充實。
何委員欣純：可不可以送給本席書面資料？包括今年的計畫以及102年度的預算打算如何執行的書面資料，都請提供給本席參考。
主席：請司長提供書面報告。
羅司長清水：好的。
主席：現在處理主決議。
請問各位，對第二七五案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二七五案通過。
請問各位，對第二七六案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二七六案通過。
請問各位，對第二七七案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二七七案通過。
請問各位，對第二七八案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二七八案通過。
請問各位，對第二七九案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二七九案通過。
請問各位，對第二八○案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二八○案通過。
請問各位，對第二八一案有無異議？
蔣部長偉寧：針對第二八一案最後一行的「退場機制」，我們已經和委員商量過修改為「轉型發展規劃」，也就是把「退場機制」四個字改為「轉型發展規劃」……
蔣委員乃辛：應該是「退場或轉型發展規劃」。
蔣部長偉寧：好的，就修改為「退場或轉型發展規劃」。
主席：第二八一案照上述修正意見通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第二八二案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二八二案通過。
請問各位，對第二八三案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二八三案通過。
請問各位，對第二八四案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二八四案通過。
請問各位，對第二八五案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二八五案通過。
請問各位，對第二八六案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二八六案通過。
請問各位，對第二八七案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二八七案通過。
請問各位，對第二八八案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二八八案通過。
請問各位，對第二八九案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二八九案通過。
請問各位，對第二九○案有無異議？
蔣部長偉寧：因為這部分涉及到財政部，所以我們建議本案保留協商。因為免稅等相關問題比較複雜，而且這部分涉及財政部的作為，所以我們希望協商之後再來處理。
主席：第二九○案保留送院會處理。
請問各位，對第二九一案有無異議？
蔣部長偉寧：我們建議將倒數第二行的「至於免學費部分仍維持」改為「至於免學費部分請維持」，也就是把「仍」改為「請」好不好？
主席：第二九一案將「仍」改為「請」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第二九二案有無異議？
蔣部長偉寧：我們建議第二九二案倒數第二行「且必須經濟成長率連續兩季達到3%以上，及連續兩個月失業率低於4%，並向本院報告獲同意後始得通過」的condition是不是可以不要這樣寫？其實學費調整跟……
主席：這很難，因為這個案子的重要內涵就在這裡。
蔣部長偉寧：這一案和下一案都提到「必須經濟成長率連續兩季達到3%以上，及連續兩個月失業率低於4%」，其實這是一年的長態處理問題，結果變成只是看兩個月的失業率……
主席：這個意見的原始提出者是經建會，當時說不能調漲基本工資，還跟勞工說必須經濟成長率連續兩季達到3%以上，及連續兩個月失業率低於4%才可以調整，這是行政院提出來的，所以我們只是比照辦理而已。
蔣部長偉寧：那麼我們建議第二九二案及第二九三案保留協商好不好？
主席：我看應該是滿困難的，因為本席也有相關提案。
蔣部長偉寧：第二九二案及第二九三案先保留，我們等一下再回頭來討論好不好？
主席：第二九二案及第二九三案暫保留，等一下再回過頭來討論。
請問各位，對第二九四案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二九四案通過。
請問各位，對第二九五案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二九五案通過。
請問各位，對第二九六案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二九六案通過。
請問各位，對第二九七案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二九七案通過。
請問各位，對第二九八案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二九八案通過。
請問各位，對第二九九案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第二九九案通過。
請問各位，對第三○○案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三○○案通過。
請問各位，對第三○一案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三○一案通過。
請問各位，對第三○二案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三○二案通過。
請問各位，對第三○三案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三○三案通過。
請問各位，對第三○四案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三○四案通過。
請問各位，對第三○五案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三○五案通過。
請問各位，對第三○六案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三○六案通過。
請問各位，對第三○七案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三○七案通過。
請問各位，對第三○八案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三○八案通過。
請問各位，對第三○九案有無異議？
蔣部長偉寧：我們建議將倒數第三行「留學生獎助方式」改為「留學制度」。
主席：第三○九案將「檢討公費留學生獎助方式」改為「檢討公費留學制度」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第三一○案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三一○案通過。
請問各位，對第三一一案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三一一案通過。
請問各位，對第三一二案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三一二案通過。
請問各位，對第三一三案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三一三案通過。
請問各位，對第三一四案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三一四案通過。
請問各位，對第三一五案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三一五案通過。
請問各位，對第三一六案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三一六案通過。
請問各位，對第三一七案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三一七案通過。
請問各位，對第三一八案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三一八案通過。
請問各位，對第三一九案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三一九案通過。
請問各位，對第三二○案有無異議？
蔣部長偉寧：我們建議將第二行的「教育部應於其中納入」改為「請教育部於其中納入」。
主席：這樣有什麼差別？
蔣部長偉寧：如果是「應」的話，就是非放進去不可；如果是「請」的話，我們就會把它當作一個討論的事項，兩者還是有一點點差異。當然我們一定會將此列為我們考量這件事情的參考，最後會提出……
主席：「請」和「應」有什麼差別？
蔣部長偉寧：如果是「應」的話，就是非放進去不可；如果是「請」的話，就還有一些彈性的空間。
主席：但是我們希望能夠將此列入考量啊！
蔣部長偉寧：那麼就保留協商好了。
主席：這和剛剛所講的經濟成長率連續兩季達到3%以上，及連續兩個月失業率低於4%無關。
何委員欣純：這是很公正的……
蔣部長偉寧：提案中提及納入「國民實質薪資所得」及「物價漲幅」之概念進行連動式規劃，我們一定會把這些項目放進去，而且之前那項提案也提到必須向立法院報告獲同意後始得通過，如果最後我們所提出的案子大家不滿意的話，那麼根本就無法通過。我之所以主張保留這方面的彈性，主要是希望由我們研議一個方案出來，並向立法院報告獲同意後才去執行。意思就是說我們會尊重立法院，如果最後我們所提出的案子無法在立法院通過，那就表示我們準備得不夠。如果是「應」的話，就是把我們鎖住了，規定我們非得把這兩項放進去不可；如果……
主席：提案的精神就是這樣。
蔣部長偉寧：我們會尊重這樣的精神，但如果有其他合適的項目，我們也希望能夠提出來，如果大家不滿意，那麼案子就不會通過，這方面一定會有最後討論的機制。當然我們還是尊重委員的想法，但我們建議將文字改為「請教育部於其中納入」，要不然就是保留協商好了。
主席：第三二○案暫保留，等一下再併同討論。
請問各位，對第三二一案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三二一案通過。
請問各位，對第三二二案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三二二案通過。
請問各位，對第三二三案有無異議？
熊執行秘書宗樺：對不起！第三二二案是要刪減技職司的預算，請問這個案子是不是可以撤案？
蔣部長偉寧：沒有啊！這是要求「於兩週內將檢討報告送至本委員會」啊！
主席：這是因為就業率預算減少，所以要求你們提出檢討報告嘛！
蔣部長偉寧：沒有刪減預算啦！這部分我們可以配合辦理。
主席：你們不懂這項提案，主要是因為這部分的預算少編了，而部長也在此承諾執行時會加以調整，所以提案才會這樣寫。
熊執行秘書宗樺：這筆預算之所以減少，主要是因為我們把這筆經費挪到典範科大……
蔣部長偉寧：所以沒有問題啊！只是要求我們寫檢討報告而已，並沒有刪減預算啊！
主席：部長有答應執行時會加以調整。
蔣部長偉寧：對，我們會提出檢討報告，這部分的預算並沒有刪減。
主席：部長有答應要把相關的經費整合一起進行調整，所以你們要檢討充實就業力的相關政策。
請問各位，對第三二三案有無異議？
蔣部長偉寧：「一個月」是不是可以改成「兩個月」？
主席：第三二三案將「一個月」改成「兩個月」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第三二四案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三二四案通過。
請問各位，對第三二五案有無異議？
蔣部長偉寧：我們建議將第二行的「特別預算」改為「預算」，也就是「特別」兩個字不要寫上去，因為特別預算有特殊意義，我們不希望用特別預算來做這件事，而且不見得會有特別預算。
另外，我們建議將第二行後面的「研議於該地區設立完全中學」修改為「研議補助地方政府完全中學相關經費」，因為設立完全中學是地方政府的權益，所以我們只能用補助經費的概念來做。
主席：第三二五案將第二行的「特別預算」改為「預算」，並將「研議於該地區設立完全中學」修改為「研議補助地方政府完全中學相關經費」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第三二六案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三二六案通過。
請問各位，對第三二七案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三二七案通過。
請問各位，對第三二八案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三二八案通過。
請問各位，對第三二九案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三二九案通過。
請問各位，對第三三○案有無異議？
熊執行秘書宗樺：針對第三三○案，我們確實有編列相關經費，有關技職校院學生的學雜費減免是編列在學產基金當中。
蔣部長偉寧：我們可以配合辦理，沒有問題啦！
主席：第三三○案通過。
請問各位，對第三三一案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三三一案通過。
請問各位，對第三三二案有無異議？
蔣部長偉寧：這方面可能還要再作一些討論，倒數第四行的「以及業者改建所需經費之融通或補助」，這方面確實有困難，這部分是不是可以先保留？
主席：第三三二案保留。
請問各位，對第三三三案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三三三案通過。
請問各位，對第三三四案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三三四案通過。
請問各位，對第三三五案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三三五案通過。
請問各位，對第三三六案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三三六案通過。
請問各位，對第三三七案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三三七案通過。
請問各位，對第三三八案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三三八案通過。
請問各位，對第三三九案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三三九案通過。
請問各位，對第三四○案有無異議？
蔣部長偉寧：從這一案之後的連續幾案都是類似的文字，我們建議將「主決議：教育部應針對『國立海洋科技博物館』向立法院教育及文化委員會提出朝向行政法人化規畫之報告」改為「主決議：教育部應針對『國立海洋科技博物館』向立法院教育及文化委員會提出研議行政法人化之可行性評估報告」。
主席：請問林委員佳龍是否同意？
林委員佳龍：好的。
蔣部長偉寧：另外，說明文字第八行的「規劃」，我們建議改為「研議」，也就是說「研議國立海洋科技博物館行政法人化之可行性」，相關文字就按照這樣的方式來修正。
主席：修正重點就是「向立法院教育及文化委員會提出朝向行政法人化規畫報告」都改為「向立法院教育及文化委員會提出研議行政法人化之可行性評估報告」。
蔣部長偉寧：包括第三四○案、第三四一案、第三四二案、第三四三案、第三四四案、第三四五案、第三四六案都是按照同樣的方式來修改。
主席：請問林委員佳龍是否同意？
林委員佳龍：好！
主席：第三四○案照上述意見修正通過。
第三四一案照上述意見修正通過。
第三四二案照上述意見修正通過。
第三四三案照上述意見修正通過。
第三四四案照上述意見修正通過。
第三四五案照上述意見修正通過。
第三四六案照上述意見修正通過。
請問各位，對第三四七案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三四七案通過。
請問各位，對第三四八案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三四八案通過。
請問各位，對第三四九案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三四九案通過。
請問各位，對第三五○案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三五○案通過。
請問各位，對第三五一案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三五一案通過。
請問各位，對第三五二案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三五二案通過。
請問各位，對第三五三案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三五三案通過。
請問各位，對第三五四案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三五四案通過。
請問各位，對第三五五案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三五五案通過。
請問各位，對第三五六案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三五六案通過。
請問各位，對第三五七案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三五七案通過。
請問各位，對第三五八案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三五八案通過。
請問各位，對第三五九案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三五九案通過。
第三六○案留待審查青年署預算時再行處理。
第三六一案、第三六二案、第三六三案、第三六四案都和體育署有關，留待審查體育署預算時再行處理。
請問各位，對第三六五案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三六五案通過。
請問各位，對第三六六案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三六六案通過。
請問各位，對第三六七案有無異議？
蔣部長偉寧：針對第三六七案，我們建議將「主決議：教育部應要求大專院校成立台灣電影研究所」改為「主決議：教育部應鼓勵大專院校成立台灣電影研究所」……
林委員佳龍：改為「應促進」好了。
蔣部長偉寧：好的，這部分改為「主決議：教育部應促進大專院校成立台灣電影研究所」好了。
主席：第三六七案將「應要求」改為「應促進」……
蔣部長偉寧：另外，說明二第二行的「要求教育部成立台灣電影研究所專案，並於102年起於預算中列出專案經費，推動學院增設電影研究碩、博士班，並提供足夠經費予以支持」建議改為「請教育部針對台灣電影研究提供相關誘因，推動學院增設電影研究碩、博士班，並提供足夠經費予以支持」。
林委員佳龍：可以。
主席：第三六七案照上述修正意見通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問各位，對第三六八案有無異議？
蔣部長偉寧：配合辦理。
主席：第三六八案通過。
第三六九案留待審查青年署預算時再行處理。
現在我們回過頭來處理幾項與大學學費有關的提案，包括第二九二案、第二九三案、第三二○案、第三三二案等。現在先處理第三三二案，有關「業者改建所需經費之融通或補助」……
蔣部長偉寧：是不是可以改成「輔導業者」，這樣我們才可以去做，不然……
主席：本席建議將這部分改為「輔導業者進行相關改建」……
在場人員：改成「輔導業者進行相關改置作業」好嗎？
主席：這部分的文字修正為「輔導業者進行相關改置作業」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
現在處理第三二○案。
蔣部長偉寧：第三二○案和第二九二案、第二九三案差不多，現在最重點的關鍵就是必須向立法院提出報告獲同意後始得通過，其實這完全就……
主席：其實在學費調整方案當中，本來就要考量物價漲幅和國民實質薪資所得，所以用「應」字來規範並沒有影響。
蔣部長偉寧：如果用「應」的話，就表示我們一定要把這個部分放進去。我們建議改為「請教育部於其中納入」……
主席：如果是這樣的話，乾脆把「應」字拿掉就好，連「請」也不要寫，也就是改為「教育部於其中納入」就好了。
蔣部長偉寧：好的，把「應」字拿掉我們就同意，所以這部分的文字改為「教育部於其中納入」好不好？
主席：第三二○案照上述意見修正通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
現在處理第二九二案及第二九三案。
第二九二案倒數第三行寫的是「爰建議」，所以這應該沒有問題才對。
蔣部長偉寧：對，那就照這樣通過好了。
主席：第二九二案通過。
第二九三案將「爰提案」改為「爰建議」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
方才本席裁示第三六○案留待審查青年署預算時再行處理，不過這部分和青年署的預算無關，這主要是針對學生延畢的問題。
蔣部長偉寧：其實我們原本就是準備要配合辦理。
主席：第三六○案通過。
陳委員淑慧：針對第二八七案經費編列的部分，有沒有必要進行專案報告呢？
蔣部長偉寧：這是「建請」，並沒有強迫，如果委員需要我們提出報告的話，那麼我們就來報告。這還有彈性……
主席：委員會隨時可以邀請他們來報告，就看召委要不要安排相關議程。
蔣部長偉寧：沒問題啦！我們並不是一定要來報告，只是如果委員需要我們提出報告的話，那麼我們就來報告。
主席：「一般行政」項下還保留有關年終慰問金及三節慰問金的提案，包括第二案、第二十三案至第二十五案都是有關年終慰問金及三節慰問金的提案，這部分保留送院會處理。
陳委員學聖提出書面意見，列入紀錄，刊登公報。
陳委員學聖書面意見：
因視障生人數較少且分散，依目前特殊教育法之相關規定，難以滿足視障特殊教育教學所需之專業人力、教學技能與師生比等需求，目前各縣市雖採行在學區學校外加巡迴輔導和特殊學校等二元安置模式，但以上服務的教育品質同樣無法滿足中、重度視障學生，直接或間接的特殊需求，在無法提供足夠的教育教服務品質的情況下，視障生只好從小被迫離家就讀住宿型啟明學校，或留在原學區就讀接受質量均不足的教育服務，對視障小孩和其家庭及親職關係發展影響甚鉅，鑒此，視障學生除現有特殊教育學校安置及視障巡迴輔導服務外，應有更多元安置規劃。本席建議考量中、重度視障學生在教育上之特殊需求，應由教育部補助各縣市地方政府，進行以下調整：
1.依教育階段（國小、國中、高中（職）以大學區之概念）考量學生可承受之合理交通時間，分別規劃、設立多所安置視障生就讀之重點學校，並設置資源班以提供該校視障生直接及支持性之服務。
2.聘任具有視障教育專長之教師，同時訂定滿足不同障礙程度視障生之師生比。
3.視障資源班應編列含軟硬體設備、特教師資和教師助理員人力、點字與放大補充教材製作費、交通接送規劃及定向行動訓練等相關專業人員服務所需之經費。
4.由教育部專案補助，以鼓勵各地方政府發展視障重點學校併同視障資源班之設置。
建請教育部應於三個月內就上述問題進行具體實質規劃，並提出規劃報告，爰此，特提出此書面質詢。
主席：有關教育部預算尚未審查完竣的部分，留待12月3日（星期一）繼續審查。
現在休息。
休息（18時）
繼續開會　中華民國101年11月22日（星期四）上午9時6分
主席：報告委員會，現在繼續開會。進行今日討論事項。
討　論　事　項
繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院原子能委員會及所屬單位預算。
主席：今天的議程是繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院原子能委員會及所屬單位預算。
現在繼續進行協商，為了方便記錄，發言官員除了主委之外，請先報出職稱、姓名，進行協商時，為了避免干擾發言，其餘人員請保持安靜。
（進行協商）
主席：現在繼續處理預算，上次已經進行到第47案，今天從第48案開始討論。
現在處理第48案，第48案是何委員欣純等提案凍結「游離輻射安全防護」中「04提升輻射安全管制技術之研究計畫」1,000萬元，待原能會就本項預算做專案報告後，視情況准予動支。現在先請何委員欣純發言。
何委員欣純：有關本席等所提第48案，「游離輻射安全防護」中「04提升輻射安全管制技術之研究計畫」原列2,685萬，本席等提案凍結1,000萬，待原能會就本項預算做專案報告後，視情況准予動支。其實我基本上是支持這個計畫的，但是為了提升輻射安全管制技術，行政院從101年度開始分4年辦理研究計畫，但是這個研究計畫與原能會的經常性業務有疊床架屋之嫌，因為同質性非常高，本席因擔心有浮編預算的問題，所以提案要求先凍結1,000萬，等原能會做詳細報告及解釋說明清楚後再予以動支。
主席：請原能會蔡主任委員說明。
蔡主任委員春鴻：我先做背景說明，至於詳細的研究計畫，我再請李處長來補充。簡單的說，這裡面就是研究計畫及科技計畫，科技計畫以前都編列在核能研究所，核能研究所就透過這些科技計畫來支援原能會的管制，這些管制技術隨著時間一直在發展，我們也需要很多國際合作與國際資訊，為了配合組改，我們在過去二年，包括今年，已經把這些相關管制技術、研究支援的科技計畫，都移撥到目前的原能會，將來就會在未來的管制機關。為什麼這個計畫與原能會業務看起來類似，其實是因為這些研究計畫的目的本來就是要支援我們的管制，所以在表面上看起來是類似的，如果不類似反而很奇怪了，因為研究本來就是要用來支援管制的。
有關研究計畫的內容，我請李處長來說明。
李處長若燦：這個計畫主要是因為國內接受放射性診療的民眾越來越多，現在一年有330萬人次，為了保護這些民眾不要接受太多的輻射，而且要保證其照相的品質，所以我們就進行了這項計畫，這個計畫分4年來進行，主要的設備包括乳房X光攝影、電腦斷層掃瞄及國內最新設立的粒子治療，這對癌症的療效最佳的，有關這些，這二、三年來所做的成果都已經顯現了，相關的書面資料我們都可以提供給委員參考，包括影像品質越來越提升，輻射劑量越來越低等，對於大家所關心且蔣委員也特別提到的電腦斷層掃瞄，我們做了檢查之後，對兒童的劑量減少了35%，兒童對輻射是最敏感的，這些相關的數據，我們都可以提供給委員。也就是說，我們這個計畫主要是保護就診民眾，讓他得到醫療品質的保障，這是最主要的目的，至於裡面的一些子計畫，則是為了將來新式粒子治療、心導管透視X光機所做的一些醫療品保訪查，看他們的新儀器是否符合標準，這個部分應該要延續下去，所以我們希望委員不要凍結預算，我們可以提出更進一步的說明。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：針對這個項目裡有個核設施除役之輻射安全與人員……
主席：現在是處理第48案。
林委員佳龍：好，先處理第48案。我贊成何委員所提的凍結案，因為原能會該做的事情不做，反而去做一大堆台電後端的事情，最近最明顯的就是蘭嶼有沒有輻射污染的調查，你們把自己矮化成台電的原能局了，針對相關預算，原能會的角色是什麼？核後端基金的經費這麼多，為什麼不能用在核設施防護或輻射污染檢測等相關事情？我認為這些項目都應該要有明確的報告與改進。
其實原能會的角色錯亂了，你們應該要監督核輻射及核污染，可是現在出的文宣品或任何的新聞發言，都是在為台電與核子發展辯護，我認為這些錢應該由台電來出，而不應該由原能會來編列。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：剛剛處長的說明只是其中一部分，也就是說，這筆經費的內容除了有醫學用的部分之外，也有建立核設施輻射評估與技術，以提升游離輻射安全管制技術水準，有關核設施輻射的評估，誠如方才林佳龍委員所說是一個相關的議題，有關輻射的評估與防護，因為這樣的技術，原能會不管在蘭嶼核廢料的儲存問題，而是一再指正其他歐美國家或日本的學者的儀器，因為你們有輻射防護品保及偵測儀器驗證技術，而這個驗證技術剛好就是前二天我們所談到的，你們用自己的儀器測試的結果是沒有輻射，但日本學者用美國認證的儀器卻測出有非常高的輻射，你們竟然發聲明稿表示人家的儀器沒有校驗，主委，你們是不是應該來向我們報告一下？在整個偵測儀器驗證技術方面，我們是走美規、歐規還是日本驗證系統？你們一再強調自己的驗證是唯一、正確、合格的標準，難道其他國家並不是如此嗎？所以有關這部分的預算，我還是要求先予以凍結。
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：有關「04提升輻射安全管制技術之研究計畫」，請問這整個是要在醫學上使用的嗎？對於放射醫療設備之輻射安全的研究，這部分2,685萬的經費全部都要用於醫學嗎？到目前為止，我們做的研究在醫學的實用面到底有哪些？這些我們一定要搞清楚，在核能的使用或是地方上的意見，立法院不要跟著行政單位在媒體上這樣叫囂，對於日本專家學者量測與原能會或台電測量的時間、使用儀器、顯示數字等，你們是否也能做個釐清？我在報上看到，你們認為日本學者使用的舊型儀器易受當地手機基地台影響，請問，如果使用不同的儀器，測量時是否會受到干擾、其標準是怎麼樣，你們可否清楚的釐清？這種研究與科學的東西，應該沒有什麼對錯，如果使用的設備不一樣、標準不一樣，是不是就會因此產生不同的結果？我覺得你們不適宜去評估誰是誰非，既然是因為基礎不一樣，那麼在那樣的基礎下會產生什麼樣的效果，你們也必須要講清楚。
主席：陳委員淑慧提到這個問題，應該先請林委員佳龍說明。
林委員佳龍：原能會角色錯亂，30年來應該要做的蘭嶼輻射污染調查，你們有沒有做？第一，原能會變成台電派駐在蘭嶼幫助台電掩護核污染的角色，我們的委員要了解，30年來沒做的功課讓蘭嶼達悟族同胞生活在威脅與恐懼之中，所以，才會有這麼多台灣及國外的學者專家應蘭嶼達悟同胞請求進行調查。
第二，調查不是只有這幾個點，原能會是在抓小偷嗎？人家調查這十個點，你們就針對這十個點再測一次嗎？我告訴你，我非常確認蘭嶼絕對有核輻射污染，因為核廢料在那邊已有30年。1980年代初期設在那裡時是準備用海拋方式，所以，龐大的核廢料就放在港口，兩年多時間都是露天放在港口，要知道這些核廢料可能變成水泥，或者最後在固化過程變成其他材料，然後再告訴不知情的蘭嶼人是要蓋罐頭廠，那是因為後來國際公約修改了，我們必須遵守，所以不能海拋，改成貯存，這就是為什麼蘭嶼核廢料貯存場地這麼粗陋，導致今天沒有比較好的標準，才會有鄭委員去看到的狀況。當時立法院審查預算時通過決議要求你們要統整，但在統整過程中，你們有沒有做到輻射防護？難道人命不值錢嗎？達悟人的命不值錢嗎？被人家指正時又說那是舊的，結果那就是這一、兩年的，原能會一再說謊，真是可惡至極，完全違背學術倫理。上次我去蘭嶼就對陳學聖委員及劉櫂豪委員講得很清楚，我們是要你們通盤規劃，邀集大家再進行完整的全島檢測，但你們有嗎？你們只是急著趕快找一些人在11月10日、11日檢測那幾個點，好像只為了證明什麼，是要抓小偷嗎？其他還有很多點，你們根本沒去檢測。當時協商的決議是要你們完整規劃，包括哪些點、國內外專家及蘭嶼代表等，但你們都沒有做這些程序，只急著找那幾個點再檢測，我們知道你們去那幾個點測過了。
第三，此次日本學者去調查，有發現新的點，不是你們說的衛生室那個地方而已。先不講有沒有基地台干擾的問題，即使有也沒那麼大，但他們在室內也測到非常高劑量的輻射污染。你們非常可惡發了這樣的新聞稿及說帖，還說因為旁邊有個基地台，各位先生、小姐，這是什麼基地台，這麼小一個東西？你們說是因為這個基地台干擾了，沒有在正向或其他地方也測到高劑量，你們不要抓到一個點就胡亂扯，居然說是烏龍，是人家搞錯了。你們的心態有問題，角色錯亂，又胡亂找一個東西，說是這個造成的。我告訴你們，劉黎兒女士很關心此事，在第一時間就和兩位教授以及出產檢測機器的公司發言人竹內表示，到目前為止，他們沒有遇過儀器受到電磁波干擾的例子。其次，因為是測核種的機器，所以是不受電磁波干擾的。再來，基地台干擾會有多強？有沒有過濾器這個東西？他們的產品在全世界賣了那麼多。你們為什麼不把這些學者專家找來一起研究，就擅自召開記者會發新聞稿？我上次去也是一樣，你們的媒體操作很厲害，錢都用在置入行銷，上次我和陳學聖委員、劉櫂豪委員去蘭嶼，人都還沒回到台東，你們就發新聞稿，說我去看的時候已經還你們清白了，你們可以這樣強暴我們的意見嗎？
你們的角色是什麼？你們所做的事完全在擁護核能，並沒有做核安防護工作，我認為預算在你們角色不清之前都不應該編列，我堅持所有預算凍結，沒必要的都減列，今天既然已經談到這裡，我就先詳細說明。我了解陳淑慧委員的關切，這不是哪個專家不專家的問題，你們可以搬出台灣的專家，但那兩位日本學者在日本學術界受到多大尊重，這裡白紙黑字清楚記載對方的背景。你們竟然運作一些人去投稿，可以把這件事弄成民族主義嗎？核安有民族的區別嗎？今天副主委有沒有來？他還活在蔣介石時代嗎？居然叫日本人要管管這兩個學者。如果台灣學者進行國際研究，我們的政府可以管嗎？一個周副主委竟然敢在記者會上叫日本政府管管他們的學者，不要在這裡猖狂及影響我們的核能安全，怎麼會是這種心態、講這種話？你們應該抱著寧可信其有的態度，即使是千萬分之一的機會，也要做最壞打算，然後大家一起分析相關資料。最重要不是只有這幾個點，你們完全沒有發言的正當性，因為30年來你們該做的就是給蘭嶼人一個公道－進行徹底檢測，這個你們做不到嗎？因為你們做不到，所以你們不被蘭嶼人信任，你們說話都不被人家信任，就因為你們前科累累，到目前為止還不知改進，只是一味辯護。
我們很支持加強原子能安全，但原能會把這個角色做成這樣，讓我們感到非常痛心，針對預算審查，我認為在送來完整報告之前應該予以凍結，或減列。
主席：請原能會蔡主任委員說明。
蔡主任委員春鴻：我先針對原能會職責向委員報告，原能會的職責本來就是要保護民眾不要受到輻射傷害，其中環境輻射偵測是我們很重要的手段之一。針對日本學者偵測到熱點一事，從9月我們知道消息就一而再再而三確認，這就是我們負責任的態度。委員指責我們30年來未進行任何偵測，我想那是不對的。
林委員佳龍：有報告出來嗎？
蔡主任委員春鴻：當然有，這部分待會請輻射偵測中心再詳細報告，只要上我們的網站，都可以找到蘭嶼這麼多年來的所有資料。我們所有偵測技術一直都在國際上和國外進行比對，我不相信……
林委員佳龍：人家技術會比我們差嗎？
蔡主任委員春鴻：不是他們的技術問題，我也不願意批評這兩個日本學者的專長，他可能也是因為不知道而誤用這個設備，這部分已經澄清了。那是從生產公司買來的老設備，那家公司已經被另一家公司併購，因為知道有這樣的問題，所以他們已經發展新設備，以避免受到電磁干擾，改良之後新的同型設備就已經沒有這個問題。有關輻射偵測技術部分，待會一併由偵測中心黃主任補充。不過，我還是要強調，我們這麼做的目的並不是為了包庇台電，即使蘭嶼有核廢料貯存場，又假如那個熱點真的有輻射，原能會也不能預設輻射一定由貯存場洩出，其實，輻射源在全國到處都有，有可能是其他輻射源被誤用，我們一定要先澄清這一點，要找到核種。我們帶去偵測的設備有很多種，其中有一種能夠進行能譜分析鑑定核種，即使是這樣的設備都還是沒有檢驗出來，這一點應該是很確定的。我再舉個例子，前陣子有某家公司說白米有農藥超標的問題，衛生署和農委會馬上進行檢驗，最後確定是公司本身的烏龍，假如當初衛生署和農委會就將問題丟給業者自行澄清，他們只坐在辦公室裡，那他們就是失責。同樣的道理，回過頭來看原能會在這部分的職責，和衛生署、農委會保障民眾食的安全部分是一樣的。我們一定要先確認是不是有這樣的問題，這個問題到底來自於哪一種核種？可能的輻射污染原因又是什麼？反過來說，假如我們這次去鑑定完之後……
林委員佳龍：……開記者會……
蔡主任委員春鴻：對不起，假如這次鑑定完之後確認就是來自於貯存場的話，我們就會要求台電要找出污染路徑，然後要做所有復原及除污工作。可是，這次確定應該是日本學者的儀器搞錯了，這部分應該是很清楚的。我簡單來講，原能會的角色並沒有錯亂。
林委員佳龍：原能會角色錯亂了，日本人測的那個是基地台嗎？其實那應該是antenna，就是一些發射器，連水溝蓋上面也檢測到非常高劑量的輻射，你說你們的儀器比較好，人家的比較差，但儀器出產公司已經講得很清楚，至今沒有受到電磁波干擾的例子，所以，公司生產新機種或新機型，並不是因為這個原因，本來就會因為不同需要，而有不同機型。另外，他們表示因為是測核種的機器，所以不受電磁波影響，我還要告訴你，人家測出來是有核種，就是鋂，但人家還保留的說是「疑似」。
我今天最大的挑戰就是你們角色錯亂，為什麼你們和日本、台灣專家到蘭嶼，人家發生車禍受傷了，你們卻不急救，只搶著在台東召開記者會說三方達成共識？何欣純委員當時就說人家的數字明明和你們不一樣，你們為什麼要putyour words into my mouth？這是比較文明的說法，這就很違反原能會應該有的態度。你們應該說明，大家有不同意見、有兩個地點有不一樣的結果，事實上，測到的不只這兩個地點。然後，你們是否整合所有數字，然後分析，再做出調查報告？日本人是說，我們懷疑這是什麼，所以需要有一點時間針對這個發現進行詳細分析。日本人在現場對你們說すいません，因為那樣的檢測影響到一些人，包括朗島國小的人，所以，日本人說不好意思，造成大家的困擾，但也建議先封閉當地，不要再讓小孩到那裡去玩。但你們非常可惡的地方是，竟然發新聞稿說他們在你們面前講一種話，在背後又講一種話。可是他們並沒有前後不一，他們在現場就告訴你們那裡疑似危險，應該要做一些防護，然後大家回來之後好好分析，先不要開那個記者會。如果如你今天所說，那也需要時間分析，怎麼可能在第一時間就發出新聞稿？當我們開記者會質疑時，你完全沒有回答我們的問題，不管是衛生室附近或新發現的點，你們有沒有問過？有沒有拿到人家勘察新發現的疑似污染地點？你們根本就不知道，竟然敢做出那樣的結論，還在這裡詭辯，由此可知，原能會可以廢掉了。
蔡主任委員春鴻：我請參與整個過程的物管局及監測中心主任向委員說明。
黃主任景鐘：我稍微簡單說明，第一點，剛才林委員問到原子能委員會過去30年是否針對蘭嶼進行環境輻射調查？這是有的。
林委員佳龍：你敢說有對全島進行完整的環境輻射調查？
黃主任景鐘：我說明一下……
林委員佳龍：有沒有？你不要再含糊，或者隨便找幾個點就代表有全面性檢測。
黃主任景鐘：每年有200到300個點，且是比照核能一、二、三、四廠相同方式進行，達30年以上。輻射偵測中心每年有環境輻射偵測計畫書，每年都要擬出隔年計畫，然後每季還有季報，達30年以上時間。第二，針對蘭嶼熱點一事，我簡單說明一下，假如該地有輻射性，是很容易量出來的。因為儀器測量到輻射時會發出「嗶！嗶！嗶！」的聲音，越來越靠近時，聲音會越來越密集，所以，地點很容易就會找出來。日本人第一次找到時表示需要一點時間進行詳細檢驗，所以把樣品帶回日本，可能需要一個月時間，但他們拿回去之後發現並沒有找到什麼東西，所以他們自己也懷疑。此次三方一起去就是希望大家都在現場，因為檢驗需要實驗室經密儀器，所以，特別將必須在實驗室使用的精密儀器帶到現場直接測量能譜，但也量不到，於是我們很肯定那不是輻射性的東西。我舉個簡單的例子，大家很容易就可以了解，這個東西就像開車時的倒車雷達一樣，倒車時，如果後面有其他車輛時，雷達就會警示發出「嗶！嗶！嗶！」，越來越……
林委員佳龍：我必須要打岔，因為……
在場人員：聽他說完嘛！
黃主任景鐘：會越來越緊密。熱點很容易可以找到，但為什麼倒車雷達一直叫，卻總是沒有碰到東西？這時候是不是應該回頭檢討倒車雷達有點故障了？日本人的儀器就是受到基地台影響而有雜訊出現，雜訊出現了，我們在懷疑，為了要證實就特地找廠商拿到一台同型儀器，在現場再次測量時，果真發現在某些特定地方容易有雜訊出現。在那個特定地方，我們拿各種儀器在現場測量，就發現那一型儀器確實受到干擾。剛才主委也報告，那一型儀器經過新廠改良之後就改善了，所以我們很確認他手上拿的那台舊型儀器容易受到電磁波干擾，這點我們非常確認，以上兩點說明，謝謝。
林委員佳龍：你講的都是理論，無論是「嗶！嗶！嗶！」或其他的理由，你今天若測出這些數據就必須拿出分析圖，你給的資訊或發布的新聞稿有沒有做過科學實驗？我本身是唸社會科學的，你必須當作檢測對照詳細予以分析，不能連分析圖、在公正第三者監督之下的檢測都沒有，從這個心態就能得知是訴諸專家的謬誤。我不是在為他們背書，但人家的做法是將所有的圖、數據、分析及可疑之處列出來，並沒有作成結論，他們是這樣做事情的。但我們卻有辦法在他們發生車禍還沒到的情況下，就自個在台東開起了記者會，而且那麼神奇，居然能在第一時間就馬上發現人家是錯的，又為什麼該公司的發言人今天會去講這些話？我今天若沒有透過劉黎兒去查到這些資料，大家就會被你們騙了！今天進行核種檢測的機器與一般的輻射不同，你說他們沒有核種的檢測數據，但他們的機器是有檢測出來的，不然不會認為這有疑似的情形。總之，若要比較二者的科學研究，我認為你們的心態與方法是比較粗糙的，相對而言，日本人卻一再保留，他們舉出很多疑點就是希望你們能納入參考。
我們今天講了再多技術層面都是專家各有意見，但總要有個方法論，若你認為是基地台的緣故，我看這基地台可能要很大台，你就必須指出二者之間的相關性。從我剛剛拿來的圖就可以看出，他們甚至在室內所偵測的其他新點也都有發現，若照你們所說是受到基地台影響，但在室內基地台顯然會受到阻隔，影響沒有那麼強才是，為什麼在地下或水溝蓋都會測到相當高的微西弗？這都是我們心中的問號，但你們並沒有回答，你們居然可以做出這個結論！
我們不想與你們陷入技術層面的爭論，我們想探討的是原能會的角色。你們說有去檢測，但主委或邱局長和我們去的結論是什麼？結論是回來經由大家規劃出一個方案後再去一次，該怎麼做一個前導、完整的檢測，還要邀各方代表參加，擇定哪個檢測點、使用何種檢測儀器。因為今天你們的公信力被人質疑，若今天原能會都沒有被質疑，我們不用做這些事。我跟陳學聖委員去了之後，好不容易達到這些共識，怎麼突然間你們又找了一堆人去測那些點，我們要的是大家在透明化之下來開誠布公，回到一個中立的基本點，不要就直接認為有或沒有。當時的結論是設計一個大家都可接受的計畫，邀國內外的學者專家、蘭嶼代表參加，但都沒有做到，所以今天的爭議愈來愈大，竟面臨到爭論機器準不準，我就不相信日本人做的機器會因為這樣差很多，日本人的做事態度大家是知道的，我認為不要陷入機器的問題，應該要回到原能會的角色及認知，真的不要假設都沒有危險、這麼defensive，我們質疑的是這一點，希望改進的也是這一點！
黃主任景鐘：各位委員，為什麼我剛才一直強調熱點？因為熱點的研判相當重要，若今天找到熱點將樣品仔細分析後，若是碘131，就可以知道是來自福島事故；若是銫137，就可能是以前的落塵；若是一些天然的核種，也可以知道是地質的緣故，所以能譜分析對於來源的判斷非常非常重要。日本人在日本召開記者會時，我們有取得他們的資料，他們發現的熱點都有非常清楚的GPS定位，我們按照GPS定位加以尋找，就是希望確認核種，但尋找結果都沒有發現，為什麼他們今天會在這裡找到熱點、後天又在那裡找到，就是因為受到電磁干擾的影響，才會飄忽不定、捉摸不定，若是熱點，在那裡就是在那裡，是不會跑的，希望委員能夠了解。
何委員欣純：其實很多台灣人民並不希望看到原能會這樣的辯駁，你們總是為自己的學術專業辯駁自衛，但這樣的立場與態度，前提必須建立在保護蘭嶼人的身家安全及台灣人的核能安全，這才是我們今天在此討論的最大最大重點，基於這個重點，我們再來討論為什麼大家對原能會的態度立場有所質疑，沒有辦法相信你們有公權力及公信力的原因在於，第一，就你們對台電的過去種種紀錄來看，你們完全沒有公權力，你們根本沒有有效要求、監督台電針對核能安全進行全面檢討，甚至台電一旦出包，你們也只能開罰，除了開罰以外，也沒有任何更積極強硬的態度去要求台電加強核能安全；第二，到目前為止，為什麼原能會提出來的輻射數值完全沒有公信力？就如剛剛佳龍委員講的，今天我們不是在爭日本儀器比較好，還是臺灣儀器比較好，我們台灣一般民眾希望看到的是什麼？就是原能會能以開放的心胸廣納其他學術專家、單位，共同討論有所爭議的核能輻射值。你今天說日本專家的儀器有問題、他們測的結果有問題，但不能任由原能會自己偷偷摸摸拿著儀器去核對就說沒有問題，我們也提出了一個很好的建議，你們為什麼不用開放的態度，用比較符合學術的方式，邀請歐美國家、第三公正團體人士、蘭嶼在地代表，共同針對蘭嶼的核能輻射值進行全面檢測，這才是大家真正關心的，希望你們以這個方式以昭公信，這才是我們真正想要知道的。所以主委、處長不要只在這裡辯駁儀器好壞或有無認證，重點在於你們有沒有讓人認為是具有公權力的單位，你們能否以昭公信？
林委員佳龍：補充說明，我認為你們要先道歉，為什麼要透過外交途徑去約束日本學者？居然在記者會公然這樣講！我們是什麼國家？中華民國政府原能會因為與日本學者的調查資料不太一致，就在記者會表示要透過外交途徑要求日本政府約束日本學者！請教主委，你贊不贊成這種觀點？這是你的副主委講的，你若不贊成就公開道歉，不然下面都不用討論了。因為當我們建立在科學分析並理性討論時，你們卻透過外交途徑要求日本政府約束他們學者，這是寒蟬效應嗎？這是法西斯嗎？主委也來自學術界，請先針對這點回答。
蔡主任委員春鴻：日本學者到這裡已經造成蘭嶼地區民眾的恐慌，也有很多蘭嶼民眾向我們說確實很擔心天秤颱風兩個多月來對當地造成的觀光影響等等，所以我們是站在負責任的態度去把這個問題澄清，至於到底要不要跟日本交流協會去反映？這個部分因為在記者會之前我們並沒有討論，所以我不清楚。
林委員佳龍：你贊不贊成副主委講的？
蔡主任委員春鴻：要不要循外交途徑？這個不是原能會就能夠做的，我們一定要跟外交部或是外交單位討論之後再來看，至於我贊不贊成？我現在沒有辦法回答你，我們的外交單位才是這方面的專家，假如跟他們討論完，我會尊重外交部的看法，這部分因為我們不是外交主管機關……
林委員佳龍：打岔一下，你認為這也是一種方法嘛！你並不反對用外交途徑要求日本政府去約束他的學者。
蔡主任委員春鴻：我剛剛講了，假如我們同仁也有這樣子的看法，我會徵詢外交部的意見，參考外交部專業的意見。
林委員佳龍：從這個就看到原能會來自學界的心態居然是這個樣子，要用外交去約束別人。
蔡主任委員春鴻：真的要反映的話，我想也是要由外交部去做這個事情，原能會不能直接就去找日本交流協會，所以這個問題對我來講……
林委員佳龍：所以你認為透過政府去約束他的學者是可以的？你給我回答！
蔡主任委員春鴻：不是，我相信假如是……
林委員佳龍：你認為我們要求透過外交讓他們的政府約束它們學者的研究是可以的，這個難怪我們會……
蔡主任委員春鴻：我是覺得不會啦！一般的政府不會去干涉所謂的學術自由，假如你問我的意見，我就是這樣子。
林委員佳龍：如果他們的政府不能干涉學術自由，你為什麼要透過外交的途徑去要求他們政府呢？
蔡主任委員春鴻：假如一個外國學者到這邊，因為這樣子造成恐慌，我們也有義務讓他們的政府知道有這麼一件事情，至於說他是不是要去約束？這也是他們政府自己要去決定的。
林委員佳龍：你們在記者會所講的我統統都有記下來，這種發言真的是違反學術自由的一個基本原則。
蔡主任委員春鴻：假如你們問我以一個學者的立場，我認為一般的政府不會去干涉學術自由。
林委員佳龍：那你為什麼要求他們政府約束他們的學者？
蔡主任委員春鴻：你問我的意見嘛！不是說我要怎樣。
林委員佳龍：副主委難道不能代表原能會嗎？你們副主委說的啊！還有局長也在這裡。
蔡主任委員春鴻：我的意思是假如我們的副主委說要去跟……
主席：主委，「約束」兩個字是誰說的？
蔡主任委員春鴻：我不曉得，這個待會兒再講。
主席：主委不曉得？
林委員佳龍：這個很重要啊！
蔡主任委員春鴻：我先補充一點……
林委員佳龍：你們有沒有人講這個話嗎？
蔡主任委員春鴻：我先補充一點，我們黃主任剛剛跟各位報告說過去三十年做了哪些，其實這些所謂環境偵測的工作，不是只有拿那些輻射偵測器，也不是只有量所謂的空間劑量、所謂總γ的劑量，甚至於是能譜分析儀去知道哪一種核種，不光只有這樣子，而且要去取樣，取土樣、取草樣及取一些蔬菜的樣回到實驗室，然後再做定量的分析，這些工作我們都有在做；所有的報告在我們的網站上都可以找得到。而且我們最近這兩年也邀請環保團體、地方政府及一些其他的學者，就是剛剛講的是不是有找其他的人一起來？有！我們做平行驗證的分析，在這個program裡面跟這些學者討論，到底該做哪些計畫？去找哪些點？然後根據過去的一些結果，請他們提供意見，最後大家一致認定的一個計劃，在真正執行的時候通常會取三、四個樣，再送到不同的單位做分析，這個事情已經執行過兩次了，我們將來還會繼續執行下去。重點就是輻射偵測的技術，剛剛有委員問到採取的是美規還是日規？都沒有！只有一個國際的標準－ICRP，所有的國家都是根據ICRP的標準在做，我們的輻射偵測中心每一年都有參與IAEA的能力比對，這個能力是受到國際檢驗的。所以不只是拿著儀器在空間中量或是貼著地面上量等等，我還是強調我們是很慎重的，都有做取樣在實驗室做核種分析。到目前為止，我們沒有檢測到所謂的人工核種，都是有一些自然背景的核種，或者是早期核爆留下來的核種，這些在報告裡面都有。
陳委員學聖：對於整個案子我先講我的態度，蘭嶼核廢料的暫時儲存槽，我是主張它是要移置的，絕對不能把那邊當做一個長期的最終處理場，這是我的態度，此其一。第二個，像鄭麗君委員所提到在廢料處理過程當中，有一些違反工作規則的事情，臺電沒有照規定去做，原能會要嚴格把關，你也不能夠隨便說那是舊照片就唬弄過去，就是因為這些事件的累積，大家對原能會、臺電的不信任，這一點我們必須要澄清的，這是長期累積的結果，不可能因為一、二次的檢測就把大家所有的心態都撇開來。但我要講個人的感覺，這一次唯一的缺陷就是沒有找立委去，坦白講，就是因為沒有找立委去，第一次找日本學者去發現有熱點；第二次是立委要求，有林委員、劉櫂豪委員，還好那天我也有去，原能會及臺電的人都在現場，我們也逐一找過所有他們認定的熱點，用各種儀器去檢視過，甚至在檢視的過程當中，也有委員臨時指定最終處理場開哪一個儲存槽，那都是臨時做的，所以整個過程當中，以我也是學社會科學而言，我覺得所有的流程是符合標準的，而且也沒有在所謂的熱點當中找到類似的這種情況出現，如果它本來有存在，就不可能因為時間而消失，但是我們也沒有找到；而為什麼這次日本學者去了又找到？大家各說一詞，我也覺得很納悶。
今天這個事情，原能會不能把它當成一個單純的技術問題處理，它已經是一個很複雜的政治問題，因為它涉及到一個長期的懷疑，它是一個態度的問題，所以這一次我建議就比較明確一點，你再花一點錢，雖然你們原能會的錢已經花光了，包括那兩位日本學者的費用到底該不該我們支付？雖然林委員幫他們爭取了，可是如果照規定來講，他們沒有搭我們的車子，沒照我們的路線走，自己摔傷能夠求救的對象頂多是日本交流協會，而不是我們；可是我們今天也去處理了這個事情，就表示他們是我們邀請來的，要負責他所有的，這一塊我是支持你們去做這些事情，表示我真的善待學者，因為一定還會有下一次；前一次我們去的時候，林委員也邀了臺灣的學者前往，可是在現場怎麼找都沒找到，所以下一次你就把這三方，日本學者、我們自己的學者還有立委找來，一次把它完成。然後我要拜託一件事情，現場檢測到什麼結果，希望不要好大喜功，不管哪一方都不要立即對外開記者會，因為未經證實它真正的來源因素，也許可能是大理石的關係、地質的關係，不要見獵心喜馬上開記者會，雙方就是因為這樣才會造成今天的結果。所以我希望你再花一筆錢，把它好好地完整的做一次，我們全部到現場，我也願意再飛一次，讓這個事情釐清，到底是儀器的問題還是真正有問題？但是不要再各說各話。
最後我補充一點，不要再去約束日本學者了，如果這樣的話，以後綠色和平組織來到我們臺灣的時候，他不是只有嘴巴講，他還有行動，那你要怎麼樣？要驅離嗎？不要啦！那是一種態度的表現，好不好？給他們尊重啦！謝謝。
林委員佳龍：我非常贊成剛剛陳委員講的，這也是當時我們10月上旬去所做出的一個結論，在10月25號我們聯名通過了一個決議，就是原能會出面對全島核輻射要怎樣檢測須形成一個計畫，包括要檢測的範圍、方法，還有參與的人；其中包括國際上有公信力的人、蘭嶼當地人信任的學者以及這兩位日本教授，這是最基本的取信於民。因為你會讓人感覺是，我也不知道怎麼突然間就跑去了，然後就去那些點繞了一圈，這個表現會讓我們質疑你們的心態，你們好像希望趕快證明什麼？換過來，萬一如果有的話，我們真的要感謝質疑的人，應該是要用這樣的心態，我認為也不用急著下週或下個月，行政院有預備金，你們就花個300萬，好好去規劃，包括在形成這個計畫的過程中，都可以去請教學者包括日本的學者，看看他們認為怎麼做比較好，如此才能一次解決。針對這部分，按照我們10月25日的決議與先前我們到蘭嶼勘查的共識，都得到當地達悟人的支持。再者，針對陳委員剛才所講的透過外交要求日本政府約束這個學者一事，我請主委正式地說，這是不宜的，這會鬧國際笑話，真的這麼做的話影響我們國家的形象，日本政府也沒有能力與權力去這樣要求他的學者。
主席：是不是請主委先針對最後這一點表達態度，然後我們再回頭處理整個蘭嶼核廢料檢測的問題？
蔡主任委員春鴻：未來的檢測問題……
主席：原能會說要請外交部請日本政府約束學者，此舉真的會傷害台灣的國際形象，我們是一個民主國家，我們怎麼去要求人家的政府去約束學者？我們自己的政府都不能約束學者，還要要求人家的民主政府約束學者，這是很嚴重的失言，請主委先在此表達，朝野立委咸認此舉不妥。
蔡主任委員春鴻：我再把詳細情況瞭解一下，看看背後為何會有這樣的原因。
主席：現在是給你一個機會，修正你們先前發言的錯誤，請你趕快先處理。主委，你自己也是學界出身，你要有一個態度啊！那是不是我們原能會以後也要約束國內的學界？你過去所找的專家都受到你的傷害了！你的專家是不是都在為你背書？這件事事關重大，不管你贊不贊同他的研究結果，你也要先尊重其學術自由，大家來做理性、科學的辯論，但不宜說你不認同其研究，就要求人家不能有研究自由的……
蔡主任委員春鴻：我剛才已經講過，身為一個學者，一個國家的政府會不會去約束它的學者，這到底是不是涉及學術自由，這是另一回事，可是，假如委員問我，會不會去約束一個學者的這些行為，我剛才已經講過，我認為不會。我剛才也瞭解一下記者會的過程以及周副主委為什麼會有那樣的講法，他是被動地應當場的記者質疑，我沒有問是哪一位記者，記者當場這樣質疑，他就這樣子講。所以，這顯然……
主席：主委，你是怪媒體？
蔡主任委員春鴻：不是，我不是怪媒體，顯然是當初記者會的氣氛讓副主委有這樣的反映。我還沒有跟他討論這個問題。
主席：你請副主委檢討嘛！
蔡主任委員春鴻：假如現在一定要我表達個人意見的話，我聽了剛才委員的發言，我覺得是有道理。委員講得是有道理。
主席：主委，你的副主委回應失當嘛，對不對？
蔡主任委員春鴻：是、是。
主席：後續會不會真的發函給日本政府？拜託！委員全部都講了此舉不適當，你就保證你們不會發這個函。
蔡主任委員春鴻：我們目前還沒有發這個函。
主席：媒體已經報導，你們副主委說了要日本政府約束學者，這個會貽笑國際。
蔡主任委員春鴻：關於這個事情，可能是在記者會的場合上一下子講出來這樣的話。至於未來的偵測是不是要針對這部分再做一次等等，我回去會要求我們同仁，檢討過去30年來環境輻射監測的計畫，包括我剛才講的邀請民間團體、專家所做的定期平行監測計畫。我會請他們一起，共同來做一個總檢討。有需要再做一個全島的監測的話，我回去會再討論。如果有需要，我們會擬一個計畫，再找立委來討論。
主席：陳委員，是不是還有其他意見？
陳委員淑慧：現在我們也很開心看到立法院和行政單位在此透過對話還原了整個事件，行政單位必須要檢討的，包括在這段期間，為何沒有把你們在核能的專業上所執行的每個過程，包括委員所擔心、質疑的部分，好好地跟立法院做溝通？導致於現在委員們寧可相信國外的學者所做出來的資料，而我們行政單位這麼一個專業的公務部門所提出的資訊反而得不到信任。我想委員們並不是要長他國之氣，當然是希望我們台灣自己的核能技術、核能安全能在國際上建立口碑。當初福島事件發生時，台灣難道沒有參與國際對日本做出協助嗎？我想我們應該是有的。在整個事件的過程中，為何沒有居民的加入？為什麼副主委或發言人會講出要請外交單位出面的話，這是不是站在有干擾到居民、有居民反映的立場？這前後因果，你們都要講清楚。方才在委員們對原能會一再提出質疑和檢討的過程中，你們為什麼不能直接一一反映？剛才陳學聖委員提到，你們再整體做一次檢討時，參與的成員之中，不只是行政單位和立法院、學者，我相信，居民是第一個要參與的，一定要提出蘭嶼居民輻射量與本島居民的比較，可以藉由這個來還原事實。
主席：陳淑慧委員強調居民的參與。
蔡主任委員春鴻：事實上，剛才講的平行監測就有居民的參與。
主席：主委，你最後再做說明，今天林佳龍委員及陳淑慧委員關心這一次日本學者檢測的事件，原能會要求日本政府約束學者的發言失當，原能會也認為這個檢測儀器有問題。林佳龍委員也舉證，原能會這樣的回應是在逃避事實，但是，本席還要再指出，不只是日本檢測出問題，我們中研院98到100年的測量就發現蘭嶼貯存場外海岸潮間帶的鈷60和銫137逐年增高，原能會核能研究所自己也有這方面的研究，只是沒有拿出來而已。難道原能會也要說我們中研院的儀器壞了嗎？「儀器壞了」一詞在核二螺栓事件，我們也聽過了，當時也是說測到0.29G的力量是因為儀器壞了，所以，不是我們不相信原能會，而是這樣的理由用太多次了，太多次說訊號異常是因為儀器壞了，導致我們已經無法判斷哪一次是真的、哪一次又是假的，這不能怪我們委員不相信原能會。所以我必須在這邊說，這件事也不是只有我們說的。主委，你都沒有處理監察院的報告，上次我已經指出，這部分早就糾正你了，即台電核一、二廠之低放射核廢料嚴重超值，還有私自與北韓約定運送核廢料至該國處理，而核後端基金運用未妥，又將核廢料運送至蘭嶼近10萬桶，整個重整作業也有欠妥當。上次主委也承認，針對重整作業的過程，台電確有疏失，你們開出四級違規，物管局局長也承認輻射可能有外洩，只是不知道有多少。
其次，監察院還糾舉原能所每年向台電支領研究費用，有包庇之嫌疑，是否有利益輸送的問題，以及原能會是否混淆自身的角色呢？監察院的報告亦指出，原能會安全管制的公信力恐怕受到嚴重的傷害，這就是何委員欣純指出的問題，即我們能不能信任原能會的安全管制呢？對此本席為主委感到很難過，你要如何去重振原能會的公信力呢？剛才主委表示要如何去重新規劃及檢測，以昭社會公信，所以本席也提出具體建議，未來針對蘭嶼所做的檢測，必須有公正第三方的參與，包括國際上相關的專家及機構，以及中研院、社團及居民的參與，否則原能會自己去做的檢測，恐怕很難在社會及本委員會取得公信力。之前，監察院對你們已經有很多糾舉案，你們也發生很多事件，所以本席在此呼籲委員們，今天應該做一決定，即未來對於蘭嶼所做的輻射檢測，必須有公正第三方的參與，應包括國際及國內的專家，以及中研院、社會團體及蘭嶼居民代表的參與，以上為第一點。
第二點，有沒有輻射已經不是一個檢測就可以回答的問題，我們將核廢料放在蘭嶼30年，就如陳委員學聖所講的，當時宣稱那不是最終處置，可是卻放了30年，而且放置方法是全世界最原始的，就是在蘭嶼島的地下挖溝後放置下去，因此才會導致貯存桶破裂而需要重整。
這對蘭嶼人是無法交代的事情，上次本委員會的林委員佳龍及本席，均提案要求在尊重蘭嶼人的意願之下，讓他們進行健康檢查及後續的追蹤。今天要做一決定，就是原能會必須責成台電及行政院衛生署，進行蘭嶼人的健康檢查及追蹤，而且要全額補助此項健檢。本島輻射屋的居民都有健檢補助，憑什麼蘭嶼人不能有，難道蘭嶼人是二等公民嗎？上次我們已經將健檢的標準，從年劑量5毫西弗下修為1毫西弗，我們要求比照來辦理，何況蘭嶼人檢查的必要性是更高的，我們希望這部分能夠具體形成第二項決議，也請委員能夠通過本席上述所提的兩項決議。
蔡主任委員春鴻：主席，我再提一個建議……
陳委員淑慧：剛才主席提到監察院糾舉原能會的所有事件，本席想知道原能會對此是如何處理的呢？其次，主席所提出的決議，即必須補助蘭嶼居民健檢所需的全部費用，目前原能會及台電針對蘭嶼居民的健康狀況，你們到底做到什麼樣的程度？至於該依據什麼樣的標準，這需要一些專業上的建議嗎？蘭嶼居民的健康標準是在何種科學基礎之下，該以多少輻射劑量為標準呢？由於這部分非常專業，而且相關資訊也不夠清楚，因此本席建議主席，如果斷然以某個數字就去要求行政單位要達到，這種作法可能會有一點貿然。
主席：劑量是國際標準，我們是遵循……
陳委員淑慧：主席知道，可是本席就不曉得，因此我們需要參考一些資料，也請主委答復本席以上所提出的問題。
蔡主任委員春鴻：陳委員的問題會請邱局長做詳細報告。這裡有兩個案子，蘭嶼居民的參與一向是我們很重視的部分，我所說的監測，蘭嶼鄉公所、鄉代會、居民及相關的基金會都有參與，過去我們有借給鄉公所及鄉代會各一套儀器，讓他們自行去做檢測，當然他們也都有受過訓練。
針對第一個案子，有關國際的部分，剛才陳委員一直強調我們是不是對自己的技術很有自信，針對輻射偵測的部分，我們是有自信的，因此我不認為需要國際的參與。以核四為例，我們在整個監督過程中，一直有請國際上來協助我們，包括美國的NRG，以及日本的管制單位等。類似核四這麼大的工程，而且過去也有那麼多問題，我們當然會尋求國際的協助。至於蘭嶼檢測的事情，目前我不認為有這個需要。國內有很多專家，我們可以找國內的不同專家，其實並沒有比較明顯的所謂的第三方，不過國內有關這部分的專家確實是滿多的，可由這些專家來討論及擬出一個計畫，再來向委員報告。
主席：主委，如果原能會受到大家的信任就可以不用找國際的。
蔡主任委員春鴻：我不認為有這個需要。
主席：蘭嶼居民的健康檢查，原能會要不要負起責任？
蔡主任委員春鴻：這我還沒有回答。
主席：還有監察院的糾舉，原能會後續的處置是什麼呢？
邱局長賜聰：監察院的糾正案，行政機關一定會積極處置，一定會處理，不能不處理。
陳委員淑慧：你在講什麼嘛！
邱局長賜聰：委員剛才所關心的流行病學的調查研究，其實原能會在一個多禮拜前已經邀請了衛生署、原住民委員會、經濟部及臺電公司開過會，正積極處理中，所以流行病學的調查研究部分，現在經濟部已經督促台電公司擬訂計畫，這是要執行的，至於健康檢查的部分，在研商的過程中，大家了解到經過環境輻射的偵測，由偵測的結果去評估民眾的輻射劑量，確定蘭嶼居民的輻射劑量遠遠符合安全標準，但是如果基於蘭嶼貯存場的存在，造成民眾心理上的不安，基於地方回饋或照顧民眾的考量，經濟部可以考慮是否要訂流行病學調查研究這個案子作通盤考量。跟委員報告，有提到核能後端營運基金，這部分到目前累積了2,000多億元，但是這是由經濟部主管的基金，原能會從來沒有權力去動用任何一塊錢，所以今天的決議如果要我們設法去動用那個基金來做哪些事情，我坦白報告，我們無法執行。原能會的經費、預算非常有限，例如物管局，我們到年底只剩下不到30萬元的經費，我也坦白報告，所以決議要請國外專家……
主席：局長，什麼叫「基於回饋」？什麼叫「基於心理因素」？基於核廢料重整作業的疏失啦！「輻射恐有外洩」是原能會自己講的，既然有這個可能性，你就要負責到底，基於監察院糾舉在案，我們無法接受你講的這個理由，但是我們還是要強烈要求行政院不管哪個單位，就是要負起責任來做健康檢查。
邱局長賜聰：其實監察院的糾正案最主要是低放射性廢棄物最終處置選址的計畫延遲，臺電公司執行不力，也就是原能會監督不週，有關這個部分，經濟部在今年七月已經選定兩個候選場址，原能會已經再三發函要求經濟部依照選址條例來積極進行後續事宜，後續的步驟就是要依選址條例辦理地方公投，這是對第一個最主要的糾正案，我們的答復內容，如果要我繼續答復，就是有關……
主席：主委，我來問主委好了。
陳委員淑慧：先讓他把監察院的糾正案講完。
主席：監察院的糾正案，大家看報告就知道了。
邱局長賜聰：第二個就是有關蘭嶼貯存場檢整重裝的缺失，這方面我們有調查報告，也都呈報給教育及文化委員會的委員們。我們在調查報告的最後有兩項結論要求臺電公司執行，第一，在核能後端營運的品保方案，坦白講，以前臺電公司不是像核能發電廠那樣重視，這方面我們會責成臺電，以前在蘭嶼貯存場，臺電的核能安全處沒有派員駐場檢查，這次我們會正式要求。第二，最重要的一個要求就是剛才陳學聖委員也有提到的，就是蘭嶼貯存場現在貯存的條件的確不像核一、二、三廠現代化倉庫那麼好，所以我們已經明確要求臺電公司要在六個月之內提報具體的如何來改進、提升蘭嶼貯存場的狀況，所以我們對這個部分都有具體的要求。
蔡主任委員春鴻：剛才邱局長最後講的部分，按照核一、二、三廠廢料倉庫的貯存方式，當然，不是不能做，而且也確實比現在壕溝式的貯存方式要來得好，但是為了不讓大家被誤導，壕溝式的貯存並不是不符合國際的標準，事實上，國際上很多的電廠暫時的貯存都是採用壕溝式的。
主席：「暫時」就暫時30年啊！主委這番話有辦法對國際說嗎？
蔡主任委員春鴻：我再回到剛才提到的流行病學研究，我們國內有關輻射的流行病學研究已經做了很多年，包括電廠附近居民的流行病學研究，前後大概做了四到五次，目前也正在進行輻射屋居民的流行病學研究，剛才邱局長是講上個禮拜，事實上再往前推，我們在今年年初在委員會就已經討論過是不是要請臺電、經濟部來做蘭嶼居民的流行病學研究，衛生署與一些流行病學研究的專家告訴我們的是，做研究要有一些基本的條件，他們認為蘭嶼居民的數量做流行病學研究並不是很容易做出一個具體的結論，也就是說它的樣本數不夠多，雖然有專家這樣建議，可是我們後續還是陸續與經濟部討論，因為大家有這樣的質疑，是不是能夠做做看，我想這個部分後續還是要往這個方向走，可是我在此向各位報告，從流行病學專家的角度來看，這樣的樣本數做流行病學研究確實有很大的不足，先向各位做此報告。
林委員淑芬：主委，我可不可以請教一下，你們說衛生署，你一直說請經濟部去做，是因為你們請經濟部拿錢給衛生署做，是不是？拿後端基金的錢嗎？
蔡主任委員春鴻：流行病學研究從核一、二、三廠的經驗來看，我們過去考慮的是兩個問題。
林委員淑芬：主委，請你回答重點，錢哪裡拿的？誰拿出來的？
蔡主任委員春鴻：我不曉得錢哪裡來的，不過，第一，我以過去核一、二、三廠的經驗來看，那時候是在行政院作過一個協調。我再補充一下……
林委員淑芬：主委，我這裡有一份衛生署的公文，這件事情我向衛生署詢問過，衛生署在這十年內，最新的101年就不講，十年內做過兩次蘭嶼的流行病學研究，一個是91年，一個是92年，你們有看過嗎？91年和92年委託慈濟大學一位鴻義章副教授做了兩次研究，主題是蘭嶼的健康流行病學調查及核廢料對居民健康影響的質性研究，目的就是要了解貯存場和流行病學的研究，你知道報告指出什麼？這是衛生署的公文，如果你們這次做的還是採用一樣的方法，這個結論已經出來了，過去做的結論說：「蘭嶼地區民眾最大個人輻射劑量每年小於0.001毫西弗。」就是你們剛才報告講的遠遠符合國際劑量標準，你們都看過，法規劑量限值是一年0.25毫西弗，因為它是0.001，所以遠遠小於規定值，這是衛生署的報告，這樣的結論還不打緊，還要再消遣蘭嶼人一次。後面又說，從報告中健康行為問卷調查發現，蘭嶼鄉不論男性或女性，嚼食檳榔比例偏高，以及癌症資料庫比對，發現80年到90年胃癌死亡率比較高，所以從這句話可知，衛生署已經下了定論－遠遠低於安全標準。第二，蘭嶼人自己吃檳榔得胃癌死亡的比例還比這個高，這是帶有偏見、帶有族群歧視、帶有方法論上可受質疑的研究方式，已經有結論了，這是今年11月2日回覆我們辦公室的公文，這是第一個。第二個，我們要講的是你們誰給錢、誰出錢、誰做研究，這當然有相關，第一，如果你們從輻射屋委託國衛院、衛生署委託慈濟大學做，我們一直在想公信的第三者，你們失去了公信力，人民失去了對政府的信任感，所以我們在這裡講，所有的流行病學研究，我們要求委託給具有社會公信力的第三者或者是具有參與公害研究的客觀學者，我們希望是這樣。第三，就原能會而言，核後端基金的管理、運用，你們沒有置喙的餘地，設置的法源從哪裡來？你回答我，為什麼要要求核後端處理要編列基金？法源從哪裡來？
邱局長賜聰：現在在原子能的法令規定裡面並沒有要求設置基金，但是我們在修改放射性物料管理法的時候會納入，所以現在基金的提列是按照……
林委員淑芬：我講的是臺電設置的核後端處置的基金，有一筆2,000億元的基金。
邱局長賜聰：我了解。
林委員淑芬：它的法源依據在哪裡？那是沒有法源依據的！
邱局長賜聰：它有一個管理辦法，是經濟部呈報上去，行政院核定的。
林委員淑芬：好，我認為這是原能會自廢武功，我們基於從前端發電到後端處置要一以貫之的程序，為了確保有足夠的經費可以處置核後端的問題，第一，你在母法一定要入法。第二，就目前這一筆錢你們說要建請經濟部基於恩給式來為居民做健康檢查，這樣的東西更是歧視，這個對他們是很大的歧視，當然，我要講今天核後端基金形同虛設，你們都自廢武功，不去管理那筆基金，那筆基金是行政院核定認為要提撥，臺電右手提撥、左手拿回去，一共2,100億元的基金規模，1,800億元讓臺電借回去，沒有任何擔保，沒有任何抵押，這筆是人民的錢耶！是為了處理後續問題的錢耶！結果右手編列、左手拿回去，這種東西你們不入法，不列入母法的管制，放任形同虛設的編列，什麼都造假，今天不管原能會講什麼都造假，你看壹週刊的報導，對核四的2號機你們還在護航，一路護航到底、輕放，然後稍稍的以三級違規處置，這樣子輕放，如果繼續下去，原能會的預算全部減列都不為過，因為沒用，全部給你們也沒用，已經無能代替人民去管制核能所有的問題，還護航、包庇！還誘騙委員到蘭嶼幫你們背書！
邱局長賜聰：委員，壹週刊那篇我昨天確實有看……
林委員淑芬：你們10月17日是不是設一個陷阱，誘騙委員到蘭嶼幫你們背書？背完書以後……
邱局長賜聰：報告委員，這點我要抗議，這是原能會……
林委員淑芬：誘騙委員到蘭嶼幫你們背書。
陳委員學聖：抗議！
邱局長賜聰：我鄭重抗議，請林佳龍委員……
林委員佳龍：我緩和一下，我說一下。
陳委員學聖：太過份了，抗議！你必須道歉！
林委員淑芬：我絕對不道歉！這是事實。
林委員佳龍：他提到我的部分請容我說明一下，因為陳委員可能不了解，但陳委員是有去蘭嶼的。請讓我講一下，我因為涉世未深而去，事實上原能會也很認真，但是我發現我被設計了，我們的過程都進行了，包括結論，但是有一點，我當過新聞局長，我知道你們可能不清楚的地方，為什麼說我涉世未深？是因為下午的時候我們在那邊還沒有離開，而原能會在中午就開始操作新聞，記者就跟我講，我們還沒有到達臺東，新聞稿就發了，在這一點上面，我認為應該要會我們的意見，因為那會造成第一印象：從中央社出來的新聞就是我們都支持，基本上就是檢測都沒有問題。其實我們有很多結論，我覺得你們不要習慣操作媒體，我當過新聞局長都知道一個稿子什麼時候出來，就像這些日本人跟你們一起去，竟然在他們需要急救的時候，沒有人派直昇機，還要輾轉透過國民黨籍和民進黨籍的立委去跟衛生署協調，你們竟然請他們自己處理，而你們趕著往臺東輻射研究資料中心，人家五點多才由直昇機運回臺東的馬偕醫院，你們卻在中午前後就開記者會，而且新聞稿說三方都同意什麼，千萬不要去代表別人，你原能會要怎麼講是你的事，當有其他人的時候，一定要讓兩面併陳，或者要會一下，尊重大家的意見，就這一點上面來講，我跟陳委員講，我們去的時候，其實他們都滿尊重我們，那個過程我們也一致達到一些共識，我們也希望回來落實，但是在新聞操作上太急了，急到讓我們當事人感覺被侵犯，包括這一次也是一樣，所以我相信剛剛林淑芬委員是聽了我講這一段，所以我可以理解她的情緒，但是這也不應該對陳委員有誤會，我們當時其實都很客觀參與這個過程。
陳委員學聖：你處事未深，但是有人誤信謠言，這是我最不能忍受的事情，我從政二十幾年，我對林淑芬委員相當尊重，但是今天信口雌黃說被誘騙，我是當天在場的立法委員，所以我為什麼會那麼生氣，是因為你沒有到現場，你就不能夠指責在現場的委員是被誘騙的，當天我們一早出發，到晚上回來，她說誘騙我們委員，我沒有被誘騙。
林委員淑芬：我是指責原能會……
陳委員學聖：你不要說，聽我講完。
林委員淑芬：今天我在指責原能會，誘騙的主體是原能會。
陳委員學聖：主席，我從政23年，從來沒有看過一個委員不尊重其他委員到這樣，只有她一個人講話時，大家要聽她講，為什麼要這樣？當天……
林委員淑芬：這是事實。
陳委員學聖：你先聽我講完，請尊重我好嗎？請尊重我好嗎？請尊重我好嗎？
主席：請陳學聖委員說。
陳委員學聖：當天所有的過程，請你問林佳龍委員、請你問劉櫂豪委員，請教當地在現場的人，不同背景、不同議題的人都到達現場，所有的點都是我們臨時決定的，我們沒有錯掉、漏過任何一個點，為什麼？因為我們擔心萬一漏掉哪一個點，結果回來之後有人講我們沒有跑那個點，也許那個點就有問題，所以我們連海溝都下去，爬上爬下，中間沒有休息，頂著大太陽；但是有人今天在那邊非常清涼的指我們被誘騙，我不是那麼涉世未深，我們從頭到尾都很認真進行檢測，我剛剛也講過，也許就因為這次日本學者跟我們原能會去，可能少了立委，如果有立委在場，整個事情可能就可以找到一個共通的決議點，但問題是剛剛這些有委員沒有進來、沒有聽到，所以我建議，整個事情到底有沒有人刻意操作？以我當天現場有那麼多的人，我覺得沒有，因為我們跑到要上飛機前那一剎那都還在趕所有的點，至於中央社那個記者，他是我們隨行的記者，他什麼時候發稿，我們都不知道。
林委員佳龍：不是那邊，是臺灣中央社的記者。
陳委員學聖：如果是這一點，我不知道新聞稿是哪裡來的，但是最後我們結束的時候，我跟林委員在現場有簽署一份結論，包括要把整個貯存場的設施提升、要做流行病學、要做很多事情，我覺得我們的苦心今天就被一位誤聽謠言的委員全部打趴了。本席不能接受這種事情，而且我不能忍受這樣的審查文化，對不起，如果她不道歉，以後的事都不要談了！
林委員淑芬：我絕對不道歉！第一個，委員不要把自己看得這麼專業，也不要把自己的份量放大到這麼具有影響力，委員沒有那麼偉大。
第二個，在現場考察兩、三個小時，本席今天要講，我長期和這些對蘭嶼研究付出相當多的環保人士、社運人士在一起，和那些長期在那裡做報導的人在一起，針對這次原能會因為林佳龍委員的提案而主動安排兩、三個小時的考察，我問他們要不要去，他們告訴我，用兩、三個小時要把全蘭嶼的熱點找出來，在方法上是不可行的，這是第一點；第二點，要逐步地毯式的搜查或是遵循當時日本學者找過的那幾個熱點來複查，這些都不是兩、三個小時能夠完成的，本席要澄清這點。
第三個，剛才林佳龍委員講得很清楚，當你們在現場認為自己有主體性，沒有被誘騙、沒有被操作的同時，原能會已經發了新聞稿，新聞稿的內容寫查無任何異常、查無熱點的存在，我今天說的誘騙是指原能會，本席自始至終都說原能會刻意找委員去，到最後發一個「沒有輻射熱點存在，完全符合標準」的新聞稿，原能會難道不是找立委去背書嗎？
第四個，原能會在這個過程當中，看得出來自始至終都在包庇台電，這是事實，針對立委在當地要求他們去做的事，如果原能會的態度和立場沒有改變的話，我剛才講了，本席特地請衛生署提供流行病學研究的結論，它給我的公文上寫的就如我方才所講。所以本席今天所講的是有所本，有所憑，不是你到現場就表示你最關心，沒到現場的人就不關心，有發言的人就代表你有發言權，而沒有講話的社運團體和環保團體，那些長期在關注蘭嶼的人難道就比你更不專業嗎？我今天自始至終還是要講，原能會真的是可惡至極！
主席：委員各自陳述。
林委員佳龍：不好意思，因為兩位委員都提到本席，我簡單說明，當時的背景是因為有颱風，所以馬總統去了蘭嶼，但是他沒有去看核廢料貯存場，本席在表示不滿和批評之後就和原能會聯絡，當時日本人還沒有去檢測那幾個點，所以在原能會安排我們去蘭嶼之後，其實前面我們都在處理核廢料貯存場相關的事宜，台電也建議原能會有所安排，本席覺得這個安排很好，也瞭解時間不夠，從這個角度來看並不是受騙，我們最主要是希望能聽到基層的聲音，所以就去了一些部落。
當天蘭嶼人並沒有要求核廢料貯存場要馬上遷離，他們甚至很理性的表達訴求，希望在遷離之前能加強核一、核二一些核廢料處理的安全設施，讓他們不要有過渡期間的恐慌，本席接觸到的蘭嶼人都非常的溫和理性，態度不是很激烈，我們在當場做出這個決定，回來之後包括陳學聖委員、孔文吉委員、邱志偉委員、鄭麗君委員以及本席都連署，最重要的是這個結論並不是現在，而是我們當天在那裡得出的結論，本席有承諾，也請委員會通過決議，這個結論裡面包括了大家現在在討論的流行病學，請原能會不要再辯解，按照立法院的決議執行不就好了嗎？我告訴你，核後端基金有錢，出了90億讓中船去解決退休和人事問題，也就是所謂的中船改造，所以它現在才有第二春，如果核後端基金可以用在那裡，你們也可以花個幾千萬來幫忙解決蘭嶼這些人的問題，好不好？說他們是長期被害的一群，一點都不為過，本席希望過去造成的問題我們今天來彌補，就是如此而已。
主席：我做處理，陳委員，大家對事情的過程有不同意見這是一回事，但是現在最重要的是蘭嶼的居民，所以主席建議目前先不做決定，等休息過後再做最後的決定。這座核廢料場在蘭嶼有30年了，不管今天所有的專家說什麼或是委員認為怎麼樣，有兩件事是事實，第一件，有監察院的糾舉在案，指蘭嶼核廢料的貯存粗糙，重整作業有問題；第二件，有原能會前兩週的調查報告在案，指台電確有疏失，並開立四級違規處分，恐有輻射外洩，不知道程度如何。我必須強調，基於這兩個客觀的事實，蘭嶼居民的健康權最重要，我建議委員們待會兒來形成一個共識，責成政府在蘭嶼人的意願下來進行健康檢查和健康追蹤，這是沒有辦法逃避的，我們有做決定的責任，至於文字的內容就開放大家來討論，這是第一個。
第二個，有關蘭嶼是否受輻射污染，事關重大，它的檢測必須非常慎重，不容政府片面的檢測，然後告訴蘭嶼人沒有污染，因為不管政府做得對不對，社會都很難相信，尤其原能會先前公信力受損，所以這件事應該慎重規劃，要有公正的第三方一起來進行，至於這個公正的第三方如何昭社會公信，大家待會兒可以指定一些原則來討論，因為今天也難以指定由誰來做，這個專業的檢測非常重要，不論如何安排，我們都要達成共識，不容原能會片面來做。
第三個，我必須指出一點，科學沒有辦法被當作工具運用，請原能會勿有這種心態，譬如核四，昨天的新聞說原能會要找世界核能發電協會來做最後的安全審查，這件事讓本席很擔心你們會不會在最後階段找來幾位專家，然後就告訴我們核四可以運轉？這點待會兒還是要請原能會說明，不一定有這樣的事，本席是以此為例來說明任何的科學檢測如果在過程中沒有建立公信力、沒有可具信任的代表來參與的話，你們每放一個訊息出來社會就會擔心。昨天原能會這個訊息出來之後，各界人士包括前核安諮詢委員會的林宗堯先生，他就很擔心你們會在最後階段找專家來，然後就說核四可以運轉，如果要找專家，你們在這個過程要先訂一個方案來讓社會相信，譬如要駐廠一年或是有哪些機構的專家參與，因為茲事體大，所以主席拜託大家不要輕易說讓原能會重新檢查，如果由原能會做檢查，然後告訴蘭嶼人沒問題，這樣可以嗎？30年已經造成一個事實，如果再用這樣的方式，那會是嚴重的二度傷害，這個正義將無法彌補。
現在先休息，待會兒再針對健康檢查以及如何慎重妥適的進行輻射檢測的規劃作業，我們來做原則性的決定，好不好？
陳委員學聖：主席先把會議氣氛調好，我才會繼續開會。
主席：那就先休息。
陳委員學聖：休息不足以解決問題。
主席：我們先休息，將重點回歸於這兩件事情，陳學聖委員，我瞭解大家有不同的看法，在休息的時候我會處理，雖然大家在這裡有爭議，但是我必須要說，陳委員去蘭嶼也是為了蘭嶼居民，為了蘭嶼這個島嶼，我只是呼籲委員們有責任來處理對蘭嶼人的交代，至於委員之間的事情，等休息完再來處理。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：主席、各位列席官員、各位同仁。本席很怕自己真的涉世未深被誘騙，所以剛才去查了中央社的新聞稿，我的助理馬上就拿過來，當天發出的新聞稿，第一篇是在晚上6點14分，第二篇在6點44分，第三篇在10點44分，當天中央社針對我們去蘭嶼參觀總共發了3篇新聞稿，本席沒有找到林佳龍委員說的那篇還未到達蘭嶼就發出的新聞稿，我查到的3篇是6點14分、6點44分和10點44分，那個時候我們已經參觀完畢，從蘭嶼飛到台東，因為台東的飛機延誤3個小時，我們就在台東機場等，所以那3個時間點，6點14分、6點44分和10點44分都是在我們參訪完畢以後得到的結論，而且林佳龍委員還和當地部落的朋友有了5個決議，馬上就在部落格發出去，所以我不知道為什麼有委員說我們被誘騙，這一點我一定要澄清。
主席：是不是請林佳龍委員來說明？陳委員，我沒有參與所以不瞭解，不過我要補充一個訊息，我們知道有委員去了蘭嶼，然後傍晚就看到一則新聞，標題是立委參訪蘭嶼證實無輻射外洩，本席看到也嚇一跳，以旁觀者的角度會覺得奇怪，怎麼去一個下午就有辦法證實，我只是補充這個訊息，我們看到新聞都嚇一跳。
陳委員學聖：把新聞稿全部調出來，看我們是不是涉世未深，等林佳龍委員回來說明。
主席：這個問題等林佳龍委員回來說明。
林委員淑芬：主席，我可不可以先談別的？針對核四這個問題，原能會要找……
主席：林委員，大家都同意等林佳龍委員。
林委員淑芬：我們要討論政策和真正的管制制度……
陳委員學聖：我怕我們委員不具格，不具專業，涉世未深。
林委員淑芬：你們不討論是你們的事，我們要討論，對於WANO和NRC這個問題……
陳委員淑慧：主席，我們不討論。
林委員淑芬：這個問題非常嚴重，找WANO幫核四運轉背書是一件非常嚴重的事情，我要舉一個環保團體……
黃委員志雄：主席，聚焦處理，好不好？陳委員已經提議，等林委員回來說明，我們不談其他議題。
林委員淑芬：沒關係，你不談這個議題，我們來談我們的。
黃委員志雄：請主席制止，因為陳委員有提議。
主席：已經在打電話聯繫林佳龍委員了。
陳委員淑慧：今天的會議不適合繼續進行。
主席：為什麼不適合？
林委員淑芬：國際獨立的能源與核電政策專家Mycle Schneider，對於核四運轉要不要找WANO還有NRC……
主席：我們等林佳龍委員回來，主席要處理。
陳委員學聖：本席要先證明我具不具格，我怕我沒有專業能力，我怕我被誘騙，所以暫時不要討論，好不好？
主席：我知道啊！陳學聖委員想瞭解這個新聞作業，有沒有讓立委感覺不受尊重，助理已經第三度打電話給林佳龍委員，他應該快要回來了！
林委員淑芬：你要擴大解釋，無限上綱，那是你的事情，但是我們要討論核能安全的問題。
陳委員學聖：我很在乎。
林委員淑芬：本席今天要再次指責原能會在核四運轉上面又設了一個騙局，因為它要找世界核能發電協會針對核四運行與否進行安全評估檢查，如果要研究香菸對人體是否有害健康，我們會找菸商公會來嗎？
黃委員志雄：主席，你還沒有處理陳學聖委員的提議，請尊重陳學聖委員的提議好嗎？我們暫時休息，等林委員回來說明之後再繼續，請主席尊重陳委員的提議。
主席：林委員已經在回來的路上。
黃委員志雄：先處理，好不好？
主席：我已經在處理了。
黃委員志雄：陳委員的提案，等林委員到了之後再進行後續好嗎？
主席：不要用手指指著主席好嗎？請收回去，那是什麼手勢？從來沒有人可以用一隻手指指著主席，那個手勢請收回！
黃委員志雄：你也指著我啊！主席請裁示，陳委員的提案是不是能等林佳龍委員回來之後再進行？
主席：可以，我們已經在等。
黃委員志雄：那為什麼林淑芬委員一直在講？
林委員淑芬：在等的過程中，我們難道不能討論核四要找WANO……
陳委員學聖：主席，權宜問題！這是我的人身問題，因為這涉及到人身攻擊，涉及到我未來具不具格做立法委員來審這個案子，因為她說我們被誘騙，說我們不具專業知識。
主席：好，我來說明，剛才陳學聖委員說希望瞭解新聞稿作業，主席立即電話聯繫，請林佳龍委員回到現場，在林佳龍委員還沒回到現場之前，有其他委員要發言，林淑芬委員想發言，陳淑慧委員也想發言，黃志雄委員也想發言，所以三位就同時在發言，主席沒有辦法制止任何一位委員發言，然後有委員竟然手指著主席，我感覺非常的不恰當。
陳委員淑慧：我沒有指妳啊！
主席：手勢又來了！
陳委員淑慧：我沒有指妳，我有針對妳嗎？我這是講話的手勢……
主席：你看，每個委員都是自己想怎麼樣就怎麼樣。
黃委員志雄：請主席尊重其他委員的意見好嗎？
林委員淑芬：不要靠著人多勢眾就這樣壓迫主席！
主席：請尊重主席，我們等林佳龍委員回來。
現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。剛才陳學聖委員提出他的意見，希望釐清到蘭嶼考察當天的新聞作業是否有不尊重委員的部分，現在處理陳委員剛才提出來的問題，請林佳龍委員就本身的瞭解來提出看法。
請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。我會感到驚訝是因為我在台東的時候有Google相關的新聞，新聞稿是由中央社的林孟汝記者所發，照理講應該是和我們隨行的中央社或是其他的媒體記者來發稿才對，於是我就上網查，原能會應該是在5點鐘左右發布新聞稿，本席是在6點看到中央社的新聞，所以它應該是在之前1個小時左右發稿，因為發稿後，一般來講都會稍微查一下，我們當時應該才從蘭嶼到了台東在等飛機，這則新聞完全沒有提到我們達成三點結論，在新聞操作上，它最重要的內容並不是我們去背書，如果你去看原能會完整的稿子，它是說「量測結果均未發現異常情形，請民眾放心前往當地旅遊。」，然後是「有關日本人士及國內環保人士指稱蘭嶼部分地區有『輻射超標』乙事，顯非事實。」我們就算到了同一個地方，也沒有百分之百在日本人原先檢測的那個點上面，而是在那附近大約的查看，如果真的要在那個點上，可能要靠GPS定位，而且儀器和風向等因素都會影響到測量的結果，所以不能把我們去蘭嶼這件事情拿來強調那些環保人士所說顯非事實。
而且原能會還做了推論，下的標題是「立法委員勘察蘭嶼貯存場並實地量測蘭嶼的環境輻射，並未發現蘭嶼地區有任何輻射異常情形」，這個推論完全違反科學的基本倫理，你不能把我們推得那麼遠，原本我們去蘭嶼是因為馬總統在風災後沒有去看核廢料貯存場，我們去了之後當然也很關心之前日本的這件事情，所以特別到部落文化基金會去座談，本來沒有安排，是我們建議之後原能會也接受，所以我們才做了最重要的那幾點決議，不管是鄭麗君委員、我或是陳學聖委員，我們已經形成決議的那些東西才是重點。你要知道，一旦中央社發通稿之後，各媒體就會引用，所以基本上隔天媒體的印象就是我們去了蘭嶼，並否認了日本學者的檢測，但那並不是我們唯一的目標，而且我們這個行程也無法推出這樣的結論，尤其結論變成「並未發現蘭嶼地區有任何輻射異常情形」，有啊！怎麼會沒有？在核廢料貯存場附近還是高於一般測量的數字，不同的機器確實有測到，在管制區內比較高是自然的，可是高低數據還是差很多，所以我說在新聞上有一些操作，剛才也引起了兩位委員之間的紛爭，我做個說明。
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：主席、各位列席官員、各位同仁。第一個，本席是新聞記者出身，我很瞭解跑新聞準確度非常重要。第二個，本席從政23年沒有被誘騙過，所以我很要求自己的誠信，剛才一開始時是林佳龍委員傳遞了一個訊息，意思是我們人還沒有回到台北，好像我們還沒有檢測完畢，原能會就發了新聞稿來蓋棺論定說沒有問題，待會兒你可以去聽那個錄音帶。我把所有時間點全部調出來，我們是4點20分離開蘭嶼，4點45分到台東機場，因為當天飛機嚴重延誤，所以沒辦法立即回台北，我們就留在台東機場等飛機，並不是我們還沒有回到台北，而新聞就先結論出來，事實上我們已經離開蘭嶼在台東機場等飛機，這點一定要澄清，不然大家會覺得在過程當中，我們還沒有得到結論，原能會就先透過中央社發新聞來誘騙所有關心核能廢場的人，這是第一個要澄清的。
第二個，本席調查所有發新聞稿的時間，下午2點10分中央社有發一個圖與文，是在海邊拍的照片，上面沒有結論，只說幾位委員和原能會的人還在現場檢測當中，只有一個pending，一個檢測中，沒有結論，這可以證明在檢測過程當中，沒有任何人去蓋棺論定。本席把所有發新聞稿的時間調出來，第一篇在6點14分，再來是6點44分和10點44分，新聞記者在網路時代要跟隨時間去發不同的新聞，他沒有斷章取義，只是為了趕時效，他在10點44分發新聞稿的時候，下的頭題是「行政院原子能委員會今天表示，11月將邀日本福島核災的環境監測專家與台灣學者進行蘭嶼核廢料貯存場的輻射偵測。」這是因為我和林委員、劉委員在現場檢測都沒有問題，為什麼日本的檢測會有問題，我們希望能找到一個答案，在研究之後，原能會答應邀請日本學者，細節正在溝通中，我們也在質疑這個落差到底是儀器還是檢測地點的問題。
林委員方才所說我不是很能接受，你在敷衍重點，因為那個最重要的熱點，部落正好有一張照片給我們，它的背面是一家餐廳，我們在那家餐廳對面方圓將近100公尺用各種儀器檢查，因為有那張照片來對應相對的位子，所以不需要GPS，用照片就可以判斷，我們在對面的100公尺範圍內，每個人拿著儀器去檢測就是找不到，我也對林委員說很奇怪，日本人做事很謹慎，為什麼他們有測出來我們卻沒有，我們還開玩笑說他們會不會因為身上沾有福島災害的輻射塵，所以在現場測到自己，我們並沒有馬上蓋棺論定，原能會是代表官方的說法，但是我們也提出我們的質疑，所以才要邀請日本學者來，如果已經蓋棺論定，就不會請日本學者來。
今天本席為什麼那麼生氣？因為我當記者的時候很謹慎，我當民意代表的時候更加謹慎，當有人說我被誘騙、說我涉世未深、說我可能不具資格，對不起，本席很生氣，我沒辦法繼續審下去，所以這個道歉很重要，因為這對我23年來的口碑是一個最大的諷刺，既然要就事論事，我就把所有的數據全部列出來，希望主席能夠明確的裁決，謝謝。
主席：主席就讓各位委員充分說明，林淑芬委員要澄清說明。
請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。我可以再澄清說明，本席說的誘騙主體自始至終都在講原能會，如果委員聽了不舒服，我可以在此更正，我是說原能會設局要誘騙委員，因為委員當場的結論和原能會發的新聞稿是兩回事，不管委員做了什麼結論，原能會都已經有預設立場，而且發布的標題的確紮紮實實是為了反擊日本學者對於這個熱點的數據，所以原能會操作了這樣一則新聞，它的確設了一個局，這是第一個。
第二個，我講的不具資格，是指委員沒有偵察熱點的資格，我們沒有專業可以去操作那個輻射儀器，也不知道兩個小時的操作在方法學上是不是可行，這和委員無關，我們必須承認立委沒有核能檢測的資格，這也是事實，這種東西要給長期研究，懂得方法的人去操作，我在這裡再次更正。
主席：林淑芬委員已經更正。
陳委員學聖：我知道，我再補充一句，當天現場如果只有三位委員在，本席也承認我們不具專業，所以林委員請來台北醫學大學公衛系教授張武修，我相信他，他也有拿儀器，但是我們並沒有馬上得到答案，如果有得到答案，就不會在10點44分發新聞稿說原能會要台日聯手測量蘭嶼輻射量，那是因為我們對這個落差有質疑，所以我覺得林委員太早蓋棺論定，本席要特別強調這一點，太早蓋棺論定我們被原能會設局誘騙。
林委員淑芬：它設局是事實。
蔡主任委員春鴻：主席，我要再重複一下，剛才邱局長已經針對……
主席：主委要徵求主席同意，我現在問你，你要針對哪一點說明？
蔡主任委員春鴻：林委員一直強調設局的事，剛才邱局長已經強烈抗議。
林委員淑芬：原能會設局誘惑委員在立法院開議期間，委員會正在開議……
蔡主任委員春鴻：原能會沒有設局誘騙委員。
林委員佳龍：我說明一下，我們去之前都知道原能會安排的那些點結果是如何，我們不笨，如果我是原能會，我一定前三天就去那邊測量，甚至會去清理，所以問題不在於那個點，當時在現場，譬如在朗島國小外面，我們的心態就是我們來了，也尊重你們的檢測，我們沒有去挑戰，可是原能會發的新聞稿竟然完全沒有提到台電、蘭嶼住民和立委們達到的結論，就這一點來講，原能會心態可議！這麼重要的政策性共識，不見諸於原能會的新聞稿，難道不是你們心裡已經有了一個目標和答案？本席當過新聞局長，我知道很多東西都是羅生門，大家一定各說各話，這也可以，可是原能會不同於一般的政治人物或是社運團體，原能會是一個行政機關，要維持基本的行政中立，是這一點讓我覺得有些不舒服。
邱局長，其實你們在發新聞稿之前問過本席如果發新聞稿會怎麼樣，但是你們和我講話的同時就已經發了新聞稿，基本上本席是尊重信任，因為就我的理解，新聞稿當然會把結論連同檢測沒有發現什麼問題都寫進去，這個我是贊成的，本席會去也是在某種程度上讓你們有澄清的機會，我當然有心理準備，可是本席更關切的是蘭嶼人所關心的問題能不能藉由這次的檢討來獲得解決。我們這次去蘭嶼，居民都很高興，他們說這是台電第一次願意和他們坐下來談，能和原能會和立委談，他們感恩到快要流淚，台電在態度上把蘭嶼人看成是二等公民，所以我們去的時候他們就像看到救星一樣，為什麼政府機關的人員讓蘭嶼人有這種感覺？我們需不需要努力去做一些事讓他們覺得受到尊重，然後我們重新出發來解決這個問題？
主席：主委，你們和立委一同去考察，針對這些新聞作業的發布，要和委員取得一致的共識，如果作業程序或是內容有所疏失就會造成後續的紛爭，請原能會以後務必謹慎，尤其這個議題受到社會非常高的關注，如果原能會很草率的發新聞稿說沒有輻射，我想社會各界很難相信，請原能會以後在新聞作業方面務必要客觀、公正和謹慎，而且要謹記原能會是安全管制單位，一個安全管制單位那麼任意的說沒有輻射，這不符合安全管制單位該有的作為，安全管制單位應該要做最嚴謹的把關，我們期待看到原能會在把關的部分要對人民有這種戰戰兢兢的態度，這點請主委要謹慎。
陳委員學聖：本席必須要強調，林佳龍委員所提的5個建議，我在現場都有簽，我絕對支持給蘭嶼人一個公道，我在內政委員會質詢的時候也要求院長要想辦法把蘭嶼的核廢料做一致的處理，但是今天的氛圍讓本席覺得不是很能接受繼續開會下去，我希望讓雙方冷靜一下，讓某些委員回去想想這樣的發言對其他委員公不公道，本席覺得等下個禮拜再來審。
林委員淑芬：下午就可以審了啊！
陳委員學聖：有人一句話就可以把一個人23年的誠譽打趴，她講的話我沒辦法接受，本席感受不到誠意。
黃委員志雄：今天的氛圍不是很好，本席具體提出散會動議，我們擇日再審。
林委員淑芬：這是歷史上的一刻，執政黨的委員自己提散會動議。
黃委員志雄：請主席處理，好不好？
林委員淑芬：主席，如果照林佳龍委員的講法，原能會應該向當天去考察的委員道歉，因為它發的新聞稿強姦了當天委員考察的結論，所以原能會要向當事人道歉，我完全沒有錯，不要護航原能會至此！
陳委員學聖：我是接受林委員的邀請，不是接受原能會的邀請，是林佳龍委員邀請我們去的，但是她覺得是原能會的錯，她都沒有錯。
主席：陳學聖委員，你的感受你已經說明了，林佳龍委員的感受他也說明了。
陳委員學聖：她欠我一個道歉。
林委員淑芬：沒有錯何來的道歉？我不承認我有錯。
主席：陳學聖委員，你不能要求林佳龍委員的感受一定要和你一樣，每個人都要彼此尊重。
陳委員學聖：不是，林淑芬委員說她沒有錯。
主席：我們剛才非常尊重的聆聽你的感受，也沒有要更改你的感受，我們都給予尊重。
黃委員志雄：主席，請處理散會動議。
林委員淑芬：原能會設局這件事情統統都沒有錯！
主席：林佳龍委員的感受是這樣，你不能要求他更改他的感受；林淑芬委員的感受有涉及其他委員的部分，她已經更正了。
林委員淑芬：我為什麼要道歉？
主席：我在說明事實，林淑芬委員的感受是針對原能會，原能會主委剛才也說明了，主席在這邊必須語重心長說一句話，剛才陳學聖委員一直……
林委員淑芬：不要變相的護航。
主席：陳學聖委員不贊成核廢料場繼續……
陳委員淑慧：主席要中立！
主席：主席哪裡不中立？陳淑慧委員，妳不要再亂講話了！
陳委員淑慧：我什麼時候亂講話？！
主席：剛才還用手指頭指著我，我現在在回應陳學聖委員。
陳委員淑慧：那妳要回應啊！現在要處理委員的提案啊！
主席：陳學聖委員剛才口口聲聲說很認同政府對蘭嶼核廢料貯存場的處置失當，所以你才會親自跑了一趟，說真的，當天委員會在開會，陳學聖委員、林佳龍委員和劉櫂豪委員會親自去是因為非常重視這個議題，我想朝野政黨也非常重視這個議題，所以主席希望我們在預算審查一定要給蘭嶼人一個正面的回應，我期待大家把各自的感受說明完以後就把這件事情擱下來，然後回頭來處理最優先的部分。我們當立委、民代，最重要的就是為人民的公共利益把關，今天這件事情是最重要的，我剛才已經說了，容我再說一遍，這不是原能會能不能被信任的問題，事實是原能會的社會公信力受損，監察院糾舉在案，原能會調查報告承認台電疏失在案，所以輻射恐有外洩，我們不知道外洩了多少，原能會覺得還要再做檢測，我們也接受檢測要慎重的做，而且不是由原能會一方來做，在檢測尚未謹慎的進行以前，我認為我們應該要有一個共識，要為蘭嶼人的健康把關，即便現在沒有決議，我還是希望大家要表達這個共識，否則我們在這邊吵吵鬧鬧，蘭嶼人會很傷心。
我建議我們先針對健康檢查這件事情形成共識，因為檢測的爭議比較大，大家對於要怎麼做或是涉及之前的檢測都有不同的看法，所以這個部分留待下午或是下次會議再討論，主席認為可以這樣處置。健康這件事情的共識在上次會議已經有兩案臨時提案，陳學聖委員有參與連署，本席也有提案，兩個案子都希望做健檢和追蹤，而且蔣乃辛委員還修正要依蘭嶼人的意願，不能強迫他，在這個部分都有共識，不要推翻我們今天做成這個決議。主委剛才私下說原能會可以宣示，它會會同各部會來討論這件事情，至於錢由誰出就先不設定，大家至少有這樣的共識，起碼要在健檢這件事上盡我們的責任，達成共識之後我就接受委員的動議，看大家是要休息或是散會。
陳委員學聖：主席為兩性平權做過很多努力，性騷擾的關鍵不在於騷擾人，而是被騷擾人可不可以接受，長期以來我們都重視這件事情，當你語言指射的時候，你認為你沒有指射別人，但對方的感受是最重要的，這是我第一個要強調的。第二個，我會那麼生氣是因為今天如果是和我一起去的委員說我當天不認真，有些點沒有跑到，我可以接受他認為我不夠專業，不夠勤快，可是一個沒有到現場的委員卻指責到現場的委員被設局誘騙、不具專業，對不起，主席，我覺得這才是傷了蘭嶼人的心，因為當天不分黨派的委員，大家在現場的感覺都非常好，今天是由不在場的委員去指控有到現場的委員，我覺得蘭嶼人會更傷心。
最後我要提到一點，剛才本席希望進一步就算了，可是竟然有人說不開會是要變相護航，為什麼別人可以一個帽子一個帽子這樣套，但我們卻必須被迫接受？這是我在這個委員會裡最不能夠忍受的事情。主席剛才講的健康檢查，我當天在現場就簽給林佳龍委員，妳的提案我也簽了，本席支持這個案子先過，但是今天不要再開會，因為有些委員要回去好好反省自己講的話有沒有傷害到別人。
主席：你的感受我們充分讓你表達，但你現在講這個，別的委員就要回應。
林委員淑芬：主席，剛才陳委員意有所指的叫我回去反省，這個本席不能接受，第一個，原能會是一個安全管制的單位，自始至終都應該用最高規格來對待蘭嶼，因為蘭嶼人30年前也是被誘騙之下的受害者，政府告訴他們要蓋魚罐頭工廠，結果放進了10萬桶放射性核廢料，我們今天在這裡說語言的感受，怎麼不問問蘭嶼人的感受？在國家暴力之下，原能會找立委去考察，考察完竟然下一個結論，說日本學者聲稱的熱點是不存在的，因為委員去測過一遍都沒有，原能會藉著委員考察的事去發布一個和委員現場結論不一樣的新聞稿，說無害，這是再一次的傷害蘭嶼人，我指涉的都是事實，相較於語言的暴力，這種事實的陳述才是讓蘭嶼人更情何以堪？而且原能會屢屢如此，不止在蘭嶼，在核一、核二、核三和核四的興建上，在核二廠一號機的部分，原能會不斷的護航台電，包庇核電廠，這都是事實，執政黨的委員經常給予原能會很多支持，包括上個會期核二廠一號機要不要運作，他們的確是支持原能會的立場，原能會則是包庇台電的立場，這都是事實，沒有改變過。
主席：蔣乃辛委員有沒有意見？
蔣委員乃辛：沒有意見。
主席：這樣好不好？就讓委員各自陳述。剛才主席請各位委員先有一個基本的共識，希望政府在蘭嶼居民的意願下負起健康檢查這個責任，並進行健康追蹤，這件事情先達成共識，然後我就處理委員的動議，好不好？
陳委員淑慧：主席的口述理由我們會支持，但是要訴諸文字，我們必須檢視文字內容，那個精神沒有問題，只是文字還沒有討論。
主席：原來的文字比較完整，我怕大家又有意見，所以把它簡略，我現在唸一遍，以口頭唸的為準，「據原能會針對蘭嶼核廢料重整作業之調查報告指出，台電公司確有疏失，為確保蘭嶼人的健康情形，請原能會會同相關單位在尊重蘭嶼居民的意願底下，負起健康檢查的責任，並進行後續的健康追蹤。」文字照這樣修正，有沒有問題？
請原能會放射性物料管理局邱局長說明。
邱局長賜聰：主席、各位委員。目前蘭嶼居民一切都符合輻射安全標準的規定，針對原能會會同有關單位來做這個健康檢查，我要向所有委員坦誠的報告，原本的「原能會應會同經濟部責成台電公司」……
主席：局長，文字已經修改了，你還在講什麼？現在已經改為請原能會會同相關部會負起這個責任，這當中要協調哪個部會出什麼錢都已經授權你們去做了，你懂不懂現在在處理的問題？我已經口頭修正到這麼簡略，不再根據之前的案子，以我剛才所講的為主。
邱局長賜聰：因為主席口述的部分我們認為窒礙難行。
主席：那你剛才為什麼還在講要修正這上面的文字？如果對我口頭唸的哪一句有所建議，你就直接說。
邱局長賜聰：應該是「原能會會同經濟部來督促台電公司來進行有關的健康檢查」，在權責上的確是如此。
主席：局長這個建議可以接受，你剛才憑什麼還在講之前的東西來浪費我們的時間？已經告訴你不是那個東西了，現在是根據我剛才口頭所述，這已經有錄音，修正其中一句話，「請原能會會同經濟部督促台電公司，在尊重蘭嶼居民的意願下，負起健康檢查及後續健康追蹤的責任。」，我們就做成這個決議。
現在處理黃志雄委員的提案，他的提案主旨是擇日再行審查，請黃委員把理由的文字刪除，因為你的理由是偏離，主席沒辦法接受這個理由。
陳委員淑慧：主席可以不受理提案？
主席：陳委員，妳每次都讓事情……上次私校公共化的時候，我提散會動議妳就休息，妳都不面對！
林委員淑芬：主席，我提議中午休息。
主席：好，現在休息！
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。黃志雄委員提案：「鑑於本日預算審查已偏離正常程序，建議散會，擇日再行審查。」主席做個處理，將前面的文字刪掉，修正為「建議散會，擇日再行審查。」，修正通過。
12月6日星期四繼續處理原能會相關預算。散會。
散會（12時）
