立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第17次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年11月26日（星期一）上午9時22分
地　　點　群賢樓101會議室
主　　席　陳委員淑慧
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年11月19日（星期一）上午9時12分至下午5時44分
中華民國101年11月21日（星期三）上午9時4分至下午6時
中華民國101年11月22日（星期四）上午9時18分至12時
地　　點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳淑慧　　鄭麗君　　何欣純　　蔣乃辛　　陳碧涵　　林淑芬　　黃志雄　　呂玉玲　　楊應雄　　陳學聖　　林佳龍　　邱志偉　　許智傑
委員出席13人
列席委員：吳秉叡　　江啟臣　　劉櫂豪　　李桐豪　　林德福　　賴士葆　　許添財　　黃偉哲　　楊麗環　　薛　凌　　李昆澤　　徐耀昌　　江惠貞　　廖國棟　　林明溱　　徐欣瑩　　李貴敏　　邱文彥　　簡東明　　張慶忠　　蘇清泉　　林滄敏　　管碧玲　　楊瓊瓔　　蔡錦隆　　王進士　　黃文玲　　鄭天財　　蕭美琴　　潘維剛　　羅明才　　陳亭妃　　高金素梅　鄭汝芬　　吳育仁　　廖正井　　林正二　　劉建國　　蔡其昌　　王惠美　　潘孟安　　陳歐珀　　費鴻泰　　林鴻池　　盧嘉辰　　呂學樟　　顏清標
委員列席47人

| 列席人員： |         （11月19日及21日） | 　　　　　　　　　
| ---------- | -------------------------- | ------------------
| 　　　　　 |                 教育部部長 | 蔣偉寧率同有關人員
| 　　　　　 |               （11月22日） | 　　　　　　　　　
| 　　　　　 | 行政院原子能委員會主任委員 | 蔡春鴻率同有關人員
| 　　　　　 |   （11月19日、21日、22日） | 　　　　　　　　　
| 　　　　　 |     行政院主計總處專門委員 |             鄭淑芳
主　　席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮　森
紀　　錄：簡任秘書　秦素蓉　簡任編審　陳碧芬　專員陳杏枝
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討　論　事　項
（11月19日及21日）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算。
（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）
決議：
一、歲出部分
第11款　教育部主管
第1項　教育部原列1,149億2,015萬9,000元，除第2目「高等教育」第3節「國立大學校院教學與研究輔助」418億8,272萬7,000元、第7目「非營業特種基金」第1節「國立大學校院校務及附設醫院基金」65億7,592萬3,000元、第10目「加強文化與育樂活動」第3節「國立社教館所維持及發展輔助」10億7,840萬9,000元、第11目「非營業特種基金」第1節「國立社教機構作業基金」124萬5,000元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「一般行政」200萬元（含「基本行政工作維持」中「辦理政風業務教育宣導及研習」100萬元及「辦公房屋整修及購置事務機具」100萬元），減列第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」（不含「高等教育行政工作維持」）2,000萬元、第6目「各項教育推展」450萬元【含第1節「一般教育推展」300萬元（含國會聯繫、新聞處理、退休人員春節聯誼與紀念禮品等）及第3節「國際及兩岸教育交流」150萬元】，共計減列2,650萬元，其餘均照列，改列為1,148億9,365萬9,000元。
本項有委員提修正案4案，保留，送院會處理：
(一)有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金外，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年需支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，繼續發放年終慰問金，適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處刻意曲解大法官會議解釋，卻無視大法官解釋所一再強調「涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與一般勞工間的相對剝奪感，爰此，102年度教育部及所屬各單位的「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」部分，應予全數刪除。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀）
(二)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下原列137,901千元，予以刪減1,400千元。
說明：「02基本行政工作維持」中說明2.本部退休人員三節慰問金，編列：1,400千元，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐有預算有浮編浪費之嫌。故本項預算予以刪減1,400千元。
（提案人：何欣純
連署人：許智傑　　鄭麗君　　林淑芬）
(三)第1目「一般行政」編列748,411千元，其中「2.本部退休人員三節慰問金」原列1,400千元，建議全數刪除。
說明：退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。
（提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬）
(四)第1目「一般行政-本部退休人員三節慰問金」原列140萬元，建議全數減列。
說明：退休人員已享有國家俸給，在國家財政惡化之際，實不應編列此筆費用增加國人負擔，建議全數減列。
（提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　邱志偉）
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)鑒於教師課稅後，學校教師於學期中課後輔導鐘點費每月有70小時得以免稅，現行國高中教師於寒暑假期間普遍皆會進行寒暑假課輔，但於寒暑假期間所進行之課後輔導，教育部並無明確可免稅之時數。根據「大法官釋字第308號解釋」所述「公立學校聘任之教師不屬於公務員服務法第二十四條所稱之公務員」，因此教師不適用財政部所提出「公務員每月20小時」的加班限制。是以，建請教育部與財政部協商研擬學校教師於寒暑假期間進行課後輔導，其免稅時數能否比照行政院「各機關加班費支給要點」中，另有「專案加班每人每月以不超過70小時為上限」之規定，於寒暑假期間進行課輔每月得以有70小時內免稅時數之可行性，以提升學校教師於寒暑假期間進行課後輔導之意願。
（提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：林淑芬　　鄭麗君）
本項通過決議101項：
(一)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」（不含「高等教育行政工作維持」）20億4,000萬元（含「強化人才培育及產學合作機制」500萬元、「推動大學評鑑制度」3,500萬元、「邁向頂尖大學計畫」20億元），俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案人：邱志偉　　林佳龍　　鄭麗君　　何欣純　　林淑芬
蔣乃辛　　許智傑　　陳淑慧　　呂玉玲　　陳碧涵
連署人：孔文吉　　黃志雄　　楊應雄　　陳歐珀）
(二)凍結第2目「高等教育」第4節「私立學校教學獎助」4億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案人：何欣純　　呂玉玲　　邱志偉　　林淑芬　　鄭麗君
林佳龍　　許智傑
連署人：孔文吉　　黃志雄　　蔣乃辛　　陳歐珀）
(三)凍結第4目「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」2,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案及連署人：鄭麗君　　林淑芬　　許智傑　　邱志偉
林佳龍　　何欣純　　陳歐珀）
(四)教育部推動獎勵大學教學卓越計畫目標應重視教學品質與學生學習成效，在M型化社會教育資源逆分配下，政府應檢討頂尖大學計畫之預算，使大學教學卓越計畫能建立教學資源、經驗及成果共同分享之平台，協助區域內大學提升整體教學品質及強化高中之優質化；同時針對長期教學品質嚴重不良與學生學習成效不佳者，亦應研議建立退場機制以為配套。
（提案及連署人：鄭麗君　　林淑芬　　何欣純　　林佳龍
邱志偉　　許智傑　　陳歐珀）
(五)邁向頂尖大學計畫實施至今7年，請教育部全面評估檢討頂尖大學計畫之目標與執行成效，並將人才培育列入績效指標。103年度起，預算應重新檢討編列，俾符合頂尖大學追求卓越之政策目標。其預算之運用亦應避免以行政費用轉充教學成本之會計結報方式作為規避；同時改善重理工、輕人文之現象。
（提案人：鄭麗君　　林淑芬　　何欣純　　林佳龍　　邱志偉
許智傑　　陳碧涵　　呂玉玲　　蔣乃辛
連署人：楊應雄　　孔文吉　　黃志雄　　陳歐珀）
(六)技職教育預算執行之評核、教學卓越計畫之目標、資源分配之比例、縮小教學M型化之逆分配及強化區域教學資源中心之責任機制等問題，請教育部比照高等教育相關議題檢討共識，提出具體因應辦法，並向立法院教育及文化委員會作專案報告。
（提案人：陳淑慧　　蔣乃辛　　邱志偉　　林淑芬　　鄭麗君
林佳龍　　何欣純　　陳碧涵　　呂玉玲　　楊應雄
連署人：孔文吉　　許智傑　　黃志雄　　陳歐珀）
(七)請教育部務實檢討教育資源反重分配的問題，明確提出如何縮小教育資源及品質M型化之對策，並具體反應在103年度的預算上。至於102年度預算在既有項目編列下，儘可能進行微調，以顯示教育部之決心。
（提案人：何欣純　　呂玉玲　　邱志偉　　林淑芬　　鄭麗君
林佳龍　　許智傑
連署人：孔文吉　　黃志雄　　蔣乃辛　　陳歐珀）
(八)請教育部因應人口老化、少子化之趨勢及教育品質、資源M型化之問題，積極研議私立學校合併、整併及停辦之必要性與相關辦法。
（提案人：何欣純　　呂玉玲　　邱志偉　　林淑芬　　鄭麗君
林佳龍　　許智傑
連署人：孔文吉　　黃志雄　　蔣乃辛　　陳歐珀）
(九)對於學生自發參與國慶等相關慶典活動，予以尊重。惟自103年度起，教育部不得再編列「補助與辦理各級學校（含幼稚園）參與國慶、總統府前升降旗慶典活動及總統府內學生表演活動相關經費」，並研議協調其他相關部會編列此類活動經費，且不再派員擔任國慶活動大會處處長職務。
（提案及連署人：鄭麗君　　邱志偉　　何欣純　　許智傑
林佳龍　　林淑芬　　陳歐珀）
(十)校園內軍訓教官之健康檢查與制服相關費用，請教育部與國防部協調預算之編列方式，不再以教育經費支應。
（提案及連署人：鄭麗君　　邱志偉　　何欣純　　許智傑
林佳龍　　林淑芬　　陳歐珀）
(十一)為確保地方教育經費不被挪用，教育部應全面調查各地方政府編列教育預算且經地方議會完成審議後的總經費，是否全數依法專款專帳管理並且餘款全數滾存入基金。
（提案及連署人：林淑芬　　鄭麗君　　何欣純　　陳碧涵）
(十二)未來教育部之政策與預算說明，應避免性別刻板印象或具歧視性別之語言文字。102年度預算書中之說明內容涉及上述不當表達者應即修正。
（提案及連署人：林淑芬　　何欣純　　許智傑　　鄭麗君
邱志偉　　林佳龍　　陳歐珀）
(十三)鑑於私人興學，對於台灣教育普及化，具有卓越的貢獻，以高中、職為例，我國就讀公立高中、職學生比例僅53.5%，而已開發國家組織（OECD）國家就讀公立學校之比例，平均高達81.2%，顯示我國公共教育資源不足，高級中等教育及高等教育的普及化，高度仰賴私人興學；因此，為建立公平合理的經營環境，協助私校正常發展，教育部配合十二年國教高中、職均優質化方案之實施，通盤檢討並積極改善各項有礙私校發展之不當措施。並考量公、私立學校經營條件與財務結構的差異，加強對私校之行政與財務支持，以全面提升私校教學品質，促進高中、職均優質化，落實十二年國教就近入學、免試入學之基本精神。惟部分私校內部財務稽核功能不彰，亦未有效建立外部監控制度。因此，為免私校財務控管疏失，影響正常教學及學生權益，教育部亦應積極督促私校同步建立內部與外部財務監控制度，落實私校財務透明化、公開化，以推動私校健全發展。
（提案人：陳淑慧
連署人：孔文吉　　陳碧涵）
(十四)近年來大專校院招生缺額人數與比率均已甚高，供需失衡嚴重。惟教育部對於招生不佳之系所或學校，近年來僅依據「大學總量發展規模與資源條件標準」第8條規定，調整其招生名額，規定過於寬鬆。導致大專校院供需失衡及營運問題日趨嚴峻。因此，為提升我國高教品質及經營效率，教育部應積極推動大學整併，並建立有效之退場機制，以達到存優汰劣之功能。
（提案人：陳淑慧
連署人：孔文吉　　陳碧涵）
(十五)鑑於幼兒教育及照顧法業於100年6月29日公布，並自101年1月1日起施行，該法目的在保障幼兒接受適當教育及照顧之權利，確立幼兒教育及照顧方針，健全幼兒教育及照顧體系，以促進其身心健全發展。依該法之規定，全國公私立幼托園所除部分托兒所兼辦托嬰中心得於102年12月31日前完成改制外，餘應於101年12月31日前完成申請改制。惟截至101年9月全國各直轄市及縣市公私立幼托園所改制情形仍未臻理想，其中公立托兒所完成改制審查比率僅61.18%，私立托兒所完成改制審查比率僅75.17%。
幼兒扶持攸關國家未來發展，幼托整合更牽繫教育改革之成敗；因此教育部應加強辦理幼兒園改制等相關工作，以期幼托整合於101年底完成，落實教育紮根工作。
（提案人：陳淑慧
連署人：孔文吉　　陳碧涵）
(十六)教育部應積極解決學用落差問題，除了加強把關各大學系所增設與調整審查外，更應藉由畢業生流向調查結果與辦理大專校院就業職能平台計畫等，以最短時間縮短高等教育人才產學落差現象，提升我國高等教育人才競爭力，落實學以致用。爰要求教育部於3個月內針對縮短學用落差、產學脫節問題提出檢討之書面報告。
（提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　陳碧涵）
(十七)因應少子化衝擊且我國教育經費與資源成長有限，教育部應首先要求各公立大學商議轉型或合併事宜，解決教育資源不足、學生來源即將面臨短缺等問題。爰要求教育部3個月內提出公立大學合併計畫報告，並以2年內整併10%公立大學為目標，提升高教品質與辦學規模，發揮教育資源整併效益。教育部應將整併計畫書送交立法院教育及文化委員會。
（提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　陳碧涵）
(十八)少子化問題將使得高等教育入學人數在未來幾年急速減少，根據內政部人口統計資料顯示，2012年9月進入大學的學生人數（101學年度）尚有32.6萬人，但到105學年度進入大學人數將降為24.7萬人，112學年度進入大學的人數將僅剩17.8萬人，接近今年入學人數的一半。165所大學如何因應？根據天下雜誌調查，全國有64%的大專校師認為大學確實有退場必要以減輕少子化衝擊。爰要求教育部於3個月內針對大學面臨少子化衝擊之退場機制提出檢討，並將書面報告送立法院教育及文化委員會。
（提案及連署人：蔣乃辛　　孔文吉　　陳碧涵）
(十九)大學院校評鑑實施多年業已達成各校自我成長目標，爰要求教育部研議評鑑中心退場機制或轉型發展規劃方案，逐年減少大學評鑑種類與次數，讓大學評鑑回歸各校自主，朝向自我評鑑發展，並於3個月內提出評鑑中心退場或轉型發展規劃報告書並送立法院教育及文化委員會。
（提案及連署人：蔣乃辛　　孔文吉　　陳碧涵）
(二十)教育部輔導技專校院引進「業界師資」計畫執行成效已有明顯提升，從99學年度至101學年度，每年補助業師人數已超過2,000人次左右，此計畫亦深獲各技職校院肯定，確實達成產業與學界交流目的。然教育部決議將從102年減少該計畫補助金額，惟各學校資源不一，部分學校若缺少教育部補助，根本無資源聘請業師。爰要求教育部了解各校增聘業師之經費需求，儘量協助資源不足之技專校院維持業師人數，保持學界與產業互動交流，避免學用落差。
（提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　陳碧涵）
(二十一)教育部每年編列上百億補助國立大學校務基金運作，用以充實各國立大學一般教學與研究經費使用，然在教育資源有限情況下，校務基金補助費仍年年增加，102年度即又較101度年多增列3億元。但在國家整體財政困頓、景氣不佳情況下，國立大專院校又多次反應擬調漲學費，增加學生與家長負擔。教育部應先檢討各大學教學成本結構，並思考國立大學整併機制，以利資源有效運用，不僅能解決學費調漲爭議且對於提升高等教育規模與能量亦有助益。爰要求教育部針對大學調漲學費問題，於1個月內提出因應說明，並將書面送立法院教育及文化委員會。
（提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　陳碧涵）
(二十二)教育部102年編列1.4億元推動辦理國民中小學閱讀計畫，提升學生閱讀興趣與培養閱讀習慣，然基層教師反應，本計畫到了國中階段，因學生面臨升學壓力，致使學生閱讀讀物幾乎以「與考試相關」的書籍為主，有違推廣閱讀計畫之初衷。教育部應檢討閱讀計畫執行成效，重新檢視國中學生閱讀習慣以及研議如何提升學生閱讀「考試以外」讀物，落實閱讀計畫之推廣。
（提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　陳碧涵）
(二十三)大學畢業生流向調查計畫原屬教育部高教司之業務，此畢業生流向調查係瞭解我國畢業生就業動向外，更需將結果反饋作為大專院校系所調整與檢討使用；且此調查對於瞭解學用落差、改善產學脫節亦有幫助。從高教司的職掌及調查結果實際面與應用面均不宜改由青年發展署承接。為使畢業生流向調查結果發揮更大效益，爰要求教育部重新檢討並自明年度起將本計畫移回由教育部高教司執行。
（提案人：蔣乃辛
連署人：孔文吉　　陳碧涵）
(二十四)今年實施之高中英聽測驗共有7萬5,000名學生報名參加，雖報名費用350元已低於其他種類入學測驗費用，然英聽測驗卻未如其他入學報名費給予低收入戶學生減免優待。爰要求教育部立即檢討，自下一次英聽測驗起，比照國中基測、大學學測、指考或統測作法，補助低收入戶與中低收入戶學生報名費用，落實政府照顧弱勢原則。
（提案人：蔣乃辛　　陳碧涵
連署人：陳淑慧　　孔文吉）
(二十五)鑒於教師課稅減課，加上我國少子化情形嚴重，導致各級學校學生人數遽減，進而產生超額教師之情形。教育部修正「國民小學與國民中學班級編制及教職員員額編制準則」，將國小教師員額編制由每班1.5名提升至1.6名，並預計於2年內完成提升員額之目標。而國小之主管機關為地方政府教育局，提昇國小教師編制後，教育部僅針對教師課稅減課之鐘點費進行補助；加上現行地方政府普遍財政困窘，無法編列足夠經費因應提升教師編制後聘請正式教師，導致地方政府僅能以代課教師因應相關課程。為顧及學生受教權益及地方政府財政狀況，建請立法院教育及文化委員會針對此一課題，邀請教育部進行經費編列及補助之專案報告。
（提案人：許智傑
連署人：邱志偉　　鄭麗君）
(二十六)鑒於近日教育部研擬修正「教師法」部分條文，其中包括：教師工時不得協商、引進高中以下學校教師評鑑、改變教評會成員等三大方向。而教師組工會已是現行之趨勢，若於教師法中規範教師工時不得協商，則有違工會法相關之規定與立法精神。再者，於教師法中引進評鑑規範，是否應與教師考績脫鉤？而改變教評會之成員，是否過度擴張校長之權限，使得校長擁有過多權限掌握學校教師之生殺大權？是以，建請教育部應針對日前報導揭露之相關教師法修正內容再行研議，以推動符合各界期待之修正方向。
（提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：林淑芬　　鄭麗君）
(二十七)鑒於我國少子化情形嚴重，導致各級學校學生人數遽減，進而產生超額教師之情形，而現行多數地方政府卻恣意提高控管員額，造成代理代課教師比例攀升，致使過度控管員額導致學生受教權益及教師工作權受損。是以，建請教育部應研擬修正「國民小學與國民中學班級編制及教職員員額編制準則」第三條第二項規定，明定各校正式教師比例應達95%以上，避免部分地方政府依其對學校興辦管理之自治權限或人事財政上之考量等，過度控管專任教師員額，損及學生受教權及教師工作權，並避免因代理兼課教師比例過高，損及學生受教權益。
（提案人：許智傑　　邱志偉
連署人：林淑芬　　鄭麗君）
(二十八)教育部推動十二年國民基本教育實施計畫，所需經費龐鉅，應審慎考量中央政府及地方政府財政均日益困窘情況，且逐年增加而偏重免學費措施，對未來財源籌措將面臨嚴峻挑戰。宜先行辦理免試入學等措施，至於免學費部分請維持排富條款，現行家庭年收入低於114萬元者，視政府財政狀況改善情形再逐步實施全面免學費。
（提案人：林淑芬
連署人：何欣純　　邱志偉）
(二十九)為廣納社會代表意見，立法院教育及文化委員會於2012年4月2日照案通過提案「教育部為規劃完成常態性學雜費調整方案，以檢視、改善現行大學反重分配現象及高等教育入學機會之均等，以及確保高等教育品質、促進社會階層流動，教育部應邀請高等教育學校、老師、學生、專家代表、民意代表等具代表性之單位，如大學協進會、學生、專家代表與台灣高等教育產業工會及民意代表共同協商，並將會議資訊及紀錄詳實登載公布於網站，以落實社會公平正義與教學品質之提升。」並請教育部辦理。
台灣高等教育產業工會關注國內高等教育品質之改善，為公私立大專校院專業教育工作者之結合，且國內尚無其他類似團體有可以相比擬之代表性，應可使學雜費調整方案之討論更加周延。然而教育部於2012年4月25日召開之常態性大專學雜費調整方案專案小組會議並未邀請前述團體代表參加，並稱已邀請其他教師團體代表，已有代表性云云。未邀請主要團體與異議者參與，刻意忽視本院決議。為保障公共利益，使方案更加完善，爰建議「常態性學雜費調整方案」需經行政程序法規範之聽證程序，且必須經濟成長率連續兩季達到3%以上，以及連續2個月失業率低於4%，並向立法院報告獲同意後始得通過。
（提案人：林淑芬
連署人：邱志偉　　何欣純）
(三十)根據教育部公布的「常態性大專學校學雜費調整方案」，國立大學新生學費漲幅最高可達10%，估計需多繳3,000元，而私立大學漲幅可達5%，且不論新舊生皆需調漲，漲幅最高可到3,600元，最快於2013年8月正式實施。教育部以公私立大學學費「反重分配」為調漲理由，把高教成本轉嫁給學生與勞工家庭，卻不檢討對資本課稅、達到真正的社會重分配，並逐年調降公私立大學學費，達到齊一學費。爰建議「常態性學雜費調整方案」必須經濟成長率連續兩季達到3%以上，以及連續2個月失業率低於4%，並經行政程序法規範之聽證程序，向立法院報告獲同意後始得通過。
（提案人：林淑芬
連署人：何欣純　　邱志偉）
(三十一)據教育部統計資料，80學年度大專校院共計123所、學生人數61萬2,376人；至90學年度增為154所、學生數118萬7,225人；100學年度增至163所、學生數135萬2,084人。20年間學校增加40所，學生人數增加73萬9,708人、增幅高達120.79%。在大專校院急遽增加及少子化趨勢影響下，大專校院招生缺額人數及比率由95學年度之5萬6,732人、15.45%，至98學年度增至6萬9,009人、20.55%，100學年度為5萬4,645人、16.64%，顯示高等教育供過於求情況甚為嚴峻。根據教育部推估，114學年度國民中學畢業生為17萬5,324人，較100學年度畢業生31萬2,663人減少13萬7,339人（43.93%），倘若少子化情勢未能有效改善，未來10年至20年間將有60所大專校院因招不到學生而面臨倒閉危機，高等教育實已潛藏極大危機。
惟近年來教育部仍核准新校或分校設立，高等教育供需失衡問題將更趨嚴重，造成國家整體資源配置與運用失當。面對少子化衝擊，大專校院供需失衡及營運問題日趨嚴峻，招生缺額人數及比率甚高，教育部應積極建立有效之退場機制，以達到存優汰劣功能。
（提案人：林淑芬
連署人：何欣純　　邱志偉）
(三十二)勞動權是憲法賦予人民的基本權利，在既有的教育體制中卻長期缺乏相有關勞動教育的課程。高等教育培養出來的大專學生未來多數都是進入勞動市場，但既缺乏勞動倫理，不具勞動意識，也無勞動權觀念。除了自身專業之外，缺乏勞動權概念的大學生，不僅在就業市場上無法面對勞動困境，甚至連暑期工讀就已經吃虧上當，無從自我救濟。過去勞工委員會在校園中推動的勞動權益教育，較集中在高職及技職院校，至於在大學方面，勞動團體和教育部曾討論在通識教育中納入勞動權益教育的相關課程，但目前並無具體結論。而勞動教育不僅要傳達關於個體勞動權益保障的相關資訊，也要提供關於集體勞動權、也就是關於工會的相關知識。建請教育部研擬如何在校園中推動勞動教育，以培育學生之勞動意識及勞動權概念。
（提案人：林淑芬
連署人：何欣純　　邱志偉）
(三十三)有鑑於少子化問題將嚴重衝擊高中職招生，教育部統計，10年後國中畢業生將比目前少12萬多人，高一新生來源將跌破20萬人大關，如果核定總招生名額38萬人不變，10年後高中職缺額將多達18萬人，屆時有八成五的國中畢業生都可進公立學校，私校恐爆發倒閉潮。根據估算，未來10年高一新生的來源，100學年度仍有31.6萬人，102年將跌破30萬人，剩28.5萬人，103年十二年國教上路，高一新生來源剩26.8萬人，接著逐年遞減至110年時，只剩19.9萬人。如果高中職及五專校數、規模都不變，少子化趨勢將使高中職招生出現「大窟窿」。教育部推估，目前約有三成國中畢業生可進入公立高中就讀，到103年時比率提高到三成六，110年時更大幅提高到49%，另外有36%的人可進公立高職及公立五專，未來將有八成五的人有公立學校可讀，大多數的私立高職及五專都得吹熄燈號。
教育部訂出「高中職發展轉型及退場輔導方案」，學生總數600人以下學校要接受輔導，另訂出7個退場條件，只要符合其中一項就要退場，包括：學校財務狀況負債大於資產；經教育部校務評鑑確認須辦理退場；學校積欠教職員工薪資或無故連續減薪達3個月以上；全校師生比不成比例影響教學品質；學校自籌教學設備經費連續2年未到上年度的50%；連續2年新生報到人數未達核定招生名額的50%；以及違反相關法令未限期改善等。為因應未來少子化而來的倒校趨勢，教育部應儘速辦理該輔導方案，確實瞭解學校經營狀況，輔導學校能順利發展、轉型及退場，減輕學校因退場對教育與社會產生之衝擊。
（提案人：林淑芬
連署人：何欣純　　許智傑　　鄭麗君　　陳歐珀）
(三十四)教育部於102年度預算案於「高等教育行政及督導」編列推動大學評鑑制度經費1億0,021萬元及「技術職業教育行政及督導」編列發展技職校院評鑑制度經費3,687萬3,000元。教育部每年度編列龐大經費辦理大學評鑑，而大學評鑑雖由各系自訂指標、強調個別比較，但執行時仍以齊一化之5項評鑑指標，且列有「參考指標」以衡量不同發展、不同定位及不同區位條件之各類型大學，易引導學校發展方向及形成努力之標的。評鑑資料包括質性與量化兩部分，其中質性資料之描述與評價，其蒐集與統整資料繁複，造成學校教師及行政人員沉重負擔。且不同目的之訪視、評鑑項目與種類繁多，使學校疲於奔命；而印製各項書面文件，造成形式化與非環保現象，影響學校正常教學與研究發展。中央研究院院士林毓生亦認為，大學評鑑已干擾學術自由，教授苦於應付評鑑，易影響原有之教學與研究工作。且系所是否達成其自訂目標，需由具有相同專業背景之評鑑委員進行專業判斷，評鑑委員聘任之適切性，嚴重影響評鑑結果，部分評鑑委員欠缺專業素養或具主觀性意見常引發質疑。鑒於大專校院評鑑對於整體高等教育之學術發展，具有重大影響，因此，教育部應檢討評鑑經費之運用效益及正視評鑑之負面效應。
（提案人：林淑芬
連署人：何欣純　　許智傑　　鄭麗君）
(三十五)近20年來，在政府廣設高中政策及升學主義之推波助瀾下，高職校數及學生人數大幅減少，由80學年度之212所、47萬5,852人，至100學年度高職減為155所、36萬6,449人；同期間高中校數及學生人數則大幅增加，由80學年度之177所、21萬8,061人，至100學年度增為336所、40萬1,958人；高職與高中學生人數比由80學年度之約7：3，至100學年度約5：5。且部分偏遠地區之高職，甚多科別招生缺額逾50%以上，包括：觀光事業科、幼兒保育科、汽車修護科、建築科、流通管理科、美容科、航海科、國際貿易科、資料處理科、資訊科、電子科、輪機科、餐飲管理科等。
民國80年起專科學校大量升格改制為技術學院或科技大學，至100學年度專科學校僅剩15所，技術學院及科技大學分別增至28所及49所，為高職學生廣開升學與深造之門，且因社會強調與重視「萬般皆下品，唯有讀書高」之價值觀，使高職逐漸以提高畢業生升學率做為辦學目標，畢業生升學率由76學年度之2.83%，至100學年度增至81.91%。高級職業學校未能發展自我之特色與專長，未注重專業知識與技能之培養，對外強調其辦學績效，並非畢業生之就業率及業界之評價，而以畢業生考取公立技術學院或科技大學之人數，在主流之升學主義下，高職教育長期遭到扭曲與忽視，致高職變成升學導向而背離高職教育之宗旨。因此，教育部應檢討並積極改善我國高職教育之發展及調整，以落實提昇產業發展、培育基層技術人才之目標。
（提案人：林淑芬
連署人：何欣純　　鄭麗君　　許智傑）
(三十六)為延攬及留住優秀人才，教育部應積極督導各校確實實施國際人才聘任及交流，藉以提升台灣高等教育學術研究水準。故要求教育部對各校彈性薪資方案實施成效與改進方向進行檢討，並將書面報告送至立法院教育及文化委員會。
（提案人：何欣純
連署人：許智傑　　鄭麗君　　林淑芬）
(三十七)對於因少子化現象全國出現越來越多閒置校舍空間，教育部多年來推動發展特色學校及活化閒置校舍成效有限，目前尚有許多學校出現空閒校舍未妥善運用情況。故要求教育部積極檢討校園空間活化，並將相關檢討改善書面報告送交立法院教育及文化委員會。
（提案人：何欣純
連署人：許智傑　　鄭麗君　　林淑芬）
(三十八)為因應十二年國民教育的推動，大幅衝擊高職教育的發展，要求教育部應有周延的宣導措施與配套的政策作為，強化技職教育的務實致用、適性揚才、學用合一、專業發展、產學創新的特色宣導與多元價值觀念的提倡，重建技職教育的發展。
（提案人：何欣純
連署人：許智傑　　鄭麗君　　林淑芬）
(三十九)近年來，產業界對技職畢業學生能力不能符合企業用人需求的討論殷切，普遍認為技職教育與產業界互動不足、教學內容缺乏實務內容以及產學合作推廣誘因不足等。為縮小技職學生畢業能力與產業需求的差距，要求教育部未來應推廣廣泛延攬業界人才到技職學校兼課或擔任顧問，並推動各類科學生校外實習制度，以強化學生的專業能力和受僱能力。
（提案人：何欣純
連署人：許智傑　　鄭麗君　　林淑芬）
(四十)針對十二年國民教育為教育部目前所推動之重要教育政策之一，惟政策變革要考量教育本質的穩定性、前瞻性與周延性，同時要兼顧所有現行教育體系的發展，故要求教育部除應與各縣市政府教育主管機關密切配合推動十二年國教各項子計畫及配套措施外，對於過去已存在之教育問題，如：廣設高中大學、增設綜合高中、技專校院升格科大、高職類科過度設置、學校多數職業類科卻改名高中、少子化社會卻仍新設完全中學等政策，宜有全面的檢視與修正。
（提案人：何欣純
連署人：許智傑　　鄭麗君　　林淑芬）
(四十一)針對現行證照檢定制度、檢定方式與證照效能不彰，與高職專業實務的課程教學、社會趨勢的改變及產業結構之變遷、職場需求與國際能力標準嚴重脫節，要求教育部應與勞工委員會主管證照檢定機構，應衡量產業就業力之需求與國際能力標準接軌，以發展台灣職能標準資歷架構，作為高職課程綱要修訂之指引、證照檢定效能改進之指導。
（提案人：何欣純
連署人：許智傑　　鄭麗君　　林淑芬）
(四十二)針對近20年來，在政府廣設高中政策及升學主義之趨勢下，高職校數及學生人數大幅減少，由80學年度之212所、47萬5,852人，至100學年度高職減為155所、36萬6,449人；同期間高中校數及學生人數則大幅增加，由80學年度之177所、21萬8,061人，至100學年度增為336所、40萬1,958人；高職與高中學生人數比由80學年度之約7：3，至100學年度約5：5，且部分偏遠地區之高職，甚多科別招生缺額逾50%以上。爰要求教育部就高級職業學校大幅減少且趨於升學主義導向，背離高職培養基層技術人員之宗旨，致培育基層技術人才功能弱化，已成企業發展之隱憂，積極改善。
（提案人：何欣純
連署人：許智傑　　鄭麗君　　林淑芬）
(四十三)針對近年來高等教育預算龐鉅，占教育部主管歲出預算在43.94%至48.33%之間，比率甚高，每學年度自各大學畢業之人數亦甚為龐大，99學年度大學畢業生高達22萬8,878人、碩士畢業生6萬0,024人及博士畢業生3,846人。惟我國自94年起，大學以上學歷者之失業率均高於整體失業率，且居高不下，如98年至101年（1-7月）平　　　均失業率大學以上學歷者分別為5.98%、5.62%、5.18%及5.22%，均較總失業率之5.85%、5.21%、4.39%及4.19%高出甚多，顯示高等教育所培育之人才未能符合產業發展所需，學用落差嚴重，產學脫節情形亟待改善。故要求教育部對大學校院之設置，應使系所課程規劃能隨社會及產業發展脈動調整，以提升競爭力及符合就業市場之需求。
（提案人：何欣純
連署人：許智傑　　鄭麗君　　林淑芬）
(四十四)面對少子化衝擊，大專校院供需失衡及營運問題日趨嚴峻，招生缺額人數及比率甚高，教育部應積極建立有效之退場機制，以達到存優汰劣功能，使高等教育整體資源之配置更趨合理及運用更具效益。
（提案人：何欣純
連署人：許智傑　　鄭麗君　　林淑芬）
(四十五)鑒於十二年國教實施所需經費龐大且逐年增加，尚未上路就已對其他教育經費造成排擠作用，且政策實施內涵備受質疑。由於十二年國教政策將是我國近40年來之重大教育改革工程，除影響人數眾多，更攸關我國未來人才培育成效與國家競爭力之強弱，故建請教育部必須在十二年國教103年上路前，儘速依法完成本項重大政策實施之法制作業及訂定妥適配套措施，俾如期順利推動。
（提案人：呂玉玲
連署人：孔文吉　　黃志雄　　蔣乃辛）
(四十六)查教育部獎助公費留學生及留學獎學金等經費逐年增加，惟我國近年來留學美國學生人數卻呈逐年減少之趨勢，引發我國海外人才庫空缺恐慌。建請教育部檢討公費留學制度（如改為僅獎助第1年經費，以增加獎助名額）並研擬填補海外人才庫之空缺政策，以落實「育才、留才、攬才」之目標，提升國際競爭力。
（提案人：呂玉玲
連署人：孔文吉　　黃志雄　　蔣乃辛）
(四十七)教育部及其所屬機關（構）學校之辦公處所或所轄業務範圍位於原住民族地區，但多年來其所屬機關常有未提報相關職缺予原住民族特考，以進用原住民就業之情事。爰要求教育部及其所屬機關（構）學校應優先提報職缺列入原住民族特考，以促進原住民族就業。
（提案及連署人：孔文吉　　黃志雄　　蔣乃辛　　鄭天財）
(四十八)教育部預估原住民族4歲幼兒實施免學費學前教育，1年所需經費為2億5,690萬元，但原住民族委員會目前已補助4歲原住民幼兒學前教育經費，1年約9,800萬元，未來如教育部實施原住民族4歲幼兒實施免學費學前教育，其1年經費僅需另行籌措1億5,900萬元，此對國家整體財政應不致於產生重大影響。為協助原住民幼兒不要輸在教育起跑點，縮短與一般國民幼兒學前教育之差距，請教育部於102學年規劃辦理原住民族4歲幼兒免費學前教育。
（提案及連署人：孔文吉　　黃志雄　　蔣乃辛　　鄭天財）
(四十九)學生自殺事件頻傳，據統計，近5年每年全國平均有70位各級學生自殺身亡，而101年1月至5月底我國學生自殺身亡人數業已高達32位，顯示學生自殺人數並無明顯下降之趨勢。教育部在強化學生的生命關懷與自殺防治上之努力顯然有所不足，102年度所編列之相關經費亦僅有16,800千元。鑒於生命珍貴，尤其年輕學子不幸早逝，更令人深感遺憾。爰此，建議教育部必須對此問題以嚴肅的態度加以正視，並於推動生命教育、學生憂鬱及自我傷害防治等之工作應儘速強化，同時研擬有效之機制俾利降低學生自殺之人數。
（提案人：楊應雄　　呂玉玲
連署人：黃志雄　　陳碧涵　　孔文吉）
(五十)根據教育部統計，退休政務官、公務員、教授、軍人轉任私立大學的，共有2,500多人。其中公立大學校長月退俸約10萬元，高中校長月退俸約7萬元，政府每月支付他們的月退俸在1億7,000萬元以上。有些公立大學的優秀教授50幾歲就領月退，轉任私校領雙薪，造成公立大學人才流失，也卡住很多流浪博士到私校任教的機會。此外，退休公務員挾其剩餘行政影響力到私校當「門神」，未迴避利益衝突，亦會造成私校間競爭不公的行政倫理問題。爰此，建議教育部應儘速積極提案修法，以解決該問題。
（提案人：楊應雄　　呂玉玲
連署人：黃志雄　　陳碧涵　　孔文吉）
(五十一)十二年國教103年上路，並分為「免試入學」及「特色招生」，各招生區「特色招生」比率至多可達25%。依據最新公布的8所高中職特色課程的方案以及示例，某些學校規定特招入學的學生才能上特色課程，免試生只能上一般課程，外界疑慮未來恐造成「一校兩制」或「兩個階級」等現象，違反十二國教之有教無類、教育機會均等之理念或目標。爰此，建議教育部於審核各校優質認證及「特色課程」時，應將混班上課以及免試生、特招生轉班機制列入評審的標準之一，以避免學生在校園內被標籤化。
（提案人：楊應雄　　呂玉玲
連署人：黃志雄　　陳碧涵　　孔文吉）
(五十二)目前政府補助相關特殊學前教育，多侷限於領有殘障手冊者，但眾多疑似個案卻因為症狀輕微，因無法取得手冊而喪失取得相關資源補助的權利，但根據早療學者研究發現，疑似個案之早期療育效果最為顯著，換言之，若能儘早針對疑似個案進行輔導，將可用最小的成本，達到最大的療育效果。此外，許多疑似個案之家長也面臨社會觀感的壓力，導致出面接受評鑑與輔導的意願低落，教育部不應落入傳統評鑑後再補助的窠臼，反而應該利用本次幼托整合政策實行的機會，主動針對疑似個案進行輔導，並且適度的提供所需資源，教育部有必要於下年度針對特殊教育疑似個案補助等問題編列預算，以提升學前特殊教育品質，建請教育部應於3個月內就此類問題進行規劃，並提出檢討改進報告。
（提案人：陳學聖
連署人：蔣乃辛　　陳淑慧）
(五十三)由多個單位分別負責不同業務，雖然符合權責劃分明確性原則，但卻提高了單位間的溝通成本，與責任劃分上的困難。目前特殊教育分屬多個單位，有學籍者皆為教育部主管，但無學籍者多屬內政部兒童局業務範圍，若涉及醫療行為者，需由衛生署進行管制，導致社福團體、家長等相關人員都對於官僚體制多有怨言；同時也因為各自為政、多頭馬車的施政作為，讓整體特殊教育的品質不佳。為了解決此一問題，有必要加強階段、部會間的轉銜工作，教育部應明確劃分不同階段的負責單位，並且統一進行轉銜工作的資料、資源共享，讓每一單位間的階段轉銜都能達到無縫接軌；教育部應研議相關溝通機制、身心障礙鑑定確定或疑似個案之紀錄，於個案年屆法定入學年齡後即轉銜過渡至教育系統時，提供學校教師方面完整的紀錄，並與醫療、社政單位合作，幫助教師編寫該個案之IEP或ISP，以加強完整的特殊教育支持。爰此，教育部有必要於下年度針對特殊教育階段轉銜疑似個案補助等問題編列預算，以提升學前特殊教育品質，建請教育部應於3個月內就此類問題進行規劃，並提出檢討改進報告。
（提案人：陳學聖
連署人：蔣乃辛　　陳淑慧）
(五十四)教育部應重視家庭教育在特殊教育的重要地位，應於特殊兒童零歲即提供支持。且現行身心障礙權益保障法規定之身心障礙鑑定新制（台版ICF），其分類標準可涵蓋至心理、生理、家庭、學校、環境等各面向，絕非單一部會可獨自管理者。各部會勢必加強協調程度，使身心障礙鑑定能公正、客觀地反映身心障礙者之功能需求，並以此鑑定結果，在生涯各階段皆能得到適當輔助。故此，要求教育部應積極與內政部兒童局、醫療院所、社政單位相互溝通，研議0-2歲的特殊教育方針、政策等，並編列宣輔導、早療補助等相關預算，以全面支持特殊家庭的家庭教育，建請教育部應於3個月內就此類問題進行規劃，並提出檢討改進報告。
（提案人：陳學聖
連署人：蔣乃辛　　陳淑慧）
(五十五)有關學術研究顯示，0至5歲是幼童身心發展黃金時期，若能及早針對個案因應、治療，對於未來的學習表現有極正面助益。惟教育部所轄之教育事務係屬狹義之學校教育，實不足以含括特殊教育所需之完整面向，教育不應囿於智能教育，而需考量家庭、環境、生活乃至身心等全面教育，教育部應加強與其他部會之橫向聯繫，法定年齡（2-6歲）之學前教育階段由教育部導入教育體系，但2歲以前的特殊教育應與醫療院所相互配合，加強掌握未來可能的就學需求，並且提供相關教育資源；此外，也應與社政單位相互溝通，以瞭解家庭影響與後續追蹤工作，並針對各部會所管事項加強資料互通與資源共用。教育部有必要於下年度針對跨部會整合、溝通等問題編列預算，以提升特殊教育品質，建請教育部應於3個月內就此類問題進行規劃，並提出檢討改進報告。
（提案人：陳學聖
連署人：蔣乃辛　　陳淑慧）
(五十六)身心障礙鑑定作業辦法規定，未滿6歲兒童，具2項以上發展遲緩並取得報告者，可暫判定為輕度等級。然而，家長配合評鑑的意願仍然低落，究其原因，兒童遭判定為輕度障礙後，隨之而來的異樣眼光在在影響家長的自我信心，環境提供的輔助不夠友善等，均不利家長於提供特殊兒童健全的身心教育。再者，依據早療研究，輕度、疑似個案之療育效果最為顯著，換言之，輕度或疑似個案所需的成本最小，成效卻最大。教育部不應因辦法只規定2項以上者方為輕度等級，即忽略不滿2項發展遲緩幼童之教育需求；應研議適當方法，編列相當預算，提供有疑慮、需要專業教育諮詢的民眾相關資訊，並主動聯繫宣達，以提升國民整體的教育品質。建請教育部應於3個月內就此類問題進行規劃，並提出檢討改進報告。
（提案人：陳學聖
連署人：蔣乃辛　　陳淑慧）
(五十七)教育部欲訂定「大專校院學雜費調漲方案」為大專院校學雜費調整之機制，教育部於其中納入「國民實質薪資所得」及「物價漲幅」之概念進行連動式規劃。於國民實質薪資所得下降時必須調降大學學雜費，且「家庭教育支出比例」之漲幅亦不可高於物價漲幅，在前述機制建立前，大專院校學雜費應予以凍漲。
（提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬）
(五十八)針對高中職教師爭取比照國中小、幼兒園導師發放導師費一案，教育部已於101年8月13日呈文行政院爭取經費，但遭行政院人事總處駁回。教育部應基於誠信立場、兌現承諾，並以行動捍衛教育部政策，持續向行政院要求編列經費。
（提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬）
(五十九)鑒於目前青年低薪、失業率問題嚴重，但教育部「高等教育」中有關提升學生就業力之預算，卻較101年度大幅減少111,500千元，實不符合解決社會問題之需要。爰此，教育部應檢討該筆預算之妥適性，並於2週內將檢討報告送至立法院教育及文化委員會。
（提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬）
(六十)教育部對目前高教現場「特教資源」不足之狀況，應積極展開調查，於2個月內針對特殊教育高教現場進行總體檢，並提出「特殊教育高教現場總體檢」書面報告，同時向立法院教育及文化委員會進行報告。
（提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬）
(六十一)教育部針對我國部分辦學不力、評鑑落後之私立大專院校應研擬其退場機制。於此同時，亦應檢討目前私立學校租用公有、公營事業、財團法人土地之效益評估，針對學校評鑑績效落後之大專院校應嚴格審查其租用公有土地之必要性與妥適性，同時審度其所付租金之衡平性。
（提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬）
(六十二)為落實十二年國教就近入學的政策目標，教育部應針對偏鄉、交通不便或教育資源不均之地區編列預算，研議補助地方政府完全中學相關經費，以改善部分地區目前高中職學校數不足、分布不均之問題。
（提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬）
(六十三)針對教育部推動十二年國教政策，其中「高中職學生免學費」補助經費是否需要排富，教育部應於1個月內評估研議，並以書面報告回覆立法院教育及文化委員會。
（提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬）
(六十四)針對高中職優質化預算，教育部應於5年內（102-106年）增加至少100億元經費，該預算必須排除設備汰換、建築興建、維修等用於硬體部分之經費。
（提案人：鄭麗君
連署人：何欣純　　林淑芬）
(六十五)根據教育部101學年度截至9月底通報校園疑似性侵害或性騷擾事件統計表顯示，國民中學階段發生性侵事件有明顯增加現象，甚至已經超過上一年度的整年發生數。可以推測國民中學學校對於兩性平等、性教育觀念的傳授與輔導尚有不足及改進之處；而主管機關教育部訓委會人員配置及預算經費嚴重不足，主管人力短缺，恐為執行不力主因。建請教育部應檢討該單位人力應用及增列預算經費，提升執行能量，以為改進之道。
（提案人：邱志偉
連署人：林淑芬　　鄭麗君）
(六十六)針對私立文化大學發生男生宿舍集體不恰當行為事件，造成社會嘩然，更讓民眾及學生家長對於校園學習環境安全以及學生兩性平等教育的成果大為存疑。教育部身為主管教育之最高機關，訓委會及高教司責無旁貸，爰要求教育部應於1個月內針對文化大學校園及宿舍管理問題、此不當事件行政調查結果及檢討改善對策提出報告。
（提案人：邱志偉
連署人：林淑芬　　鄭麗君）
(六十七)有關本私立學校教學獎助項下，編列有補助私立大學技專校院學生學雜費減免優待經費及工讀助學金5,175,800千元，含：(1)辦理補助學生學雜費減免3,921,800千元、(2)縮短公私立學校學費差距補助年所得114萬元以下齊一公私立高中職學費（含五專前3年）編列補助私立五專前3年學生學費1,254,000千元等。唯獨不見編列補助學校辦理「學生工讀機會」之助學金補助。本項經費運用明訂有該項預算，是因為學費補貼排擠？抑或漏編？學生在校園打工工讀可以避免不當待遇或欺壓，而且校園環境較單純，學生半工半讀可以磨練社會經驗又可有經濟來源，一向是家境清寒學生可以繼續就學的主要助力。教育部應核實編列該筆經費，以協助學校辦理清寒學生工讀機會。
（提案人：邱志偉
連署人：林淑芬　　鄭麗君）
(六十八)102年度教育部辦理「推動終身教育，持續建立學習社會」預算經費相較上一年度減列20.25億元，主要因為國立海洋科技博物館興建工程已完工（減列12.69億元），及國立台中圖書館遷建計畫完成（減列4.9億元），但整體業務經費也遭或多或少減編。惟今日高齡化社會已然成形，終身學習樂趣方能創造樂活人生，終身學習及社會參與，才能讓高齡長輩晚年活出尊嚴與樂趣。爰建請教育部應重視此一族群之需要與提供學習環境，對於社區型學習方案應優予補助辦理，至預算不足處，亦應以結餘款優先支應。
（提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑）
(六十九)教育部終身教育行政與督導項下關於推動終身教育與學習網絡，依兒童及少年福利與權益保障法第七十六條規定，輔導各地方政府推動兒童課後照顧服務中心業務3,000千元；因為課後輔導中心設置及審核由地方政府辦理，各縣市政府於審查及稽核檢查標準多有不同，造成各地民營課後照顧中心品質良不一，學生權益亦受到影響；於此「兒童課後照顧服務班與中心設立管理辦法」訂定上路之際，如何協助地方政府督導各課後中心轉銜與整建符合法規規定，輔導業者進行相關改制作業，都需要主管機關予以資源的挹注與行政指導的配合。建請教育部應正視此一問題之影響層面，並積極協助各相關單位辦理。
（提案人：邱志偉
連署人：何欣純　　許智傑）
(七十)教育部應於3個月內針對「政見跳票，教育支出倒退嚕」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(七十一)教育部應於2個月內針對「一般及弱勢家庭子女教育相關補助方案」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(七十二)教育部應立即針對「陸生來台假念書真打工亂象」向立法院教育及文化委員會提出檢討與改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(七十三)教育部應立即針對「教育M型化－重一般大學輕技專院校」向立法院教育及文化委員會提出檢討與改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(七十四)教育部應立即針對「教育M型化－一般大學M型化檢討」向立法院教育及文化委員會提出檢討與改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(七十五)教育部應立即針對「十二年國教實施計畫高中職優均質化」向立法院教育及文化委員會提出檢討與改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(七十六)教育部應立即針對「協助地方政府妥善配置國民教育經費」向立法院教育及文化委員會提出檢討與改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(七十七)教育部應針對「國立海洋科技博物館」向立法院教育及文化委員會提出研議行政法人化之可行性評估報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(七十八)教育部應針對「國立臺灣藝術教育館」向立法院教育及文化委員會提出研議行政法人化之可行性評估報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(七十九)教育部應針對「國立自然科學博物館」向立法院教育及文化委員會提出研議行政法人化之可行性評估報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(八十)教育部應針對「國立科學工藝博物館」向立法院教育及文化委員會提出研議行政法人化之可行性評估報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(八十一)教育部應針對「國立海洋生物博物館」向立法院教育及文化委員會提出研議行政法人化之可行性評估報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(八十二)教育部應針對「國立臺灣科學教育館」向立法院教育及文化委員會提出研議行政法人化之可行性評估報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(八十三)教育部應針對「國立臺灣圖書館」向立法院教育及文化委員會提出研議行政法人化之可行性評估報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(八十四)教育部應於3個月內針對「教育經費未合理分配之狀況」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(八十五)教育部應於3個月內針對「十二年國教經費財源籌措問題及實施改進計畫內容」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(八十六)教育部應於3個月內針對「職業技術人才培育」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(八十七)教育部應於3個月內針對「科技大學定位問題」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(八十八)教育部應於3個月內針對「技專專業人才及學校與產業合作之規劃」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(八十九)教育部應於3個月內針對「高等教育高失業問題」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(九十)教育部應於3個月內針對「大專院校招生缺額及少子化問題」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(九十一)教育部應於3個月內針對「大專研修生逐年增加問題」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(九十二)教育部應於3個月內針對「教育部應積極推動並規劃大學合併」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(九十三)教育部應針對「頂尖大學計畫」向立法院教育及文化委員會提出檢討及改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(九十四)教育部應針對「約聘人員比率過高問題」向立法院教育及文化委員會提出檢討及改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(九十五)教育部應針對「國外旅費檢討」向立法院教育及文化委員會提出檢討及改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(九十六)教育部應針對「大學評鑑制度問題」向立法院教育及文化委員會提出檢討及改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(九十七)教育部應於3個月內針對「年輕面臨的困境」向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　邱志偉）
(九十八)教育部應針對「高中職優質化補助方案」向立法院教育及文化委員會提出檢討與改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　邱志偉）
(九十九)教育部應針對「幼托整合相關配套方案」向立法院教育及文化委員會提出檢討與改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　邱志偉）
（一00）教育部應促進大專院校成立台灣電影研究所。
（提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　邱志偉）
（一0一）教育部應針對「高中職建教合作成效」向立法院教育及文化委員會提出檢討與改善報告。
（提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　邱志偉）
二、本案另訂於12月3日繼續處理。
（11月22日）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院原子能委員會及所屬單位預算。
（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）
決議：
一、歲出部分
第19款　原子能委員會主管
本項通過決議1項：
(一)據原子能委員會針對蘭嶼核廢料重整作業之調查報告指出，台灣電力公司確有疏失。為確保蘭嶼人之健康情形，請原子能委員會會同經濟部督促台灣電力公司，在尊重蘭嶼居民之意願下，負起健康檢查及後續健康追蹤的責任。
（提案人：鄭麗君
連署人：林淑芬　　林佳龍）
二、本案另定於12月6日繼續處理。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
進行今天的議程。
討　論　事　項
繼續審查102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算。
主席：現在進行協商，請各位與會人員在會場儘量保持肅靜，等一下各單位如果有發言的官員除了部長之外，請先報出職稱、姓名，有利於記錄，好不好？進行協商時避免干擾，各位與會人員，我們借了802會議室，待會我們討論的議案跟你們沒有相關，如果你們覺得會場擁擠也可以到802會議室，你們可以看到會議進行情況的畫面。
中午休息的時間是12時30分到2時，可事先安排事情。
（進行協商）
主席：我們上一次討論到第一三一到第一七一案，上一次也討論了將近一個小時，原預算數是9億4,679萬。
何委員欣純：就上一次會議，我們最後要求他們對於影視局跟影視司的預算配置與整理，是不是可以請文化部簡單的說明？
鄭委員麗君：本席請教現在協商的過程是有轉播與錄影、錄音嗎？
主席：都有。
鄭委員麗君：因為有一些委員會似乎是沒有錄影，只有錄音的部分，所以本委員會在VOD是看不到，只有音的部分，或所有委員會協商時都如此？其實教育及文化委員會審查預算由陳委員淑慧及本席主持，我們其實都很認真，本委員會是最早安排預算審查，但是外界不甚瞭解，所以我們的協商過程有沒有可能有影音的紀錄，以供外界瞭解，本席想瞭解一下這個部分，如果只有音的部分，網友是要辨音，他們很厲害，有辦法辨識聲音，本席提出來只是要提醒大家。
主席：第一三一到第一七一案，我們上一次是不是針對01、02、04到06、07、08及第10項計畫到第11項計畫都討論了？
何委員欣純：講完了還沒有處理，本席記得上一次開會是處理到電視，然後我們就在討論影視及流行音樂產業發展整體的預算，我們上一次討論到……
主席：我們討論到live house。
何委員欣純：然後我們討論到整個臺灣的影視產業，跟流行音樂的產業，從我們的預算整理出來，我們發現是比去年度減少的，當時文化部的說明是他們一部分放在司，一部分放在局，司與局加起來其實沒有減少，本席認為今天應該多花一點時間來討論整個預算的配置，因為部長也知道，今天很多媒體在說金馬獎揭曉後發現臺灣電影產業人才似乎越來越差了，得獎的也不多，算是非常少，本席不好意思這樣說，部長提到要培育人才，所以本席想知道這個部分，但是在預算中看到預算分配是減少的，我們也看不出文化部有一套電影、電視、流行音樂整個產業人才的扶植計畫，產業要怎麼樣成長？部長只說要花10年，10年磨得一把劍，總是要告訴我們這10年到底有什麼樣的時程計畫？
記得我們上次要求影視及流行音樂產業發展司跟局，本席希望把他們的預算，以及他們未來的計畫作一個整合，告訴所有的委員，即這個預算到底是怎麼樣編列與分配的，以及未來的計畫是什麼，請給我們大概的說明，謝謝。
主席：各位委員還有沒有意見？
鄭委員麗君：補充何委員欣純的問題，上一次是分項進行，就是關心到電視的部分，曾請文化部去計算司跟局統籌的整個預算，比較前一年度有沒有減少，是不是請文化部先把資料給我們，並作個說明？
主席：我們一直漸漸回憶一下上一次協商時最後所討論的各項，本席記得我們花了很多時間在探討臺灣的LiveHouse整個法規上，如何幫助現行的Live House，讓他們有創意與生存的空間。
文化部針對我們上一次協商的第一三一到第一七一案時，提出的各項提問，今天差不多要進入處理的階段，今天上午媒體對金馬獎的結果，也向部長作了很多的採訪，現在在媒體上或在整個活動中，認為臺灣從海角七號衝票房，忘了創意的部分，或這一次在金馬獎的結果，剛好我們今天在審查影視的部分，最主要的是還是要focus在委員們，所以上一次以及今天的一些提問，你們準備好資料了嗎？
龍部長應台：我們現在發資料給委員，讓委員對於影視音樂的預算有一個綜覽，就是拿去年新聞局影視音的預算，跟今年文化部來相比，其實是很難比，因為整個組織結構改變了，我們在總的來說，影視音在101年的總預算是41億多一點，在今年是42億多一點，所以今年影視音雖然在整體預算是統刪10%的狀況下，影視音的方面，我們是比去年增加了1億，增加的幅度不大，但是因為整體經濟不好，我們不敢抱怨，從41億增加到42億。
其次，想要讓委員綜覽的是到底影視音，在預算分配的比率上是長什麼樣子，它在廣播電視上是占總影視音預算的63%，在電影是占11.34%，流行音樂產業是占20%，為什麼廣播電視是占63%，那是因為其中包括了央廣、公共電視，尤其是央廣還包括現在正在進行遷台所需的費用，所以使得廣播電視看起來特別的龐大，這是整個的圖像，它並沒有減少。
另外，剛才各位委員也提到大家所關心的電影產業，我是這樣看的，就是金馬獎，尤其是今年的給獎方式，讓我們有點失望的是，得獎的項目少了，我是第一次參加金馬獎頒獎，我反而覺得我們是不是應該給予金馬獎以及評審們掌聲，就是為什麼金馬獎會變成全華文世界的電影標竿，就是因為它會大義滅親，在藝術追求的卓越上，它非常的獨立，獨立到一種程度，讓大陸跟香港的導演都覺得自歎不如，它樹立起來的專業權威，是臺灣的寶貝；再者，我認為最重要的是，培養金馬獎專業的獨立性，例如諾貝爾獎是瑞典人的財產，但是諾貝爾給獎時，瑞典人絕對不會跳出來說怎麼沒有給瑞典人，威尼斯獎變成一個最重要的獎，但是威尼斯影展，義大利人也不會跳出來說怎麼義大利人沒有得獎，所以我認為在藝術的卓越上，我們反而要鼓勵金馬獎就是維持其專業的最高標準。
此外，大家說的確實是正確，其實電影確實是要紮根，我們在電影預算的編列上，有很多是人才跟新導演的培育，以及新片的鼓勵，對於成熟的片子，我們有措施是鼓勵他們進入海外的市場，即如何進入大陸與東南亞、東亞市場等。
最後在電影方面，這一次以金馬獎而言，其實入圍本身就是得獎，我們入圍的有很多，尤其是新導演的出現，讓大陸跟香港的導演評審都非常驚艷，我昨天宴請評審團，其中一位香港導演評審說看到臺灣國片興起是非常的羨慕，對香港導演而言，他說似乎應該移民，就是關於電影的政策……
林委員淑芬：現在要做這個報告嗎？
主席：請簡短說明。
龍部長應台：電視的預算就是20%，其中有一大部分是在高畫質的補助上，其他就是電視的產業，跟人才的培育，我們下了比較大的功夫，還有對電視內容的提升方面，我們也有獎勵跟補助的措施。
鄭委員麗君：本席上次就是關心電視相關預算，我認為有減少，文化部認為沒有減少，我們現在就看得很清楚，廣播電視業務有63%，就是占了最大的比率，但是其中本來是29億，現在變成27億，尤其其中大部分的經費是配置在數位媒體的發展與高畫質，也就是比較基礎建設的硬體部分，但是內容產業，剛才部長說對於內容有提升，內容產業從8億1,000萬銳減到7,800萬，這就是本席上次非常不解的，就是大家都在期待我們電視、電影的內容創作上，政府能夠有更積極的政策，但是我們在電視內容的部分卻銳減了，現在我們還在做數位跟高畫質，如果這個基礎已經做了第一期，第二期藉由這個競爭其實可以帶動民間的投資一起來進行，政府是不是應該在內容上其實要更積極予以相關的協助，但是我們卻發現是不是旗艦計畫已經結束了，就銳減經費，是不是請文化部再說明一下為什麼是這樣的資源配置？
主席：電視的部分，還有沒有其他委員要提問？
張司長崇仁：方才委員關心的高畫質跟數位內容，其實要請委員看一下手上的資料，在第二大項的第5、第6這2項都是有關於高畫質跟數位內容產業的旗艦計畫，事實上，我們在102年編列預算時，因為組改的關係，所以我們對原先編列預算的科目，重新做了一個調整，所以請各位委員看第5、第6相較於去年101年度這2項加起來是9億7,100萬左右，今年這2項加起來是8億1,500多萬，看起來是少1億5,000萬，但事實上，這兩項預算有很大宗是從公共建設預算即國科會撥付的，國科會今年撥付就恰好減少1億5,000萬，相較於今年度，明年國科會給予公共建設預算的數額會減少1億5,000萬。基本上，這兩項加起來的數字並沒有減少。以上。
林委員淑芬：部長，這應該要由你來回答。本席從上次審查問到今天，你不能在形式上敷衍我們，請問，電視產業的沈淪要怎麼處理？整個電視產業在上游的製造、生產方面，台灣本來是東南亞、東亞影視產業傳播的最上游，現在沈淪到買韓片、中片，結果你們行禮如儀，預算照編，沒有告訴我們你們有什麼政策可以來誘導、引導，恢復我們電視產業的競爭優勢，或者不要再向下沈淪了。事實上，在20年前，我們一年光是影視產業所創造的外匯產值，與現在跟別人買片之間，影視產業的逆差何其大？今天絕對不能再規避說你們是照什麼什麼編列、這個錢又是因為哪裡哪裡減少了云云，我們要聽到的是你們今天要如何振興影視產業、戲劇產業？請你先回答這個問題，不要在這裡行禮如儀。
龍部長應台：林委員，電視產業在新聞局的軌道上進行到今年的5月，所以，在電視產業人才的培育、包括在學校所學與產業作連結、電視產業內環節上的處理，這都是需要時間的投入，而從今年5月到明年的時間而言，不可能說從今年開始就振興了。在電視產業的發展趨勢方面，事實上，從去年到今年，它製作業的產值從175億增加到199億，並不是一個沈淪這樣單面向的問題，它在內容上可能有很多我們不滿意的地方，就產值而言，從100年到今年的產值是從175億增加到199億，以台劇本身而言，現在它在中國大陸的市占率是15.7%，就以這個非常少的單項數據而言，在我們的預算中有幾個產業鏈的上游、中游、下游是我們目前正在做的，上游部分比較多的措施是如何讓各電視台及製作者能夠與產學合作，進行例如編劇人才培養的工作，因為所有的戲劇若想要有最下游的市場，編劇是非常重要的，所以，我們滿重視這一塊。中游的部分，對於電視產業本身跨業的結合……
林委員淑芬：部長，你這個行禮如儀的報告，不用告訴我們，我只是……
龍部長應台：林委員，你不需要我回答嗎？
林委員淑芬：你現在跟我說上游的部分要做包括編劇人才的培養等等，最上游的部分不是要做這件事啦！而是要像韓國一樣，從我們的三個傳播法裡面規範出本土自製節目的比率，簡單而言，就是必須透過國家的力量、透過政策的引導去要求，你剛才講得最荒謬的一點是，你發展的產值有199億，意思是產值很多了，但這199億是包括韓劇、中劇、全台戲劇業的產值，它並不代表本土製作。我們今天講的重點是讓台灣本地製作的戲劇能夠成為產業鏈的最上游，你剛才講的都不是這一回事，最上游的不是鼓勵編劇人才培育，而是你要給我們法案、給我們政策引導，能否像韓國一樣，匡定一個產值，他們有線電視本土製作的戲劇必須高達50%以上，從量變造成質變，達到良性的競爭。有人說台灣的戲劇那麼難看，誰要看？但是，如果從量變做起，強勢要求每個電視台都要這樣做之後，他就勢必會競爭，他就必須要更好，就會從量變變成質變，我們要看到的是這個。你們提法案了嗎？你們給預算了嗎？政策上蘿蔔和棒子一併都給了嗎？統統都沒有！
龍部長應台：林委員，您講到廣電三法，這是NCC的職權。
林委員淑芬：什麼NCC的職權？NCC是負責監督。
龍部長應台：我們講的是內容。
林委員淑芬：你剛才還說5月份才接新聞局的業務，言下之意是5月到現在，這些都跟你無關？台灣要這樣再等下去，我們等到你會，要等到什麼時候呢？口惠而實不至，隨便講講！
龍部長應台：主席，我是不是可以請司長解釋一下，如果林委員要追問細節的話。
林委員淑芬：你就是不曉得嘛！所以，我們要問政策，司長能決定政策？你可否在此告訴我們，第一，就這三個法而言，你們的想法和立場會不會推動制定本土戲劇的自製作比率？你願不願意？
龍部長應台：林委員，我們已經有預算。
林委員淑芬：第二，你要告訴我們，今年台灣製作的部分產值會有多高？逐年提升多少比率？我問的是台灣自製的比率，你不要再濫竽充數地把外國片也算進來，然後說產值將近200億。他們最需要的是獎勵的環境，你們有什麼樣的政策告訴業者說，你們提升到某種程度就給予一定程度的優惠來誘導他們，我們要看到的是這個，不是在此空口說那些抽象的、一般的原則。今天審預算不是在講原則、價值，也不是在講你的理想，審預算時，你要告訴我們具體的政策、經費，今天你要說的是這些，今天你不是一個政治評論家，你是一個部長，我們要看到你拿出具體的牛肉，而不是在空中畫餅充飢。
主席：謝謝。請何委員欣純發言。
何委員欣純：謝謝主席，剛才林委員提到最重要的一個重點，今天我們審文化部預算，就是要看到文化部對電視廣播產業的政策、方向與短、中、長程的計畫，這也是我們一再要求文化部一定要做到的。但是，今天我們看到這個預算的配置，整體而言，預算是減少的，再從細目來看，大部分的錢是花在硬體建置而不是部長剛才所講的內容包括獎助或人才的培育。我剛才算了一下，廣播電視業務預算有二十七億多，比101年度少了一億多，而在明年的二十七億多之中，光是所謂的高畫質、公視及央廣的補助等等就佔了二十六億多，而前面幾項真正用在培育、政策宣示、輔導等經費總共才5,200萬左右。加上先前很多委員要求文化部的是有關電視內容產業旗艦計畫，剛才文化部的司長和局長說這是今年度預算配置的問題，但是，我們從白紙黑字看到的電視內容產業旗艦計畫明明就從101年度的八億一千多萬降低到明年只編了7,884萬。如果這個預算項下的預算是銳減成不到十分之一，那我們不知道未來對於相關的內容產業旗艦計畫的補助或未來的推動，是否也要銳減成不到十分之一？因為在你們的預算配置中，你們要把錢都挪去推動「高畫質電視普及發展」，所謂的「高畫質電視普及發展」，你們說這是在做高畫質的電視節目內容品質的提升，但是這樣的補助到底是補助到哪裡去？高畫質並不是指內容，而是硬體設備可以再提升。今天所有委員們是希望文化部能夠做到電視產業從上游的製造生產、人才的培育、到內容的提升要對台灣本土的產業人才有用，如果說你們在此都回答不出來，我們從預算上也看不出來，那你們要如何讓委員們信服，相信文化部是有短、中、長程的計畫？所以，我們希望文化部能夠好好說清楚。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：本席就影視綜合業務部分提出以下幾點意見。有政策才有預算，我們也才能在此審查。政策其實要有目標，目標有一些是可以用量化的，而不是把民間這些影視活動統統都算入政策達到的成果。如果我們今天以金馬獎而言，國人今天為何會非常震驚，其實不是說有人質疑金馬獎評審不公，也不是要有愛國主義，我覺得部長搞錯了，你是弄了一個稻草人，沒有回答到大家對一個文化部長的期許，文化部長不是影評人，所以，你沒有資格去說「不認慘敗，誰說金馬獎一定要給台灣」這種話。我們沒有說，哪一個獎一定要給台灣的國片，我們認為國片應該要接受檢驗，包括在金馬獎的入圍、得獎數量、電影質量。而這次的金馬獎是一個回頭檢驗國片成敗的關鍵時刻。所以，今天你講的很多的話比較像是風涼話，沒有真正回答大家的問題，眾星雲集的畫面，大家都愛看，但是，我們真的希望看到國片冉冉上升，能夠讓國人感到那個有你講的所謂國際化與泥土化。無論是創作者、題材或想呈現的感覺，在與台灣人在地的連結上，這次確實是比較弱。每個影片能夠入圍都是具有一定的水準，我們沒有質疑任何一部影片，今天我們剛好審預算，剛好可以澈底地來檢討這部分，因為你們沒有政策目標、一年要有多少支片子可以平均地在金馬獎上與別人競逐，不能夠是荒溪型，有時候一年有好幾部好片，有時候一年又都沒有片子的情況。如果政府有政策，就可以引導國片成為連續型而非荒溪型這種三天打漁兩天曬網，量化也是一樣，如何讓我們的票房逐步地成長，當然過去你們有一些政策也做得不錯，鼓勵一些片子能上映。但是，你們能不能在法令或政策上做得更澈底，就像韓國一樣，當然我們要面對加入WTO之後很多法令的問題，但不是就只有花錢一途，還是有一些政策工具可以做，可以反映影視產業的競爭方向、投資方向，讓國片的質量增加，我們看不到這些政策及這樣的連結，然後今天我們再看到金馬獎主持人談的話題、用的語言、甚至有些電影在台灣都沒有放映過或者在台灣上映時票房也不好，因此，國人當然會覺得其落差很大。我們身為民意代表，必須反映這個事實，因為民眾打來的電話，我們接都接不完。我們愛國片，也愛金馬獎，也相信當金馬獎執委會主席的侯孝賢其聲望及公正性，我們也覺得劉德華此次很認真，可是，這個樣子的結果不就證明文化部與新聞局相關部會在整合時沒有做好銜接，所以顯得很匆促，我們還需要再給文化部多少時間？你說十年磨一劍，要給國片時間，魏德聖就是最好的例子，但是，我們不能給文化部時間，因為，文化部已經成立半年了，到目前為止，我們審預算過程中反映出來的真的是很破碎，我們看不到目標管理。誠如剛才我所說的，你能不能告訴我們，我們一年要有幾支片子進軍國際？然後，我們在金馬獎的目標是要如何奪標？就像奧運和各種運動比賽一樣，我們要的是這些目標管理能夠反映在政策的規劃與預算，多十倍的話，我們也會給，這個國片輔導金怎麼能每年減少成現在這樣？現在才一億多。這部分再多個五倍、十倍，本席都會支持。相對於政府其他的開銷，例如夢想家，現在還有夢想十二家，100億的文創基金搞了一大堆計畫，還包括金融企業的人，我們看不到這個政策對從事電影的工作者能夠有真正的支持。因此，本席認為這裡應該要先釐清，不要把話題轉移到金馬獎評審的獨立性及愛國主義要不要牽扯進來的問題。我們都認為國際化與泥土化自然會把華人社會納進來，可是，今天我們每一年編列2,000萬，這樣的結果，我們事先沒有意識到，如果事後也沒有去反省，明年還是照常這樣編列的話，意義就不大。我是反對把金馬獎取消，因為我認為應該是要重新定位它，說實話，這2,000萬說多不多，如果要管東管西，也會被人嫌。所以，本席認為，先釐清我們的政策目標，然後，金馬獎重新定位，才知道政府應該要投入多少預算，讓你們在這個安排的過程不會都完全沒有在狀況內。因此，本席希望部長能透過這次的預算審查讓我們知道你們的目標，無論是金馬獎、坎城影展、釜山影展，你們要輔導或協助多少的國片能夠在這些影展競逐？我們也可以有目標，如果達不到目標，事後還可以檢討。但如果連目標都沒有，永遠在這裡審這些預算，刪也不是、留也很奇怪，我們的困境就在於此。
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：我覺得從廣播電視推廣預算或整個電影產業推廣預算的編列來看，完全沒有任何進步、前瞻性的思維。與去年度在新聞局主政之下的預算編列，基本上是大同小異，因為我們看不到龍應台的影子、精神。我們期待在你接掌文化部之後能夠對影視產業、廣播產業的發展注入新的思維及想法，但是，根據你們給我們的預算資料來看，廣播電視的推廣方面，有70%是對公視、央廣的補助及電台遷建計畫，27億裡面就有18.4億在做這些事，但重點工作應該是對廣播電視產業的輔導、政策規劃、節目的優質化或數位媒體發展中心，這些都是我們大家關心的部分，但你們卻把這27億的預算主力放在對公視及央廣的補助及電台遷建，剩下30%，你要如何去做廣播電視業務的推廣及廣播電視產業的協助？所以，這個資源的配置是有問題的。我們是提醒部長要去思考這個問題，不是反對你編列這筆預算，而是反對你編列這種預算的邏輯。因為你沒有辦法從這個預算反映出你對廣播電視產業能有何實質的協助與推廣。
在電影產業的協助與推廣也是一樣，電影部分，我們重視的是產業的發展，這個不外乎上、中、下游對產業的輔導及協助、人才的培育及與國際的連結，我們看到你們這三千多萬的預算裡面有兩千八都是補助中華民國電影事業協會及中華民國戲劇協會，補助這兩個協會的錢就占了你們80%的預算。我們也不是反對辦金馬獎，金馬獎是一種活動，是一種競賽，但我們難免會從競賽的結果考慮到華人三地電影產業的趨勢和榮枯，去年、前年我們表現相對比較好，今年表現相對比較不好，是不是我們在競爭上已經被香港和中國趕過去了？所以針對這部分，我們要去思考要如何扶植電影產業的發展，而不是以為辦一個單一項目的活動就能夠協助臺灣電影產業的發展，這個節目只是一天的活動而已，這是競賽型的活動，這不是一個協助有效推動中下游的整合、人才的培育的計畫，目前我們沒有一個電影相關的博士系所，所以人才培育才是未來扶植電影產業的重要關鍵，而不是以為辦一個大型活動就能夠提振臺灣的電影產業，這樣的邏輯是有問題的。所以把推廣電影業務的預算85%用在對這兩個協會的補助是有問題的。
主席：請黃委員志雄發言。
黃委員志雄：謝謝主席。剛剛那麼多委員表示期待影視政策要明確，金馬獎今年臺灣電影工作者獲獎比較少，過去表現比較好，其實凸顯一些事情，就如剛才部長談到的，臺灣電影有其獨特性，不受其他外力因素的影響，我覺得這是好現象，但是我們的電影產業也必須要有所突破。為什麼今年得獎數量減少？我們要去檢討，去瞭解原因。不可諱言的，在這幾年我們可以明顯看到臺灣國片的趨勢是往上走的，例如：「海角七號」、「艋舺」、「陣頭」、「逆光飛翔」，從這些電影就可以看到很多國片是陸陸續續往上走，整體現象是好的，這是值得嘉許的地方。但是我們要明確瞭解影視政策要如何訂定，我們看到現在很多電視節目重播率非常高，而且臺灣製作的影片越來越少，打開電視看到的都是日劇、韓劇、大陸劇，甚至還有泰國劇，而且重播率非常高，我覺得我們的影視政策應該要確定，甚至該修法，來制定相關管理規範，包括重播次數及相關條件，我覺得這是我們可以去努力的部分。而且應該規定國片應該有多少比重，這是我們可以要求的，這才是我們必須要去明確規範的。而剛才所有委員都認為這部分的預算應該是不足的，所以我們對於這個區塊預算的審議應該更加審慎，才能夠滿足我們對影視產業未來發展的期待。
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：大家對於這個問題都有相當程度的共識，從預算的分配來看，電視、電影內容方面的相關預算都是減少的，剛才有人提到電視內容產業旗艦計畫預算銳減，剩下不到十分之一，其實電影產業旗艦計畫也少了9,400萬，顯示文化部成立以來龍應台對於電視、電影沒有政策。剛剛部長講了很多要努力做的工作，都是過去的分支計畫，但是龍應台到目前為止沒有端出電視、電影的政策，在內容的預算上面，都是減少的。以上是第一點。
第二點，關於國片有沒有希望，我們認為是有的，國片是有希望的，但是希望不是來自於政府的政策，剛剛黃委員也提到了，這幾年來的國片，包括李安的「色，戒」在內，現在李安都拍出第二部了，還有「不能說的秘密」、「九降風」、「海角七號」、「囧男孩」、「不能沒有你」、「艋舺」、「父後七日」、「當愛來的時候」、「賽德克巴萊」，一直到今年的「逆光飛翔」，從這些參賽的電影可以看出，其實電影年輕導演是非常努力的，拍出很多好電影，我們的觀眾也願意花錢去看國片，其實今年國片有17%的票房，顯示臺灣電影市場溫度升高了，年輕一代人才也出來了，但是我們看不到政府的政策，政府政策是落後於民間的需求的，所以今天我們要具體指出這一點。
我們跨國來比較各國政府政策，大家都羨慕韓流，韓國連續劇及電影襲捲全球，我們都期待臺灣有「臺流風」，我們希望臺灣的電影不止國人愛看，連其他國家的人也愛臺灣電影，但是如果我們自己不能將臺灣的連續劇和電影振興起來，怎麼會有「臺流風」？以上是第一點。
第二，我們看到澳洲的總理以電影治國，他們也積極以整個政府的力量來推動，透過影視產業來做國家的branding，這是一件大事情，而且民間已經倡議許久。我們本來對龍部長有所期待，不過從今年的預算書，我們看不到積極性。剛才林淑芬委員有提到從法的層次去做，林佳龍委員提到從目標的層次去做，到具體的預算的編列，到更聰明的政策，怎麼去引導這個產業的發展，我們希望文化部能夠儘速端出一個政策。其實我們不認為應該取消金馬獎，也尊重評審機制的獨立性，既然找了評審和主席，就應該尊重他們的獨立性。我們也應該客觀看待香港和中國電影產業的發展，但是我們要問的是臺灣電影產業政府的政策在哪裡，政府應該給導演和人才更強的後盾，否則我們在看金馬獎頒獎典禮時，從頭到尾都聽到「內地」、「內地」。部長，你知不知道「內地」在哪裡？內地在南投，我聽到他們這麼說，還以為金馬獎頒獎典禮是在南投辦的。我們的金馬獎當然可以是一個跨國的電影獎項，我們不反對，我們很贊成，但是我們應該藉由舉辦這樣一個影展來凸顯臺灣文化發展及臺灣的主體性。諾貝爾獎是瑞典人頒的，但是我們不會在諾貝爾獎頒獎典禮上看到瑞典人稱其他地方、其他國家「內地」，所以我們希望臺灣影視產業帶動「臺流風」，是要讓國際看見臺灣的主體性，不要到了國際上以後反而讓臺灣的定位模糊，這讓我們很多導演和人才非常挫折。
今天我們有兩點期待：第一，龍部長應台要端出電視、電影的政策和牛肉；第二，我們的影視產業要更有主體性，我們要有自信地走向中國，走到國際上，以臺灣的面貌走出去，在臺灣這幾年成功的電影裡，可以清楚看到電影和在地情感的連結，就是這種連結讓我們的觀眾走入戲院。當臺灣電影積極地把臺灣的生活經驗、生活記憶變成電影的時候，我們不希望政府和相關單位主辦的活動一再模糊臺灣的自我定位。以上提到的兩點，是我對龍應台的期許。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：部長，我今天告訴你，就像黃委員剛才所講的，我們國片是不斷在往上發展，在趨勢上的確比10年前更好，但是我必須要講，今天臺灣國片的成就不在於政府的作為，都是靠著個別導演、個別的電影工作者的熱情撐著，都靠著外面這些人才撐著，所以臺灣的電影產業不缺人才，缺的是政府的力量。以上是第一點。
第二點，政府的力量沒有作為之下，你今天這報告一開始就把委員對於政策的討論貼上標籤，說是愛國主義作祟，「愛國主義」這4個字是執政者不作為之後為撇清責任的最大誣衊。臺灣需要的不是愛國主義，臺灣需要的是「國家保護」這4個字，國家政策要介入影視產業。韓國電影的強勢器具是哪裡來的？是從國家保護出來的，否則難道是憑空出來的嗎？你們看韓國的有線電視，他們規定自製戲劇要占50%，在無線電視裡，自製戲劇則須占80%。你們看韓國的電影院播放的電影裡本國電影要占多少比例？你們可不可以回答出來？這是第一個問題。
本席再問部長第二個問題：你知道臺灣電影通路被壟斷了嗎？你知道臺灣電影的通路是怎麼被壟斷的嗎？你有沒有想過？沒有。這部分由司長和影視局自己去討論。臺灣的電影院被跨國企業壟斷，你要規定戲院要播放多少比例的臺灣自製電影，戲院不配合，不肯播，那你怎麼辦？你有沒有法律工具和政策工具可以管制？你不敢。過去新聞局也沒有針對電影提出這些政策，所以我們今天要講，國家必須提出政策，必須負起責任，必須運用法律工具及政策工具，這些國家都沒有做，在國家失職的情況之下，龍應台到底有沒有提出新的振興政策？真正的振興政策在哪裡？我們要討論這個。你在2月剛上任的時候說要給你時間讓你想一想，你要整合三、四個部會，現在都已經到12月了，你跟我們說「我們才剛接幾個月」，那我們等你上手要等到什麼時候？等你會了，你又要下台了。我們不禁要問：臺灣的影視產業的發展就任你們這樣蹉跎掉，然後影視產業只能靠個別導演的努力和個別電視台的投資，在商業中自行去打滾？這不是一個展現國家力量的政策。所以我們要講，強勢的產業必須有強勢的國家介入的力量，我們今天是要討論這個，請你搞清楚，不要用「愛國主義」4個字來抹黑，來撇清責任。
主席：謝謝林淑芬委員。部長，針對剛剛幾位委員的提案，您是不是要對預算的編列及委員特別重視的中長期政策作個說明？並說明文化部將如何從政策上輔導廣播電視產業。而委員也提到電影的部分，黃委員，您是不是看作一個……
黃委員志雄：謝謝主席。我剛才聽幾位委員的發言，我非常認同某些意見，但是有委員說文化部沒有政策，或說部長沒有政策，我不能認同。很多政策的擬定和預算的編列都是延續性的，而且這幾年國片確實是往上走的，這一點也為大家所稱讚，如果說這幾年國片往上走的過程中都沒有政府的關心和協助，也不盡然，這樣的話是不客觀的。對於我們今天審查的預算及相關政策，我們都可以要求相關單位適度調整，但是我們也不能抹滅過去所有人的努力。目前所有的團隊都在這裡，所以我認為政策要確定，要明確，就像培養奧運選手一樣，當所有經費平均分攤，就很難培育出菁英，而我們現在必須清楚知道臺灣戲劇現在定位在哪裡，未來要如何走上國際，對抗「日流」、「韓流」、大陸劇、泰國劇？重點項目在哪裡，預算的主力就應該放在那裡，讓臺灣的文化能夠在這三年、五年內能夠跟其他文化抗衡，這才是主要的方向。所以我還是再次建議，在預算的審查上我們應該要審慎評估。
林委員佳龍：奧運選手發言就會提到奧運。我建議主席作個決定，要求相關機關針對電影產業提出目標，向我們提出專案報告。目標可以反映政策的規劃及預算的運用，我覺得這個要求一點都不過分，不然我們無從評量。
其實這次金馬獎臺灣在很多獎項上沒有得獎有很多原因，有很多電影是商業片，有些電影是比較小巧的，以水池來比喻，臺灣電影市場這個水池的水很少，我們當然希望能夠注入更大的水量，所以我一直在說文化部和教育部一定要去推動成立電影研究所碩博士班，不要以為我們是要臺灣電影走純學術研究路線，不是這樣，我們是認為如果沒有對臺灣的電影歷史做回顧和檢討，沒有培育人才，臺灣的電影永遠就是這個樣子。侯秀賢、楊德昌是天才，他們也不是科班出身，拍電影卻有很大的成就。我補充這一點，用意是希望文化部提出一、兩樣政策是跟文化部連結的，就是因為現在是龍部長在任，所以這件事該由龍部長來做。我們不能把過去的冷飯重炒，我在8年前就提過振興電影文化政策，後面的每個新聞局長都提過，這些政策逐步反映在資金、貸款上，可是後來竟然搞出文創12家、百億基金，基金變成很營養的「雞精」嗎？我們希望這些政策真的能夠幫助我們的電影工作者，所以我要求主席請文化部提出具體的目標，不管是對質量的要求或研究所的設立，都要讓人才能夠群聚。
鄭委員麗君：我要針對林佳龍委員的發言補充一句話。本來我不想再提夢想12家，現在必須再提。夢想12家由國發基金來投資，其實它的前身計畫是由民進黨執政時期經建會主委何美玥所主導，從國發基金支出，是要投資連續劇。我當時是青輔會主委，我們曾經向何主委提出一份報告，內容是建議從年輕人的角度出發來發展出「臺流風」，所以何主委就協調國發基金，要來投資連續劇。政黨輪替之後，這個計畫就變成夢想12家。我一直不想講，但是今天還是要提出來。本來政府有新的工具要去做這件事，但是做錯了，請部長把歷史資料調出來，就能知道來龍去脈。我們為什麼堅持要去監督電視內容產業的預算？連續劇和電影的製作環境跟人才的養成是有整合性和整體性的。演員、導演和編劇都需要磨練，需要大量的電影和連續劇供他們演出，要整個環境一起來帶動，而且連續劇會培養國人看自己的劇本、看自己的故事，這就是觀眾群的培養，這一點相當重要。韓國有很多演員是從連續劇跨足電影，演完電影再演連續劇。我呼應林佳龍委員的提案，請龍部長儘速就電視、電影提出振興臺灣影視產業及發展「臺流風」的計畫，讓我們感受政府有這個決心和民間一起拚。
主席：好，現在請文化部針對各委員的提問說明一下。最重要的是政府對於影視產業的計畫和確實的目標，請就這部分詳細說明，以後也要來作專業的報告。針對委員的提案，請部長說明未來的發展目標有哪些重點。
龍部長應台：各位委員，今天大家討論所提出來的目標管理，還有對於台流的創造，我當然都非常的認同，而且我們也討論了很久；因為主席在上一次討論的時候，就曾經出現過這樣的一個問題。我們現在討論是影視司的項目，可是事實上它是跟影視局有關，剛剛各位所提到的比如人才如何培育？目標如何界定？融資投資它的產業面如何扶植？這都是安排在影視局的項目之內，所以當我們單獨看影視司……
主席：部長，我們現在在討論政策的上面，不管預算放在哪一個地方，我們都要一起討論。
何委員欣純：部長，這影視司、影視局你們也都拿出來了，這預算是你們整理出來的，整理出來還是減少的。
龍部長應台：並沒有減少，一開始就報告總數從41億元提升到42億元，剛剛鄭麗君委員所提到……
何委員欣純：你有很多是基礎建設、硬體建設，而在人才培育內容是減少的嘛！
龍部長應台：可以讓我說完嗎？我們的困擾是當你挑出單項的時候，比如剛剛鄭麗君委員提到有一項是減少的，但事實上它並沒有減少，它只是分流了，比如金馬獎去年是在那一項內，但今年金馬獎是撥到影視司，所以那一項看起來就減少了。
主席：會計呢？針對委員剛剛提到減少的部分，你們會計趕快去把這減少的部分跑到哪一個科目去跟委員報告，你們會計在哪裡？你們動作快一點啊！針對剛剛委員所提出來有項目減少的部分，跟委員報告那個預算跑去哪裡了？
部長，你繼續！
龍部長應台：第一個，其實它真的沒有減少，因為它分成司跟局而有分流；第二個，很多正色的，諸位所說的牛肉跟它實際的具體的實施主要是產業局，因為局是一個真正做執行的人，是呈現在產業局的裡面；第三個，具體而言從新聞局打下電影的基礎，政府的作為對於我們的電影政策、電影的扶植到底有沒有發揮過作用？今天林佳龍委員也在現場，當然有很重要的作用；就舉一例來說，如果海角七號成功之後，沒有新聞局時代在下一筆的補助，就不會有賽德克巴萊，所以他是一個接力棒的做法。在文化部的電影、電視、流行音樂的政策上，一定是在原來新聞局幾十年的時間所打下的基礎下，再加深原來做得很好的部分。至於各位所提到對本土的電視內容造成台流的部分，其實大家都可以從我們預算每一個項目中看得出來，包括人才面、製作面、融資面及行銷通路面，到最後一個產業鏈就是國外的行銷，比如內容要怎麼樣走向國外？這全部都體現在每一項所編列的預算，只是影視司是上游做政策的；所有的執行面，也就是大家所說的牛肉麵是在影視局，整套的措施我們是有的。
主席：委員……
林委員淑芬：我們怎麼可以直接做決議？必須聽到部長對我們政策承諾。剛剛部長的發言，顯然他的影視政策至善至美、毫無缺點？連賽德克巴萊的成就都可以往新聞局輔導金的機制貼金。我告訴你！新聞局以前輔導片的錢是賽德克巴萊得獎以後才給的；賽德克巴萊的錢不是事先給的。所以今天講這件事情，好像你們影視政策無缺點可言，今天希望你回應我們，電影電視可以從量變到質變，希望部長回應。
今天不是委員在執政嘛！在行政部門當官的也不是我們，委員提出一個對策就要做成主決議？我們要部長政策性的承諾，希望明年影視局、影視司的預算是大幅增加在政策鼓勵上的，我們是這樣希望和期許，而不是要來砍預算，今天來到這裡是希望要增加預算、增列預算振興影視產業，希望聽到部長講話。
主席：部長，剛剛看到林委員針對你的發言他並不承認，他說賽德克巴萊是拍完片才給錢的，委員沒有正確看到您剛剛對於影視的整個目標計畫，你有沒有要局長對於102年度的產業做怎麼樣具體的計劃？
龍部長應台：有，報告主席，以單一賽德克巴萊的例子而言，政府的作為是因為海角七號的成功，所以當時的新聞局有一個政策就是補助下一部片子，讓你可以拍下一部片子，投資了2,500萬元，所以如果……
在場人員：不成功的國片怎麼辦？
龍部長應台：當時因為海角七號而有這樣的政策，就補助下一部片子2,500萬元，所以補助是在賽德克巴萊之前而不是之後。
鄭委員麗君：部長，他是拍完了才給還是怎麼樣？
龍部長應台：是之前而不是之後，再加上文建會也有。
林委員淑芬：賽德克巴萊得獎以後，他們調整一個政策，就是未來有這種得獎且票房達到多少的，下一部片就可以達到多少百分比的獎助，但這個是商業化機制成熟的；他認為有值得鼓勵就再補助多一點，而不再用輔導金100萬、200萬元，因為那沒有市場規模和效力。所以導演要各別努力成功才有機會；但是各別導演沒有努力成功呢？現在都在講微型電影，微型電影是產業危機，「微電影」3個字是臺灣電影產業的危機，不要直接就說「微電影」！當李安整個劇組在臺灣光是住宿就1億元的時候，我們還在獎勵微電影，那意思是你們就有限的預算撙節支出了；海角七號能夠成功，就是魏德聖不願意在大家的邏輯裡面。
我們剛剛那個提案在哪裡？
陳委員碧涵：正在寫。
林委員淑芬：要求文化部對臺灣的影視產業提出具體的政策規劃方案，這個是什麼球啊？做這個球給他，他隨便作文就好了！怎麼可以這樣？
我們要求的是什麼時候可以修法？電視產業在廣電三法中你們何時……
在場人員：這個要會同。
林委員淑芬：你們要會同？直接就說這個東西屬於NCC管的，這是最大的沉淪啊！今天你們要有企圖告訴我們提出什麼法案，規劃臺灣自製比率要逐年達到多少百分比？將修法的對策送到NCC去審，再送到立法院、交通委員會審。我剛剛問你們電影通路被壟斷，整個所有戲院不是cinemas要不然就是什麼？全部都是跨國戲院在壟斷，你們怎麼提出戲院播放臺灣自製的比例要多少？你們要回答我們這些？然後有時程具體作為，我們希望量變造成質變，韓國當初也是這樣來的，你們還要告訴我們有什麼具體政策補助這些影視產業的工作者？有什麼獎勵的措施？達到什麼比例？一個戲劇臺自製的比例達到多少時有什麼獎勵的政策？他做好了你就要表揚他，不然做好的跟做爛的一樣沒有人獎勵，那他做好有什麼意義？所以我們希望要有獎勵的政策。我講了這麼多、這麼具體，立委不是執政當局也不是部長，我們去幫規劃？
邱委員志偉：請教司長，這個電影業務主要的預算還是編列在電影產業的旗艦計畫，今年是三億六千多萬元，比去年度是少的，韓國在推動電影產業有沒有相關的旗艦計畫？編列多少經費？司長，你們有沒有相關的數據？跟南韓做一下比較。
部長，您了解南韓針對推動電影產業相關的計畫大概多少錢？
龍部長應台：我們是有做過產業調查，您如果需要產業調查，我們可以提供。
邱委員志偉：我想了解南韓是多少錢？
龍部長應台：哪一方面的多少錢？
邱委員志偉：就是所謂和你們類似這一目電影產業的旗艦計畫，你們是編列3億6,000萬元相關的預算及使用的用途，在南韓國家的預算中編列多少經費扶植他們的電影產業？
龍部長應台：報告委員，這個很難比較，因為每一種措施的做法不同，分別以不同的名目編列，也很難以我們的這一項去比韓國的那一項，這非常的難比較。
邱委員志偉：韓國的成績是有目共睹，一定是投入大量的預算，量變會造成質變。部長，所以這個預算要重新再檢視，如果南韓的預算比我們超出很多，我們的預算就應該要增加，我們鼓勵你們增加、贊成你們增加，才能有效扶植電影產業；如果資源不夠多，當然扶植的效果就很有限。
司長，可以了解一下南韓的預算編列多少經費嗎？
龍部長應台：我們要回去查，因為要看各種項目不同，韓國的絕對值當然比我們短。
邱委員志偉：怎麼會今年編的比去年還少呢？
龍部長應台：今年沒有比去年少？
邱委員志偉：單就旗艦計畫這個科目。
龍部長應台：去年的旗艦計畫中面有一些子項是分到我們今年新編別的項目中，它並沒有減少。
邱委員志偉：我想了解一下南韓相關的一些預算，哪一位司長可以說明？主席，南韓的預算是不是請……
主席：韓國電影產業相關的預算，我們中華民國拿得到嗎？知道他們在編列這個預算……
邱委員志偉：文化部要去了解啊！為什麼南韓會成功？
龍部長應台：我們怎麼能夠跟韓國的預算去比呢？要看他的預算項目，每一個國家的項目基礎都不一樣。
邱委員志偉：為什麼南韓會成功呢？
龍部長應台：南韓的成功是因為第一個他時間早，第二個他的產業振興院結構也比較早。
邱委員志偉：不要為失敗找理由啦！
鄭委員麗君：部長，我剛剛講了，我們以前青輔會和經建會都合作過報告，你去拿出來看看。相信以前的新聞局也都有委託過研究，文化部應該也有，身為部長要拿出來看。
林委員佳龍：韓國的百億元啦！在電影振興計畫裡面。
邱委員志偉：南韓的才叫真正的旗艦計畫，我們要推動電影產業發展不算旗艦，這叫舢舨計畫！很微薄的、不夠的，你要怎麼推動電影產業的發展？
龍部長應台：如果要跟韓國比，這是一個比較複雜的問題，韓國從1998年開始有3次的5年計畫，每一年投入新臺幣140億元，他每5年投資……
邱委員志偉：他叫旗艦啊！我們只是舢舨計畫。
林委員佳龍：我打岔一下，部長，問題在這裡，韓國人敢有夢，他們為什麼提高電影文化振興院每年都是超過百億元的經費？因為他們敢有夢而且有目標，並要求院長差不多是內閣首長來處理這個，所以我說文化部敢不敢作夢？剛剛林淑芬委員提到的通路問題，新聞局解決通路問題用的政策工具是什麼？是跟通路商溝通上映就補助多少，也可以達到一些國片上映，目前來講是這樣。但是要解決通路裡的政策目標工具是什麼？剛剛鄭麗君委員講的，融資部分不是給創投的12家。
剛剛提到廣電三法是NCC在管，其實這部分和交通部有關也和文化部有關；文化部就是剛剛講的我們要有臺灣文化就叫台流風，講到最後的關鍵不管影視流行音樂，我們能不能創造台流風？你剛剛去香港演講「我的臺灣、我的香港」，現在真的是華流風。打從心裡我們就認為比中國文化創意高，他們現在整個來學我們喔！連陳雲林來都要學我們，像我們的食品產業怎麼包裝，所有的都要學我們，把我們蛋糕最上面最好吃的那一層要切掉，我們感覺上是「揪鬱卒咧」！我覺得這部分沒有辦法把它質量生產出來，所以大家對文化部的期待，就是臺灣文化透過影視流行音樂的產業怎麼樣來發光、發亮？可是在這個預算書或是之前的報告是看不到這樣的目標，我覺得這個是問題的關鍵，你不必受限於現在的法令，我們要求的是你敢跟我們挑戰這個法令，就是你希望院長來兼這個影視文化振興院的召集人，我們就支持你，你現在都沒有提出來，我們要怎麼去支持呢？
鄭委員麗君：主席，我們很快的建議，因為部長剛剛三度說明，都一直在辯護既有的預算編列，不論是司還是局在既有預算中都編列的很清楚，今天在這個總表所看到的是，電視電影內容旗艦計畫的資源都不見了，這不該是龍應台的作為，龍應台一直宣示會好好的來做，所以我們在這邊具體點菜；請龍部長在下個會期提出振興台流風影視音5年計畫，不知道部長能不能做到那麼久？這個除了包括法律面，還有林淑芬委員講的目標、林佳龍委員講的相關組織機制，不管龍部長要成立振興院，還是要有政府的投資機制、重大相關計畫及教育一起來做，我們就從這幾個環節具體點菜，今天龍部長如果沒有一個宣示，對社會是不能交代的，請龍部長等一下回應。
主席：我們現在focus在討論司的部分，但他的一些計畫在局的相關部分，是不是請局長一起來報告？
邱委員志偉：一起討論嘛！剛剛鄭麗君委員已經具體點菜，針對他的菜我再加碼，這個龍應台的風格、龍應台的精神、龍應台的魄力應該是大江大海，你要扶植一個電影產業的發展應用大江大海的格局來重視，你說韓國在推動扶植電影產業發展，是5年計畫每年用150億元，這個才叫大江大海；你這3億6,000萬元是小水小溝，要怎麼去推動臺灣電影產業發展、發光、發熱呢？部長，你有魄力、你有guts，應該跟陳冲院長說：「把公務人員年終慰問金202億元撥一半給我，我就變成大江大海了！」你要具體力爭，「撥一半給我連續撥5年」，跟大家報告，5年計畫臺灣影視的台流就形成了，這個才叫大江大海，這個菜不錯喔！朝野應該共同支持。
主席：影視局，針對現在已經有的菜是什麼？這些計畫是什麼？現在整個預算要輔導的是哪一些目標？你先做說明。
部長，請針對文創法中所設的文創基金，在大項目上面你們是怎麼使用法也要做說明，就以上兩個重點，好不好？
朱局長文清：報告各位委員，我是影視局局長朱文清，影視局主要推動的是三大旗艦計畫：一個是電影旗艦計畫；一個是電視內容產業的旗艦計畫；一個流行音樂的發展行動計畫。這三大旗艦計畫簡單來講，就是從人才培育、輔導製作、輔導國內外的行銷以及參與國際的影視展，還有參與音樂節的活動，就是讓我們這三項產業能夠走出臺灣，在國內能夠增加產值然後走出國際，這是我們輔導主要的目標及方向。剛剛委員也提到要形成台流，這也是我們重要的目標之一。事實上，在文創產業中這三項計畫是產值最高、最具有競爭力的部分，就去年（100年）而言，這三項計畫總產值高達一千六百五十幾億台幣，所以這是我們要繼續加強的部分，希望能夠提升相關的產值，讓我們能夠走出國際。以上做簡單的報告。
何委員欣純：主席，我們說到這份報告……
主席：請何委員稍候。因為他們還沒有報告完畢，剛剛請……
何委員欣純：主席，我針對剛剛朱局長所說的三項計畫提出意見。謝謝。
因為文化部沒有針對這部分進行說明，這還沒有關係，反正大家都在打迷糊仗，但是，朱局長剛剛在說明時指出三大旗艦計畫的部分，我們看到這張由你們提供的預算整理表，未來文化部將影視流行音樂產業的三大旗艦計畫統統縮水，這些是你們提供給我的資料。
我跟各位報告，朱局長所說的三大旗艦計畫，其中電視產業的旗艦計畫縮減成不到十分之一；電影產業旗艦計畫縮減七千多萬元；流行音樂產業發展行動計畫也減列了七千多萬元。
部長，你跟我講這三大旗艦計畫是你們未來的目標與執行政策方向，結果統統都是減少、縮水的，你要我們這些委員及臺灣人民能夠信服，文化部對影視產業是真的有心要推動嗎？部長，你們怎麼能夠讓人家信服？部長講得口沫橫飛，也講了這麼多的理念與理想，但是，實際在預算的呈現上，你的三大旗艦計畫卻統統縮水。
主席，這該怎麼辦啊？
鄭委員麗君：如同何欣純委員方才所言，我們也一再強調，現今電視產業、電影產業及流行音樂產業三大旗艦計畫等相關內容的部分統統縮水。部長，請你回去看一看，相關預算都移至硬體設備。雖然你這幾年有大型的硬體建設，你不能夠因為已有大型硬體建設，就縮減三大旗艦計畫內容的部分，這是一項錯誤的政策方向，請部長細查。
主席：部長，針對剛剛本席要你說明的部分開始，接續兩位委員所做的提問做回答。
龍部長應台：好的。主席，我還覺得今天比較困難之處在於，我們所謂的牛肉與具體政策執行面全部是在三一五案至三五五案，也就是在影視局的部分，由於我們現在停留在一○○案至一七○案之前，所以我們後面是完全看不到的。譬如說，我們對於人才是如何投入、我們對於產業的結合是如何執行？因為你們上次有詢問這部分是怎麼樣做分配，但是，譬如說……
主席：請部長稍候，本席先澄清一下。因為剛剛部長是把它focus在一三一案至一七一案，其實我們在協商討論中已經跨入三一五案至三五五案有關影視局的部分。
現在本席做如下裁示：現在我們所討論的是包括一三一案至一七一案有關影視司的部分原編列9億4,679萬元，我們從三一五案至三五五案有關影視局的部分原編列14億4,112萬4,000元，總計一三一案至一七一案再加上三一五案至三五五案原編列預算為23億8,791萬4,000元。本席徵求本委員會的同意，我們是不是一併進行審查？請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
請部長針對委員所關心影視局的產業目標及計畫，你們如何落實執行相關預算的問題做明確的說明。
龍部長應台：諸位委員所關心的問題，希望我針對影視音造成台流的議題進行專案報告，我是非常的樂意，此其一。
第二，現在編列明年的預算，我們確實要在新聞局前面已經打下的基礎之下來執行，只不過是以更濃縮、更集中資源，採用縮小打擊面的方式來做。也就是說，真正的執行面，大家可以參閱單本的預算書第二十三頁至第二十八頁，譬如說，第二十三頁已有非常具體的說明，我們在推動電視內容產業的旗艦計畫方面，其中包括產業數位化的基礎人才的培養，像我們非常明確的表示，要活絡本土電視產業拍製的環境，而編列了1,900萬元。至於如何將電視產業銷往東南亞地區，我們有提出全球布局的方案，總共編列3,900萬元，這都是在單本預算書第二十三頁有做說明。另外，我們再看單本預算書的第二十四頁也有做非常具體的說明，文化部要幫助電影、電視業者舉辦區域性或國際性的影視活動，讓他們能夠走出臺灣。此外，在電影、電視最底層的人才培育方面，在單本預算書第二十五頁至第二十六頁也有做說明。
第三，我們鼓勵臺灣的偶像劇變成衍生的商品，其中最具體的措施是編列在影視局裡面，相關說明在單本預算書第二十六頁。至於電影的產業旗艦計畫，包括在華語市場裡面趨勢及台流電視如何能夠占有一席之地，相關說明在單本預算書第二十八頁。譬如說，輔助拍攝具有華語市場競爭力……
鄭委員麗君：這些部分以前都有了，你要回答為什麼減少預算，那些有關重要內容的預算……
龍部長應台：是的。由於預算經費不足，我們在處理文化部的預算時，從3月份開始編列、直到9月份提出，在這段期間是一件很痛苦的事實。事實上，主計總處要求統刪10%，這是他們明定的統刪基礎，所以在主計總處要求統刪10%的情況之下，我們要勉強維持住它的總預算為42億元，尚超過1億元。
第四，諸位委員應該還記得，有些委員對這12家創投公司有意見，但是，在文建會的系統裡面的創投公司，譬如說，在創投公司之中，像有一家創投公司在拍攝賽德克巴萊電影，當時還不知道該部電影會不會成功的情況之下，我們投資了9,000萬元，所以在文建會系統中有關創投方面，對於本土電影要加重非常的多。再來就是說，剛剛講到……
主席：文創基金的使用原則為何？
龍部長應台：在國發基金60億元裡面的產業政策，文創基金這60億元是共同投資，總金額為100億元。
主席：這100億元你們是怎麼去執行？
龍部長應台：在這100億元中，以最新的本土劇「花漾」為例，它也是我們投資的對象。因此，本部對電影的扶植是除了原來已有的輔導金及旗艦計畫之外，再加上以前文建會以投資的方式把它加進來，所以總預算是從41億元增至42億元。但是，在藝術發展司方面，對於電影藝術如何下鄉及泥土化，這部分也多有著墨之處。
主席：針對各位委員的提問，我們是不是將一三一案至一七一案及三一五案至三五五案……
林委員淑芬：這一案從上禮拜審理到現在，我想再請部長看清楚你們自己寫的，你們在影視司裡面寫得很清楚，開宗明義提到這個是影視及流行音樂跨產業研擬與推動、電影產業政策規劃與輔導、廣電產業的政策規劃與執行、流行音樂的政策規劃，所以我們都在講政策，所以我們在審查影視司預算時就政策面提出檢討是沒有錯的，影視局則是根據政策去執行，所以合併審理是合理的，你剛剛說你們在政策面沒有編列這麼多預算但是影視局編很多，可是如果上游的政策沒有改革、沒有重新的作為，影視局就是行禮如儀，本席一開始就講你這個預算的科目計畫數年如一日，所以大家一直在講龍應台的影視政策要端出來，既然現在要回歸政策面，雖然你們這樣子在這裡荒廢我們的時間和人民往前走的時程，但我們還是希望你回去後一定要好好的想一想，過去沒有想沒關係，現在開始還不晚，可是你必須要誠實的面對，承認委員所說的確實是你們應該再去檢討的，而且可能是一個我們不足的方向，但我們無法從部長的回應看出有這種態度，好像在台灣的影視產業方面，文化部、新聞局過去所做的已經達到百分之一百了，我們今天不能接受的是這一種態度，如果這種態度繼續下去，台灣的影視產業不會再有新的改革契機，這是一個好時機，趁著今天審查預算的機會，我們來告訴你、提供你一個新的視野，你真的要去認清楚這個問題，要有新的改革。
鄭委員麗君：我還是拜託部長，剛剛你一直解釋說有做，但是是放在局的預算裡，而我們審的是司的預算，可是雖然主席剛剛一開始說要處理的是針對司的提案，但實際上我們剛剛所說預算減少是司跟局整合計算以後減少，沒有偏廢，也沒有冤枉文化部，你們的預算內容就是被減少了，文化部同仁沒有如實的、誠實的或是沒有完整的告訴你，你的司跟局的預算看似增加一點，可是大部分是在硬體，因為這一期的工程款比起以前的需要多很多，所以你們的預算都被硬體工程款占走了，內容預算大幅減少，部長要很清楚知道這一點才有辦法把你的政策端出來。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續進行協商。
現在徵求委員會的同意對剛才第一三一案到第一七一案有關影視司原編列9億4,679萬部分及第三一五案到第三五五案有關影視局原編列14億4,112萬4,000元部分，委員會會提出決議提案，要求行政部門應該在編列預算時依據委員的意見予以落實，由於相關文字正在研擬中，請問各位這部分是否暫予保留，先處理第一七二案到第一八八案有關於四個基金及單位的補助，預算原編列18億7,254萬7,000元。
請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：第一七二案就是有關公視基金會補助9億的部分，我提案全數凍結，主要還是因為人事和董事的人選問題，本來我是希望在10月的時候提出，部長是說12月，現在是離12月只剩幾天，我是覺得在人事未決前通過預算很奇怪，所以我建議凍結。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：本席也支持林佳龍委員予以凍結的建議，我們也都認為司跟局的預算編列是嚴重不足，而且還有排擠作用，但是因為影視局是真正執行的單位，因此我們希望這部分的預算不要凍結，至於影視司掌管的是政策面，要求他來就政策提出短中長期的計劃和政策方向，這本來就是司該做的事，所以本席建議司的部分酌予凍結五分之一。
主席：何委員的提案是有關影視司的預算部分，現已決定暫予保留。
何委員欣純：對不起！本席會錯意以為現在還在討論剛剛的司跟局的預算。本席另外還提出第一七六案，建議將財團法人公視基金會的捐助9億凍結3億。從公視成立到現在，我們希望它是一個公共的媒體，然後媒體公共化，但我們看到這幾年來公視營運方向的設定及年度計畫、節目的製播原則等等，雖然基金會有依法在運作自行決定，但是大家對於政府有沒有干預公共媒體的營運常有所質疑，現在的董監事會又一片混亂，到目前為止，公視董監事會到底有沒有公開、透明地邀集、布達委員？委員會的運作是不是能讓台灣民眾信服？有關公視的種種困難，包括財務，文化部應該要求他們先做公開、透明、合理、獨立自主的營運，才能落實，還沒有落實之前，本席要求凍結3億。
林委員佳龍：根據本席所做的調查，馬政府上台後，央廣大量刪減對中國民主的節目，當然還保留一些，包括楊憲宏先生的節目，大家對他的節目反應不錯，我在美國遇到陳光誠先生，他說這個節目是他的精神食糧，節目的質量要清楚反映在節目、預算上，這是央廣存在最重要的目的之一，所以本席認為央廣應該來本院報告。另外，央廣還有一個很重要的工作，就是針對外籍配偶、移工製作節目、在東南亞的華人社會裡面，有很多看護工、移工返回這些國家，他們也很希望聽到這些節目，印象中，當初新聞局曾積極促成這類節目的比例，可是好像減少了，這不只涉及到央廣的短波廣播，還涉及到未來的網路，同樣節目的content可以放在不同的地方跟人家結合，我之所以提議減列，不是反對你們做這個，而是想讓立法院更了解你們的工作重點及其效果，如果不減列，至少也應適當凍結。
鄭委員麗君：有關公視的部分，本席也提案要求全數凍結，理由非常簡單，本委員會曾經在9月26日通過決議，請文化部在一個月內重新提出董事名單，上次很多委員都質詢過部長了，但至今都沒有完成第5屆董事的審查作業，沒有董事會，就沒有預算，這很簡單，因為本屆委員不希望公視再發生違法亂紀的情況，如果今天給了預算，就會讓公視的爭議繼續下去，沒有解決壓力，所以我們要求全數凍結，這是第一點。第二點，我不知道今天要怎麼稱呼公視的董事長，是稱董事長，還是董事或教授，因為文化部對公視前7位董事的假處分歷經數次訴訟，每次都花費十幾萬元，法院判決後，又提出抗告、訴訟，現在最終敗訴定讞了，所以今天公視的董事長應該不是現任的這一位，應該是鄭同僚，文化部敗訴定讞，是不是應該給社會一個交代？你們對前任董事的處分、假處分都是無效的，是不是應該把原來的董事、董事長找回來？但是第4屆董事的任期到2010年屆滿，在此之前，整個公視的作業都是違法的，在此情況之下，後來上任的董事、董事長都是有問題的，事關重大，文化部今天要給個交代。之前花了那麼多錢進行訴訟，結果都敗訴，抗告後，現在已敗訴定讞，是不是要把先前被假處分的董事、董事長找回來？2010年，這些董事被假處分以後，所有決算都是違反公視法的，都沒有召開監事會，這個問題我已經講第三遍了，令人遺憾的是，我們的立法、行政機制都沒有認真面對這個問題，違法事件究竟要怎麼追究、怎麼處理？沒有經過監事會，這些決算都不算數耶，所以我們今天不能再給預算，再給預算就會讓這些違法的事情繼續下去。
趙董事長雅麗：公視董事會的司法問題現在已告一個段落，至於原來的董事、董事長是否要回來，我們聽候相關主管機關的指示，目前公視的董監事即使加入官司已經結束的6位委員，仍然不構成公視最低的開會人數，因為現在所有人數加起來只有16席，未達17至21席的法定人數，第4屆董事會的任期本來應該在2010年12月屆期，目前逾期1年10個月，但是第5屆董事會沒有成立，已經進入審議階段了，因此在6月份第一次審議會之前，本來應該審預算，但因當時的人數遠遠低於法定人數……
鄭委員麗君：我現在不知道怎麼稱呼你，是趙教授還是趙董事長，現在是逾期繼續擔任，但人數不足，對不對？
趙董事長雅麗：對，所以已經沒有再開會了。
鄭委員麗君：所以還沒有屆期嘛！因為沒有第5屆，所以第4屆董事和你本人只好繼續做下去，對不對？還沒有屆滿嘛？
趙董事長雅麗：對。
鄭委員麗君：在還沒有屆滿、你們的假處分又敗訴的情況下，董事長應該是鄭同僚還是你？我們是不是要把第4屆的董事長和董事都找回來？你今天來列席是有問題的，你知道嗎？因為你們的假處分已經被判敗訴定讞，難道法院的判決都無效嗎？如果不把判決當一回事，新聞局、文化部為什麼一再上訴、一再抗告？你們最終得到的結果還是敗訴，所以本席很疑惑，今天是不是應該由鄭同僚來。
龍部長應台：公視的事情大家都知道，拖延這麼久，實在是一件不幸的事情。我跟大家報告現在到底走到哪裡了，今年8月我們曾舉辦2次審查會，結果都以失敗告終，因為審查委員之間無法達成協議，現在文化部還在蒐集名單，對行政院提出我們建議的新董事會名單，但是現在還有一件事情在立法院沒有完成，就是原來的審查會有2位委員退出，所以現在審查委員會本身人數不足，我們現在也在等候立法院趕快把審查委員會的名單補足，這樣等到行政院的名單出來，我們才可以開審查會，所以現在是等立法院把名單補足。至於訴訟案方面，個人覺得非常為難，因為公務體系裡面有很多細節，基本上，我們希望這個訴訟案能走完。
鄭委員麗君：依法論法，你們的假處分敗訴了，請你跟我們定義第4屆董事到底有哪些人，如果把他們找回來，人數不就可以超過開會門檻。
主席：部長，整個董事會運作的情形及現在的合法性，你清楚嗎？
龍部長應台：我們全部依照司法判決走，前面的假處分已經定讞，鄭同僚先生如果要回到董事會，因為他對外曾經公開聲明他不會再回董事會，所以我們主管機關就完全依法辦理，在司法決定之後，應該怎麼辦理我們就怎麼辦理。
鄭委員麗君：個人願不願意回來是他們的事，但是假處分已經敗訴定讞，是不是應該要請這些被假處分的董事回來開會，至少要補救嘛！就我們來看，決算也不是經董事會通過、經監事會認可之後送到主管機關來的，所以決算書都有問題。我是覺得政府要有擔當去面對過去的錯誤，這都是有前因後果的，是一連串的錯誤造成的，如果當時沒有假處分，就不會造成董事辭職和這幾年來的違法亂紀，這都是政治介入造成的，導致公共電視公信力淪喪至此。所以我在此要求承認錯誤，否則，我認為監察院也會提起調查，我們也可以把資料送給監察院。承認錯誤，沒有第五屆董事，我們不應該給預算，我覺得這是我們立委基本的責任。
龍部長應台：主席、各位委員。目前在文化部而言，沒有什麼承不承認錯誤的問題，因為前面的糾結都已進入司法階段，所以文化部就等著司法判決來作為行政的根據，文化部現在能夠積極努力的部分，就是讓審查會儘早開會，因此，等預算一審查完畢，我馬上就會進行所有該去接洽的事項，包括拜訪各個黨團、行政院，我都會再次去接洽，希望審查會能夠趕快開會。但是這筆9億的預算，我很希望委員們可以支持，事實上有爭論的就是這個董事會，而公視員工、節目的接洽、內容的製作，那個專業的機器從來沒有停過，所以如果這筆預算被凍結的話，對董事會並沒有影響，因為所有的董事都是無給職，而它馬上發生的嚴重後果就是公視節目不能再製作，人事費發不出來。所以，我們一方面積極的去處理董事會的問題，但是公視這個一直在運作的專業機器則要依靠這筆預算，所以請大家支持。
鄭委員麗君：部長，這一點我們要仔細探究，我們凍結預算，沒有全數刪除，所以不是我們立法院不給公視預算。董事會這幾年的作為也讓公視的員工相當不平，因為他們很認真的在工作，但是因為高層違法亂紀，造成公視形象受損。其實，社會各界都認為公視新聞、節目的內容、品質這幾年都有在進步，但是董事會造成公視公信力受損。我們不是要刪減預算，我們要求凍結，是要讓第五屆董事會形成，如果我們立法院通過預算，等於就給一個沒有董事會的財團法人錢，我們如何對自己交代？部長也曾經承諾，我們也通過決議，請問從9月26日到現在多久了？早就已經超過一個月了，在這種情況下，如果我們再不給壓力的話，我覺得這個爭議是不會解決的。
邱委員志偉：按照部長的說法，好像有沒有董事會跟公視經營完全沒有任何關係，雖然董事會所有董事都是無給職，但是他們的決定關係著公視未來營運的方向，也牽涉到內部員工的士氣，紛紛擾擾那麼久了，當然會影響公視的營運和節目製作，所以我覺得還是要給公視一定的壓力，讓它及早完成董事會改組的相關工作。所以我認為凍結預算是合理的，同時還應該象徵性的刪一塊錢，給你們一個警惕。我提案象徵性的刪除一千元，然後作一個主決議，要求在一定時間內讓董事會的紛紛擾擾落幕。
主席：文化部針對公視董事會的組成，當然不能這麼消極，必須負起主導的責任，現在董事會能不能經營、公視能不能營運，這個問題已經是法律的問題了，如果委員會用預算綁住整個人事，到時候如果真的找不到適當的董事人選，總不能有人願意擔任就讓他擔任吧，總是要經過一個審查的程序，所以如何拿捏，請委員們集思廣益。
邱委員志偉：主席，我覺得很多事情有壓力才會有動力，要給行政部門壓力，才會有動力，行政部門有動力，才會去解決這些問題，所以我覺得凍結三分之一是合理的。另外，為了給公視一定的警惕，我提案刪減一萬元。
主席：剛才局長說法定預算立法院是無法刪減的，就是公視法規定的預算不能刪減。
鄭委員麗君：主席剛才都說第五屆董事會沒有產生，所以要凍結預算。部長一直說審查委員還沒有過，部長要負起溝通的責任，讓名單趕快出來。公視除了董事會以外，違法亂紀到什麼程度，從2010年8月以後前代理董事長就任以來就不讓監事會開會，監事會要開會時，前董事長就要求同仁拒絕承辦召開監事會的業務，還有公文為證，他在公文上批示，同事參加監事會議必須經他同意，並且阻止同仁承辦、參加監事會會議，不讓他發開會通知。
主席：你們知道這件事嗎？
鄭委員麗君：所以公視內部的問題非常大，因為沒有一個健全的董事會，董事長個人可以為所欲為，想怎麼做就怎麼做。由於監事會根本沒有開會，所以送出來的決算都沒有經過監事會審核。我只是舉其中一個例子，所以董事再不產生的話，預算下去以後，以後真的不是在監督機制內執行的。
主席：請部長針對董事會的來龍去脈作一個說明。
龍部長應台：主席、各位委員。我可不可以這樣請求，就是公視的問題大家都知道真的糾葛已深，所以我們可不可以先讓9億元的預算通過？因為公視的員工品質相當好、專業精神很夠，這筆預算通過之後，才能讓公視繼續運轉，否則，公視和其他節目簽的約、節目製作全部都會受到嚴重的影響。同時，我也可以承諾，我會立即和黨團聯繫，因為現在審查委員會本身缺審查委員，這是行政院與立法院在行使職權。文化部是行政院的幕僚單位，所以在董事會人選的提出上，我們會盡最大的努力說服真正對的人、有貢獻的人進入董事會，把名單提給行政院，這是我們一直在努力的事。我們也會去聯繫立法院的黨團，現在審查委員會的審查委員都不足，希望它趕快補名單，並加快速度。所以對於董事會，我們文化部可以承諾絕對全力地去推動，也希望不讓公視停擺，為此，這筆預算是不是能夠不受影響？
邱委員志偉：董事會的事件能夠順利落幕，取決於文化部有沒有積極的作為。如果有積極的作為，就可以馬上把事情解決；如果延宕、忽視、漠視，這個問題永遠沒有辦法解決。所以我希望部長能夠具體提出一個時間表，讓我們知道大概多久可以讓這個鬧劇、事件落幕。
龍部長應台：各位委員，其實文化部的努力從今年的5月20日新聞局過來之後就開始了，到了7月、8月已經開過審查會，您也知道當時發生的結果，所以等於9月以後我們才進行再下一步的努力。經過前面8月的失敗、挫敗，因為立法院的審查委員會沒有通過、沒有完成，所以我們要繼續說服有公信力的人進來，您也知道，這不是太容易的事情，但是我們會努力。
邱委員志偉：該做的程序，你都了解……
龍部長應台：我全部都了解。
邱委員志偉：那我想請教您，您期待這件事情大概在什麼時間點可以完成？還要多久的時間？
龍部長應台：這牽涉到立法院，比如立法院的審查委員會到底什麼時候可以把名單補足。在行政院方面，我們會儘快把建議名單提給行政院，再由行政院做考慮。
邱委員志偉：最樂觀的估計，你覺得什麼時候應該可以完成？還要多久？
龍部長應台：最樂觀的話，我們當然希望是愈快愈好。
邱委員志偉：愈快愈好也要有一個很明確的時間點。
龍部長應台：我們希望12月底之前是不是能夠再開一次審查會，這是我們要努力的。
邱委員志偉：但是如果很不幸地還是有所延宕，最悲觀的估計，你覺得應該什麼時候可以完成？這牽涉到凍結的時間點及金額。最晚、最晚你期待什麼時候可以把這個問題解決？
龍部長應台：作為幕僚單位，我們文化部只能說我們會儘快促成審查委員會的召開。
邱委員志偉：樂觀的期待是12月底……
龍部長應台：但是我不敢樂觀，因為審查委員代表立法院的幾個政黨到底對這件事情會支持到什麼程度、他們之間會不會達成共識，文化部完全沒有掌握。
邱委員志偉：那明年年中、明年6月之前，你有沒有把握可以完成？
龍部長應台：邱委員，最後的決定權是在立法院，是立法院的審查委員要讓公視的董事可以產生，這是立法院的職權。
邱委員志偉：如果以明年6月作為一個期限，就是下個會期結束，應當這件事情可以落幕嘛。
龍部長應台：我們當然希望。
邱委員志偉：我想立法院很重視這個問題。
主席：要由朝野協商去討論。
龍部長應台：對，就是立法院跟行政院……
邱委員志偉：也請召委能夠儘快向王院長報告這件事情，然後召集朝野協商。我覺得再怎麼拖，也不會拖到下個會期結束之前，下個會期大概會在6月底結束，所以我們在明年6月底之前凍結三分之一的預算，不至於影響這個預算的執行，因為最快、最快只影響到9月份，其中還有6億元可以動支，足以因應前半年所有支出……
龍部長應台：委員，這會使公視的運轉，包括節目……
邱委員志偉：這9億元在上個年度全部都要執行嗎？
主席：先請陳委員員學聖發言完，再請鄭委員麗君發言，好嗎？
鄭委員麗君：我提一個問題，部長一直說現在審查沒有進度是因為立法院還在推薦委員。請教部長，這個審查委員會的作業是誰在做的？幕僚單位是誰？
張司長崇仁：立法院委託文化部。
鄭委員麗君：對嘛！是文化部在做，你一直推給我們立法院。
鄭委員天財：審查委員的推薦是立法院的職權。
鄭委員麗君：是立法院推薦的，但是幕僚作業、主導整個節奏的還是文化部，政黨是把委員推薦出去，所以整個handle、整個審查委員的作業還是文化部，你們還是可以掌握……
龍部長應台：不是，是各黨團。我們文化部知道有委員退出，所以我們行文給行政院，行政院再行文給立法院，由立法院的黨團補足人選，現在這個過程正在立法院走。我們文化部不是負責幕僚作業。
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：我是第一批促成公視成立的立法委員，也是讓公視的預算逐年遞減、自立更生，但是最後到9億元的時候，我們認為不要再減了，因為公視得來不易，讓公視每年維持9億元的立委之一。在我離開立法院7年的期間，政黨輪替的結果讓人家對公視非常痛心，剛剛不同的委員針對公視的董監事名單，從不同的時間點切入，都會找到對自己有利的點，這根本是一個政治事件，已經不是一個單純的公視董監事名單了。所以我呼籲在座不同黨派的委員，把過去公視董監事因為政黨輪替期間所造成的紛擾全部放入歷史裡面，不要影響未來的公視。
剛剛邱委員提到凍結到什麼時候公視董監事的名單會出來，我可以大膽預測，不管是凍結1個月、3個月、半年、1年、3年或5年，這個名單都不會出來。我也提醒龍部長，不要再很無辜地去誘拐一些社會知名人士中你的圈套，結果被社會羞辱。部長，大家不會抗議我，因為我替很多被誘拐的人講話。這些人會接受我的講法，因為裡面有很多好朋友，他們在社會上很有公信力，過去一輩子的努力讓他們在整個文化界有很好的評價，但是因為沒有通過審核，他們過去的努力全部變成不及格，他們覺得好灰心。所以部長，沒有人願意再接受你的邀請。
我跟部長及在座委員報告，不要再談凍結的事情，要談的是如何改變現有的審查機制。審查機制不改，這個問題不能解決，我們只有一個結論：把公視當作盲腸把它切掉，當作沒有公視了；或是重新看待一個審查機制，讓公視重新找回來。現在公視內部員工士氣非常低落，很多購買的機器遭到閒置，我不願意講公視內部的問題，因為我們看著它一路長大，可是如果再這樣下去，公視會變成盲腸。所以我建議從審查機制去看公視的未來，如果只看過去董監事的紛紛擾擾，我覺得找不出解決的答案。以上，謝謝。
鄭委員麗君：我平常都很尊敬陳學聖委員，因為他向來非常理性地看待問題。對於他剛才講的，我大致同意，除了一件事情，就是不能完全推給審查委員及審查機制。立法院不是我們、而是以前就通過了這個審查機制，當初很重要的目的是要維護公共電視的公共性，必須在超越黨派的情況下去形成這個董事會，所以設置的門檻是有其道理的。公視法規定公視董事會必須符合族群、地域等等社會各階層的代表，你就必須朝這個方向去努力。所以龍應台不該自我看低，說自己跨不過這個門檻。即使作為幕僚單位，還是要積極努力去運作。
我剛剛了解到，現在是卡在審查委員的程序，可是事實上文化部在上個禮拜才把文發給國民黨黨團，現在要完成國民黨黨團委員的推薦。你們在上個禮拜才把文發過來，但是我們是在9月26日就要求文化部要在1個月內處理這件事情，這樣一直拖下去，要拖到什麼時候？我們很懷疑文化部有沒有積極在處理。
其次，把這件事情的紛爭全部都丟給歷史，我覺得這是不對的，是非公理要有人負責。先前為什麼造成董事會的爭議，讓員工在工作上這麼困難、在社會上的公信力受損？前新聞局幾個局長為什麼要對第4屆董事提起假處分？現在這些訴訟都敗訴定讞了，難道沒有人負責嗎？我覺得很奇怪，都沒有人負責嗎？而且龍部長上任後，還繼續提起抗告。當時我就一直質詢、表示很遺憾，請文化部不要再上訴、提起抗告，但是文化部還是繼續為之。這個董事會從前董事長陳勝福開始造成了扭曲，才會導致董事會的崩解。我覺得要有人出來道歉、負責，不然所有事情都沒有是非、公理、正義了，然後最後再推給最負責的審查委員，本席覺得這是不對的。
鄭委員天財：關於原住民部分，就因為公視董事會一直不是很健全，原住民族教育法在93年就已經修正，原住民族基本法94年也通過了，都明定要成立財團法人原住民族文化事業基金會，這項設置條例已經通過，而且是經過立法院三讀通過。至於原住民族文化事業基金會設立的目的，就是要經營原住民族電視台，而原住民族電視台到現在還卡在公視基金會，所以原住民族文化事業基金會已經成立三年，結果公視基金會還在經營，死抓著不放。所以本席在第一七九案的提案裡面特別提到，請公視基金會把原住民族電視台的頻道，還給財團法人原住民族文化事業基金會。此外，國家通訊傳播委員會在11月7日，也特別行文給公視基金會跟原民基金會，希望兩個基金會能夠協商，因為國家通訊傳播委員會已經正式作成決議，財團法人原住民族文化事業基金會具有原住民族電視台主體的資格，而且希望他們兩個基金會趕快協商，所以本席特別提案凍結一億，希望這兩個基金會能盡快把原民台還給財團法人原住民族文化事業基金會。
主席：請張司長說明。
張司長崇仁：我是影視司張崇仁，針對方才委員關心的原住民台跟公視的關係，其實根據公股處理條例規定，只要求原住民電視台的節目要交由公視代為製作，公視自始自終並沒有抓著公股原住民台不放的情事。現在公視台跟原住民台針對衛星頻道執照的問題，根據我的瞭解，原住民委員會上次已經經過協議，放棄爭取頻道的名稱，所以將來原住民台到底要不要併入到公視這個系統裡面，要由原住民事務委員會跟原住民文化基金會去協調後，達成一個共識之後才能向公視這邊表達你們的意願，實際情況是這個樣子。
鄭委員天財：這個說法完全錯誤，公股條例是因為那時候還沒有財團法人原住民族文化事業基金會，以及行政院原住民族委員會受到黨、政、軍退出媒體的規定。現在所有的3個法令，都已經通過，而且原住民族文化事業基金會也成立了三年，你可能沒看到本席手上這張公文，國家通訊傳播委員會在第105次會議決議裡面，已經認定原住民族文化事業基金會具有經營原住民族電視台的主體資格，而原民基金會已經在四月提送他要申請原民台的頻道，因為現在執照還在公視基金會，所以國家通訊傳播委員會在11月7日正式行文給這2個基金，正式的文在這裡，你沒有看清楚，就這樣貿然回答，實在不好。當正式行文給2個基金會時，你們說要協商，不要斷訊，所以本席在上次質詢董事長時，才特別提到，是不是以明年7月1日做為一個時間點，讓國家通訊傳播委員會能夠很清楚的裁定，你們的執照及公視基金會的執照只到明年6月底，然後明年的7月1日由原住民族文化事業基金會開始接手，總是要有一個緩衝期，所以你沒有看到這份公文，就不要隨便亂說，好不好？這已經是NCC很清楚的公文。
張司長崇仁：報告委員，先前……
鄭委員天財：董事長都沒有意見了，這沒有錯啦！你那是早期的事情……
邱委員志偉：針對公視獎補助這筆9億的經費，教育委員會有14位委員，大概有11位委員都贊成要凍結，甚至跨黨派都支持要凍結，凍結的金額中有全數的，像本席是提議凍三分之一，也有的提議凍30%，有的提議凍半數，我們國民黨委員包括孔委員文吉，楊委員應雄，呂委員玉玲，陳委員碧涵，也包括鄭委員天財，都主張要適度凍結，本席覺得適度凍結已經成為我們跨黨派的共識，本席覺得適度凍結的目的，就是讓行政部門有壓力，有壓力才會有動力，去解決公視懸而未決的鬧劇，所以本席是具體建議凍結，一定要凍結。
陳委員碧涵：針對孔委員文吉提案關於原民台的部分，本席也參與聯署，是基於我自己是客家人，所以本席也很了解我們多元文化族群，在這個節目播製文化平台上的一個需求，但是本席覺得剛剛陳委員學聖講得非常有道理，就是這個公共電視，它賦予我們國家社會的一個責任跟角色，本席覺得我們應該要從今天開始，讓他能好好的運作起來，所以如果要凍結的話，本席認為也不要在影響他可以運作的情況之下，要不然我們的期許是希望它往改善的路，而不是因為這樣就讓他停下來，所以本席具體建議，因為剛剛有提議全數凍結，也有凍結三分之一，據本席剛剛所瞭解，這裡面有很多都是用於採購，或節目購置等等的法定預算，所以我建議凍結2,000萬。
邱委員志偉：陳碧涵委員，你的第一七九案是凍結1億，我覺得1億是最低標準，也是跨黨派討論過的提案。
鄭委員麗君：那會拖半年以上。
邱委員志偉：我覺得宣示意義大於實質意義，實際上不會影響到公司任何運作，但是會給文化部很大的壓力。
鄭委員麗君：說真的，從上任以來，我們一直在監督公廣集團，我很難把預算給趙雅麗董事長，因為華視的問題也是一堆，我們也召開過公聽會，華視趕在我們公視董事會成立之前，自己先改組，自己任命新的總經理，所以我很難再把預算交給趙雅麗董事長，審查預算審到現在所有部會，本席從來沒有針對過任何一位，可是我們公視背後爭議的問題實在太大，除非立刻換人，我們這個預算再交下去，如果我們只凍結1億，可以再拖半年以上，華視的亂象也不會結束。
龍部長應台：主席，我可不可以說句話？
主席：妳請說。
龍部長應台：我想請各位委員思考一下，我們可否把它分成2個層面？一個層面是政治因素所導成的，如同剛才陳學聖委員所說的，而積習甚久的，就是董事會的問題。
其次，公視是我們大家都想要灌溉，讓他長大的文化事業體，這9億完全是讓文化事業體可以繼續運轉的基本費用，如果把他刪除或凍結，我擔心會因為他上層的政治問題，而打擊到公視員工的士氣，更何況很多節目的內容都需要一年或8個月的時間醞釀製作，所以我擔心凍結真的會影響到公視本身的內容製作的運行跟他的品質的降低，更何況是打擊公視員工的士氣。我們文化部其實不需要有更大的壓力來往前走，以試圖解決問題，畢竟我們已經做了很大的努力，所以我還是請求各位，為了讓公視員工在這此不得已的情況下，還可以保有本身應該有的專業尊嚴，不打擊他們的士氣，同時讓公視的內容還是能夠維持其品質，所以還是希望各位支持這筆預算，其他該做的努力，則我們本來就會去做。
邱委員志偉：打擊員工士氣是董事會本身，並不是我們在凍結或是刪減預算，基本上，凍結預算是要給董事會、文化部壓力，不要再把矛頭、責任推給立法院，其實這沒有不能刪減的問題，會計長可否解釋一下為何不能刪減呢？
在場人員：公視法的規定。
主席：方才司長提到法定預算不能刪減的部分，請拿出依據來。
在場人員：逐年遞減……
邱委員志偉：逐年遞減並沒有說……
在場人員：逐年遞減有寫9億……
在場人員：沒有寫9億。
主席：到第3年……
在場人員：到第3年為止，一年減……
邱委員志偉：有明確寫9億嗎？請再確定一次。
主席：司長，請把法定的依據拿出來，不要只是用講的。
針對第一百七十二案到第一百八十八案，陳委員學聖建議……
陳委員學聖：怎麼凍結也解決不了問題，邱員要凍結3個月、半年或是1年，我都沒有意見，但這不會解決問題的。
主席：陳學聖委員建議預算照列。
蔣乃辛委員建議預算照列。
鄭天財委員是提到1億元。
邱委員志偉：按照陳學聖委員的說法，這個問題沒有辦法解決，所以公視就變成了盲腸，而盲腸就是要切掉、割掉，所以就全數刪除，不然就全數凍結。
鄭委員麗君：怎麼可以交給一個沒有組織的……
邱委員志偉：既然是盲腸，為何還要用9億讓這個盲腸再度惡化呢？而且盲腸若不處理，有時可能變成大病變！
鄭委員麗君：主席，我們現在正在違法審預算！請問公視預算書有無經過董事會？結果是沒有，一個沒有董事會負責的法人組織送出預算，然後我們還在這裡審查，而且還不能處理，然後把預算交給一個沒有成立的董事會，這樣一來，我們都在做違法的事情，這怎麼交代得過去？若再問下去，前兩年的決算是否也是違法？社會怎麼可以容許違法的事情發生，而陳委員還說這個問題無法解決，請問我們要如何對人民交代呢？
陳委員學聖：審查機制不改就無法解決問題。
鄭委員麗君：這不是審查機制的問題，以前有審查機制，也組成過所謂的第3屆、第4屆啊！以前民進黨執政時就做得到，而且當時是朝小野大，結果現在居然做不到，然後說是審查機制的問題，以後什麼政策做不到的話，就說是人民選的，都是民主政府有問題、選舉政治有問題，話不能這麼說的！這個政府就是要有人出來負責，我沒有辦法接受全部的人坐在這裡，然後這裡沒有人負責，這樣我很難接受，身為立委，我覺得這樣有愧我自己的職權。
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：鄭委員誤會我的意思，我們不是不負責任，而是現在已經變成政治問題了，但是現在審查機制比所有立法院的機制還要嚴格，用這種標準希望能在未來有新的董監事人選，那是找不到的了，本席的意思是過去的是是非非讓歷史去解決，讓法律去解決，我們要看的是未來，如果審查機制不變更，就算要凍結一年或凍結9億，我全都支持，不管要凍結多少錢、凍結多久我都沒意見，但是問題一樣不會解決，所以我希望著眼未來，鄭委員如果能看到未來如何解決，我都支持。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：其實你們都沒有過過比我更難過的日子，以前朝小野大，連監察委員都沒有過，連大法官的提名都根本不審理，可是我們國家還是向前走，當然，也許監察院真的是多餘的。我不是說公視是多餘的，而是說人選真的那麼難產生嗎？當然之前的主事者也要負責任，這不是龍部長上台的問題，真的人也確實難找，可是孰以致之？這個政治責任還是在馬英九，馬政府把手伸進媒體裡面，我很清楚這些事情，只是沒有指名道姓，我對媒體的生態也非常了解，那既然現在要重新開始，至少應該凍結，因為依法行政是最起碼的要求，如果今天行政部門可以積極作為而不作為，那你就要在政治上折衝，因為民主政治最後還是責任政治，不能讓立法院來承擔這個責任，我們也承擔不起。另外，我有問過公視經理階層的人，他們有一個好像要3億元的高畫質節目，那個部分因為涉及到人家的節目內容，可能就不要動，但是我覺得公視這個9億的預算真的對立法院不夠尊重，到目前為止還沒有形成董事會，而且不能積非成是，把過去這幾年的錯誤作法視為正常情況，事實上日子難過天天過，民主政治就是這個樣子，只是看平衡點到底在哪裡而已。我當新聞局長的時候也需面對四分之三同意的規定，你們提名的董事就是要反映政治實力的情況，雖然確實很難找到人選，不過龍部長答應本席的時間是12月，所以我覺得可以先凍結以後再討論。
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：當年朝小野大的那個時候，我們對於公視的委員寄予非常高的厚望，所以不管扁政府怎麼提名，我們都認為提出的是具公信的人選，但是後來沒想到整個公廣集團變質了，我不去講哪一個人……
鄭委員麗君：你不要再講了，明明就是很多國民黨委員擋住了。
主席：鄭委員，請尊重陳委員的發言。
陳委員學聖：請讓我講完，也就是因為這樣，所以在選舉期間變成了一個政治事件，以致後來大家對於董監事名單產生質疑，但是那個制度已經形成了，當初之所以訂出那麼高的門檻是因為我們對於公視的委員有很高的期待，希望不要被政黨扭曲，沒想到反而因此綁住了自己，所以我才會講不要談過去，因為過去真的糾結不開，我可以修正我的意見，邱委員要凍結多少、凍結多久我全都支持，但是也請你提出解決的方案，這樣的話我都願意支持。
邱委員志偉：本席又不是文化部部長，這個角色上有點錯亂了。我的角色定位很清楚，就是審查預算、追究責任，一定要有人為這件事情負責，我們審查預算沒有說不能刪的，剛才我已經跟議事人員確認過，過去慣例都予以凍結並不代表不能刪，只是要刪多少的問題而已，我們的意思是要給文化部、公視一定的警惕，所以一定要刪一個數額，刪個1萬元或1,000元，就是一個象徵性的刪除，給文化部一個警惕－你們要針對這件事情付出你們的代價和責任，立法委員只有不能增加預算而已，哪有不能刪的道理！所以懇請各位委員支持本席的提案，對文化部、公視給予一定的壓力，我們象徵性地刪減1,000元。
鄭委員麗君：剛剛有委員一直說這個問題是政治問題，沒有人負責，我是建議我們今天不要在這邊談這個問題，如果要討論的話，我必須指出來龍部長其實也是很冤枉，前幾位新聞局局長今天也應該來這邊一起討論，蘇俊賓局長、現任立委的江啟臣局長，而楊永明局長已經被提起假處分，就是因為他配合陳勝福董事長在公視董事會內操作，造成這個爛攤子，為什麼都沒有人負責？我建議我們把這個送到監察院去調查到底誰要負責，我不認為台灣的既有法律會沒辦法讓我們追究，如果凡事都不追究，以後就繼續犯錯。本來我期待龍部長上任可以不用再進行假處分的上訴抗告，可是很可惜你做了，而現在也敗訴定讞，請部長趕快解決這件事情，你解決完是有功勞的，讓公視回歸正常的運作，也不要再陷我們立法院、審查委員、黨團不義，剛剛有人一直說審查委員，其實上一次審查過程卡在哪裡社會也都知道，上禮拜文化部才把公文送到國民黨黨團要國民黨黨團完成推薦，所以我覺得所有人都要在每個人該負的責任上努力，做完這件事情，讓公視回歸正常，還給員工一個該有的社會形象，讓我們擁有一個好的公共電視。
邱委員志偉：我要再次就文化部對刪減預算的說法表示抗議，依規定編列上限是9億，我當然可以把你砍到一毛都沒有，怎麼有不能砍的道理？我不知道剛剛是誰答復的，但是這個是很明確的誤導，完全抹煞立法院的職權，依法是你們編列的預算不能超過9億，你們把這9億預算送到立法院來審查，我可以一毛錢都不給你，怎麼說我不能刪？我覺得部長的屬下應該為此做個澄清。所以我很客氣的、象徵性的刪減1,000元，請各位同仁支持。
主席：針對第一七二案至第一八八案，有關公視基金會捐助原列數9億、央廣的捐助4億4,254萬7,000元，財團法人國家電影資料館捐助3,000萬元部分，委員們對於公視遲遲未能提出董事名單，希望部長能用積極的態度處理各黨提出的名單。另外，對邱委員建議刪減1,000元這部分委員已經有共識，同意減列新台幣1,000元，請問各位，對凍結的部分有無異議？
鄭委員麗君：本席本來是提議全數凍結，不過我可以支持鄭天財委員和邱志偉委員的共識，凍結三分之一。
林委員佳龍：我們都支持凍結三分之一。
蔣委員乃辛：既然已經凍結就不用刪減了。
主席：蔣委員乃辛建議不刪減1,000元，請問蔣委員對於凍結數有沒有意見？
蔣委員乃辛：現在是要凍結多少？
主席：委員分別提案提議凍結2億、1億、3億及2,000萬。
邱委員志偉：本席建議先處理減列再處理凍結。
主席：邱委員提議減列新台幣1,000元。
蔣委員乃辛：基本上我不同意刪減。
邱委員志偉：除了蔣乃辛委員外，大部分的委員都沒有表示反對意見，主席應該做個裁示。
主席：是不是協商一下？
邱委員志偉：刪減1,000元並不會影響到公視的運作，也對董事會、文化部有一定的壓力，這是象徵性的意涵，一定要有人要對這件事負責任，部長你可以接受嗎？
龍部長應台：大家都覺得1,000元很少，但是我覺得它意義特別重大，後果也非常嚴重，我們有其他的法定預算，甚至包括國藝會，我覺得此例一開後果嚴重，請委員們慎重！慎重！
邱委員志偉：意義？這個就是一個價值，此例一開，後面很多問題就解套了，你們就會有壓力，有動力了。
龍部長應台：我們一定有動力，但就算是刪減一塊錢，那個意義和後果都非常、非常嚴重。
邱委員志偉：我們不能在這邊和稀泥，立法委員就是要嚴審預算，用最嚴肅的心情為所有老百姓把管荷包，所以只是輕輕地刪減你們1,000元，這是一個警示性的作用，象徵性的處罰。
蔣委員乃辛：我不贊成，因為我們要支持公視，希望趕快把公視辦好，既然法律規定的上限是9億，給它十足的9億就表示我們對公視的支持，至於公視過去發生的一些問題，大家可以來檢討怎麼把公視做好，可是對於公視本身的預算來說，我不贊成刪除。
何委員欣純：基本上我也贊成蔣乃辛委員所說的我們全力支持公視，但是當委員提案建議刪減公視的預算，大家在爭論能否刪減時，司長居然在尚未拿出法令前就說這是法定預算不能刪，大家把法令找出來，哪有不能刪的規定。
主席：他沒有拿麥克風說啦。
何委員欣純：他就是告訴我們委員說這是法定預算不能刪，邱志偉委員只是提議刪1,000元，做一個象徵性的減列，用意是告訴文化部公視的問題一定要趕快解決，剛才也有多位委員把原因和理由講得非常清楚，我不相信文化部不知道，所以我還是支持邱志偉委員的提議，減列1,000元。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：其實預算案等於法律案，本身就具有法律性質，所以沒有編列之後就不能刪這回事，這點大家一定要了解。英國有一句名句－國會除了不能讓男人變女人、女人變男人外，什麼都可以做，我不是要我們什麼都做，不過我覺得可以象徵性地對過去做個ending，不管是刪減1,000元或是1元，我覺得這是具有象徵性意義的，這樣才能往前走，否則大家只能僵在這裡，這是面子和裡子的問題，我們立法院負有監督的責任，過去可以做的不代表現在也可以，就說是做個清倉好了，我們往前去討論的時候才會比較順。政府是延續的，所以大家不是在指責你龍部長，你就任的時候公視也不是你在處理，但是我覺得有智慧的處理才能夠往前走。
主席：請黃委員志雄發言。
黃委員志雄：基本上，大家對於公視預算都是認同也支持的，或許委員有一些相關的疑慮，是不是要予以酌凍，我覺得是可以討論的。剛才林委員也說過必須承先啟後、繼往開來，本席認為對於預算的減列應該要審慎評估，或許很多委員認為1,000元是極小的數目，但其實象徵的意義性是極大的，現在時間已經是中午12時多了，所以本席建議先保留此案，下午再來做最後的確定。
邱委員志偉：這樣議事效能不彰，議而不決，我們花了整個早上在這邊跟他討論，連1,000元都刪不了！
黃委員志雄：那我們休息協議一下，好不好？
主席：現在休息2分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，先處理第一三一案到第一七一案有關於影視司的部分及第三一五案到第三五五案有關影視局的部分，除第三一五到第三一七案有關退休人員年終慰問金部分，通案保留院會處理外，針對第三一五案到第三五五案其他部分及第一三一案到第一七一案，委員會已達成共識，分別由國民黨和民進黨提出主決議、決議提案。
一、主決議：
請文化部於三個月內，針對振興國內電影之電視、流行音樂產業提出「振興台流風影視音五年計畫」，以再次創造臺灣流行文化風潮。前開方案應包括六大面向：產業目標、相關修法之套案、分年期擬投入之預算概算匡列、擬新增之組織配套（如參考韓國文化產業振興院、於我國法制內建立類似的產業扶助組織）、贊助媒合機制之建立、獎勵補助之機制、公私部門投資管道之暢通、產業教育之推動。文化部並應於下會期於立法院教育及文化委員會提出專案報告，並具體提出法規修正草案等配套。
說明：
鑑於台灣影視音產業今日已從二十年前位居產業鏈上游、為全球華語影視音流行產業中心，淪落到產業的下游、成為影視音產業的輸入國，不但使相關產業產值滑落，更使台灣文化特色無法反應於流行產業中。爰此，文化部應於三個月內提出如何將公部門的政策工具整合運用，提出「振興台流風影視音五年計畫」，透過在資金與通路上協助本土影視音產業，以及推動在教育及職業訓練體系內成立本土影視音產業教學研究機制，利用管制與獎補助機制的靈活運用，以期透過量變來產生質變。
提案人：鄭麗君　　邱志偉　　何欣純　　林佳龍
二、決議：
鑑於文化部掌理影視及流行音樂政策制定及業務發展重責大任，面對目前我國影視及流行音樂之振興大業責無旁貸，理應積極奮起研擬有效方法策略，俾資鼓勵業者投入信心及國人支持，謹決議如下：
1.文化部應主動承擔協調其他相關部會橫向聯繫之責任，於本屆第三會期提出影視及流行音樂振興五年計畫。
2.研擬修法有效方案限縮外片、舊片之播放比率。
3.各電視台及頻道之重播率應採有效措施予以降低及明確標示。並向本會提出專案報告。
提案人：黃志雄　　陳淑慧　　陳學聖　　楊應雄
連署人：呂玉玲　　蔣乃辛　　陳碧涵
主席：請問文化部對以上二案有無異議？
龍部長應台：請問委員能不能考慮將兩案變為一個案子？
主席：這是兩個提案。
龍部長應台：既然如此，第一案可否將「以再次創造……產業教育之推動」這幾行文字刪除？原因在於這樣可以讓我們的專業團隊依據我們的配套措施，像對韓國文化產業振興院，我們本來就有研究調查，你們列的項目，我們本來就一定會納進去的，在產業調查裡面，我們在原來的基礎上，會有自己的邏輯及先後順序。
鄭委員麗君：部長，前開方案應包含幾個面向，是整合剛剛所有委員提出來的建議，從目標到法到組織到資金機制，包括獎勵補助到投資、教育等等，至於前後的順序、邏輯，你自己要去做政策規劃，你甚至要超出這些面向都沒有影響。部長剛剛提到專業團隊，難道我們這邊不專業嗎？林佳龍委員當過新聞局長，本席在青輔會任內也和經建會主委提過計畫，我們有很多委員長期關心影視音……
龍部長應台：主席，我們會這樣建議是因為這樣訂死的話，就好像小學生按照六大面向寫作業，我們說不定認為不是六大面向……
鄭委員麗君：你可以超出六大，要十大也沒有問題。
龍部長應台：面向也可能完全不一樣。
鄭委員麗君：沒有關係，你們就去提。委員今天關心的目標法、組織、資金，我們需要這些面向；而且這些項目是中性的，包括組織也只是請你參考，也沒有跟你講預算要多少。
龍部長應台：建議把「前開方案應包括」改為「前開方案可包括」，改一個字就可以了。
鄭委員麗君：這些面向是要回應委員提出來的問題，你的目標在哪裡？法在哪裡？組織在哪裡？錢在哪裡？這是公共政策的ABC。
龍部長應台：我們還是主張譬如前開方案可包括六大面向，如果行政單位本身連做這個政策的能力都沒有，那也真不需要做政策！
鄭委員麗君：那就修改成剛剛蔣委員說的「至少」。
龍部長應台：我剛剛說了，譬如前開方案可包括六大面向，是給我們做建議，可能我們的表述方法不一樣。
何委員欣純：部長，這整個點菜內容不是在限縮你們的表述或你們的政策方向，剛才蔣委員乃辛也說了，用「至少」兩個字，你要十大面向、十二項旗艦計畫，我們也都支持，怎麼會在「應」和「可」兩個字……
龍部長應台：沒關係。我們建議將「前開方案應包括」改為「至少包括」；至於說明的部分，其實在影視音產業，包括政府方面和產業界，已有非常多人在努力，所以可否不要「淪落」二字。
鄭委員麗君：為節省時間，我們把說明刪掉。
龍部長應台：可以。
林委員佳龍：不要啦！
主席：主決議裡面已經表明清楚，主決議第一案……
龍部長應台：對於第二案，本部的建議將「2.研擬修法有效方案限縮外片、舊片之…」修改為「2.協調相關單位研擬修法有效方案限縮外劇、舊劇之…」另外，「3.各電視台及頻道之重播率應採有效措施…」修改為「3.各電視台及頻道之重播率應協調相關單位採有效措施…」因為很多不在我們權責內。
主席：第一案第二末句「前開方案應包括」修正為「前開方案至少包括」，說明部分全部刪除。
第二案「2.研擬修法有效方案限縮外片、舊片…」修正為「2.協調相關單位研擬修法有效方案限縮外劇、舊劇…」；「3.…應採有效措施…」修正為「3.…應協調相關單位採有效措施…」
第一案、第二案修正通過。預算照列。
黃委員志雄：今天上午經過大家共同討論之後，除了剛剛的兩個主決議外，我們建議在影視司部分，扣掉公視部分還有9億，凍結1億，來做專案報告之後，始得動支。
主席：影視司及影視局原列預算，不包含公視在內，黃委員提議凍結1億元。
林委員佳龍：主席，凍結多少，大家可以集思廣益，不過其中一個單項，本席主張刪除，否則文化部未來會製造很多問題。即337項的450萬是「數位媒體匯流整合推動與發展」下面有工業局預算5年5,000億發包成立收視率調查稽核委員會。本席和姚文智委員為此都開過記者會，這部分涉及稽核委員會的定位，它並沒有法源，未來去弄一大堆的收視率調查，擾得這些電視台、媒體雞飛狗跳。這個項目是延續過去新聞局而來的，本席認為文化部這個項目少做，你們可以集中精神去別的事情，本席善意的提醒你們，如果留下這個尾巴，以後一定會出事的。
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：本席對這個案子有不同的意見。雖然它沒有法源依據，但是它的立意良好，我們必須要考慮。因為台灣現在變成只有一家公司掌控著台灣所有收視率調查，而它的調查方式是否符合市場真正的期待？它扭曲了我們很多節目的發展方向，所以要不要有一個平衡機制，一旦刪除，我們會連一個制衡的機構都沒有，這一點要慎思。
林委員佳龍：立意良好！本席認為需要做收視率調查，但是不要設稽核委員會。因為這是在整個大計畫裡面，我認為這部分不該由文化部來承擔未來的責任，一定會出事情！原本在新聞局的時候，是針對AG尼爾森，事實上，所有人都反對，後來改了，不再是為它量身訂作。現在數位化之後，其實用頭端的調查，就可以了解收視率。本席認為現在應該是如何去建立一套機制，讓MOD及所有有線等等，共同形成一個機制。這筆預算是因為新聞局併入文化部更，延續下來的，本席告訴大家，工業局不做了，資策會也不敢接，這部分就由文化部自己來判斷。
主席：我們剛剛凍結的1億元，是否可以指定這個項目？要求文化部針對該科目預算編列，好好研議一下？
請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：上次審查時，曾問及電影文化中心，這個部分尚未定案，我們不指定多少，但是要包含進去。
主席：這是一四二案的部分。我們剛剛凍結1億的部分應包含影視及流行音樂策劃與發展第四個計畫－台灣電影文化中心籌建計畫及第三三七案廣播電視事業輔導第五個計畫－數位媒體發展中心「消費者閱聽行為與喜好調查」，凍結數目未指定，自行調整。
現在休息，下午2時繼續協商。
休息
繼續開會
主席：報告委員會，現在繼續協商。
邱委員志偉：我覺得文化部預算審議的進度有點慢，針對教育文化委員會的預算審查，公督盟也有些抱怨，認為我們審查的進度太過緩慢，本席解釋緩慢代表我們必須很嚴肅的面對預算審查這項工作。本席要強調的是，早上針對公視這部分，我們已有充分的討論，部裡面包括司長、董事長及部長的說明，我們都很瞭解，我也很清楚地表達了我的立場，在兩造均已清楚表達的情況下，最後預算審查權還是要回歸立法院，由朝野共同來處理。所以，本席具體建議主席，針對公視的預算，我認為過去董事會的紛紛擾擾必須讓文化部、讓公視有一定的警惕作用，撥亂反正，減列1,000元是象徵意義大於實質作用，完全不會影響公視任何運作，但會讓公視去思考，讓文化部去思考，未來更積極去解決公視董事會的沈痾，減列1,000元是大家的共識，早上也已充分討論。另外，凍結的部分，大家也討論了很多，折衷的版本是凍結三分之一，就是3億元，這部分請主席做個處理，可以嗎？
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：剛剛邱志偉委員講到，我們早上花了很多時間討論公視的預算，我再重述第一點，在法令問題上，文化部不應該提供錯誤的訊息，所以本席要求以後文化部盡量不要這樣做，這是第一點。第二點，早上很多委員提到公視的董事會問題重重，還有很多內部員工，因為董事會的不當管理或營運，或者因為董事會的紛紛擾擾，導致內部員工士氣低落。對於公視基金的預算我們應該支持，讓公視內部員工的士氣能夠提升，讓公視品質優良的節目能夠繼續維持，但是對於公視的9億元預算，本席還是支持邱志偉委員的建議，象徵性地減列1,000元，藉以告訴文化部及公視，董事會遴聘的過程，甚至審議委員至今仍有缺額，國民黨黨團也尚未提供委員名單，以及整個程序一拖再拖，已經拖了很久的時間，很多委員、社會大眾，甚至很多影視圈內的人，大家都等著看文化部如何去解決公視的問題。如果不給文化部一點點壓力，我們很難期待文化部能夠積極有效率地在最短的時間內來處理公視董事會的問題，所以，我們希望主席能夠處理這部分的預算，象徵性地減列1,000元，其餘部分凍結三分之一，待文化部及公視到本會做專案報告後再准予動支。
主席：謝謝何委員。請部長說明。
龍部長應台：我完全瞭解委員們對於公視目前狀況的不滿意，我們自己也非常不滿意，但我還是希望得到委員的支持。我們給壓力要給在對的地方，這個9億實實在在是在公視整個節目以及它現在專業團隊營運上必要的預算，我非常強烈希望委員們可以支持，至於壓力可以放在文化部身上，在不影響公視內容專業的運作上，能否請委員們支持第一點請不要刪預算，因為我認為即使是刪1元所造成的對於其他法定預算的影響真的非常大，會讓我們很擔心其他諸位可能支持的文化藝術的項目會受到影響。我們文化部一定加緊腳步，但是請各位委員能不能夠不要刪預算，因為那個象徵意義太嚴重。第二，如果要凍結預算，因為很多節目的製播需要相當長的時間去簽約、洽商，如果凍結3億元，這個數字實在大到一個程度，我覺得會影響公視節目的製作，可否減少凍結的數字？比如按照去年凍結1億元的額度，不刪預算，讓它的運作可以往前走，而文化部該做的幕僚作業，我們當然會努力。
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：凍結的額度我同意可再做調整，部長提議凍結1億元，我也可以接受，但是預算不能減列，這點我無法接受。怎麼會有骨牌效應？這是你想像出來的恐懼。很多情況都是部長你想太多了，例如總質詢時我質詢部長講到英聽的事情，你說你不對外國人的演講翻譯，照理說，我可以按照立法委員職權行使法要求你一定要回答，我沒有這樣做，我也是尊重你，我回答說「我尊重你」。我尊重你，你也要尊重我，如果我依照立法委員職權行使法要求你一定要回答，也許場面會弄得很難看。所以，我認為你來到立法院，應該尊重委員提出來的意見，你們答復的意見，我們也很清楚，但我們為什麼主張刪減1,000元？我們有我們的道理，此處是講理的地方，怎麼會有骨牌效應？我不知道骨牌在哪裡？這個骨牌是部長想像出來的骨牌啊！你能不能具體說明減列公視的預算會影響到其他哪一些預算？骨牌效應究竟為何？不要危言聳聽，不要認為公視預算減列1,000元就會造成後面預算被減列的骨牌效應，部長這種說法我不太能夠接受。
主席，我們已經充分表示過立場與意見，應當要處理預算了，請主席是不是針對這一目預算馬上處理。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：謝謝主席。我來協調一下，我提個建議，邱志偉委員主張減列預算有種種理由，包括早上很多委員也認為公視的預算要減列、凍結，我們剛才提議減列1,000元是象徵意義，我們也不希望預算減列後會影響整個公視的運作，顯然並沒有。部長，我們是不是可以溝通一下，減列部分是否可以指定針對公視這筆預算其中特定的科目，比如說董事會幕僚作業的相關費用或者是董事長經常門的……財團法人才可以處理？所以沒有辦法指定？如果無法指定，那就減列1,000元，讓他們自己去……
主席：這也是一個good idea，我們等到審理財團法人時再來做這個業務監督，審理財團法人預算時再來做也無妨。
請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：主席，上午我們談得非常清楚，公視的爭議來自於公視董事會陳勝福董事長跟現任董事長，還有文化部、新聞局，來自於前幾任新聞局長，從蘇俊賓以降，一直到公視的高層。公視員工非常認真，節目品質也有目共睹，所以我們刪這1,000元的意思是，支持公視、鼓勵公視、我愛公視，但是過去的錯誤要有人負責，所以象徵性刪1,000元。我不知道其他委員怎麼樣，但我捐1,000元加入公視之友，邱委員也捐1,000元，這表示我們支持公視員工的努力，但主其事者沒有負起責任，因此造成這個傷害，所以我們兩個以行動一起來表達，我們堅持象徵性地刪1,000元，就是為了要負起責任、承擔錯誤。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：我想每個委員對公視董事會的運作都是以客觀標準在要求的，但本席現在所思考的層面是不太一樣的，對於基金預算的刪除，在法的層次可能要慎重加以思考。對於公視董事會沒有執行，我們用象徵意義去要求的部分我跟大家一樣，但是對於刪減經費，若我們今天做了歷史上的創舉，將來在法律層面或預算審查上會造成什麼樣的後遺症，我覺得要再慎重思考。
邱委員志偉：主席，這個怎麼會是創舉？這筆錢是編在文化部來補助公視的。
在場人員：基金……
龍部長應台：不一樣。
邱委員志偉：在審查基金的時候審查，去年我沒有審查到，不見得可以審查到。
龍部長應台：當初之所以會寫進所謂的法定，意思是，為了擔心它會被刪減，所以在創立之初才會寫進公視法中規定，編列的經費不可以少於這個底線。
邱委員志偉：你們編列的經費不是後來立法院通過的經費，這個你應該很清楚。
龍部長應台：我知道，我的意思是，若此例一開，很多包括國藝會、文創院等，將來都可能會有其他屆委員出來說它是可以被刪的。
邱委員志偉：解套，就公視、外界對你的遣責，讓你有個台階下，說你們已經承認錯誤，以後會去檢討，這是給你們下台階，不是開惡例，這是很好的台階，你們若接受，那就是「大江大海」的龍應台，可以廣納所有意見、承擔所有責任，這真的是讓你們下台階，讓你們有些回應。
主席：主席做一個提議，針對邱委員志偉、何委員欣純對於公視原編列9億補助的預算要減列新臺幣1,000元，在公視實行業務或一般行政裏面指定項目來減列，這部分我建議委員會做個決議，鄭委員麗君剛剛提到願意捐1,000元、邱委員志偉捐1,000元、何委員欣純捐1,000元，林委員淑芬也加入捐1,000元，在我們減列1,000元的主決議文裏面同時載明，對於原預算9億部分凍結的數字，各位委員，減列1,000元的部分我們在主決議裏面做，因為在財團法人指定項目……
邱委員志偉：財團法人……
鄭委員麗君：刪在文化部捐贈。
在場人員：今年沒有……
邱委員志偉：沒有，去年沒有審到，根本審不到。
鄭委員麗君：我們都要捐1,000元，加入公視之友，以表示對員工的支持，但首長要負起責任。
龍部長應台：主席，我可不可以再講最後一句話？不好意思，大家都知道刪1,000元只是具有象徵意義，我也了解對眼前公視發生的問題，大家是為了表達不滿而加以徵罰，文化部願意承擔前面所累積的責任，我們也在努力中。我還是要再請命一下，我們這些官員會換，委員將來也會換，但是此例一開，當初會寫進法律裏頭規定編列的預算不得少於多少的門檻，用意是為了保障其運作，所以，即使是減一塊錢，也等於是打破了當時的用心，即它是可以減的，這實在讓我非常憂心，將來對於你們想支持、保障的預算也會受到侵蝕。說到最後，為了大局著想，非常希望此例不要開。
邱委員志偉：不是，這個恐懼完全是想像出來的，我舉個例子，蔣部長偉寧來時所表現的才是「大江大海」！有問題馬上檢討，預算編列有浮濫之處，馬上刪減，所有委員都可以見證。
龍部長應台：各位委員，如果你們願意以捐1,000元做公視之友的方法來解決，那麼，為了維護那個門檻，怕這個門被打開，我願意說，這1,000元可不可以刪到我的特支費？
邱委員志偉：那是兩碼子事，我刪1,000元的用意在哪裏你應該很清楚，是讓你有個下台階，而且很多恐懼都是你想像出來的，根本就不會發生，這個不是保障你們編列9億元，這是你們的上限，不是說我完全不能刪減，本席剛才一再強調，我可以刪減9億元……
龍部長應台：這只是請求，你們當然有權……
邱委員志偉：你一直強調要保障這9億元，但這9億元其實是編列的上限，並不代表我不能刪減；9億元是編列上限，而不是要保障編列9億元。剛才陳學聖委員說這是盲腸，不是嗎？用9億元維持一段盲腸，我們只刪減1,000元，意思性懲罰一下，這沒什麼好保留……
主席：邱委員，我們先把法規研究清楚，這一點暫時保留，先往下討論，你剛才說……
邱委員志偉：本席一整天都在這邊，中午沒有吃飯……
主席：就是為了減列這1,000元。
邱委員志偉：本席中午沒有吃飯，也沒有去其他委員會提出質詢，我在這裡顧一整天……
主席：不是，邱委員，大家要討論出一個共識。
邱委員志偉：給部長一個下台階，也給董事長一個下台階，因為過去真的沒有處理好，所以我們接受預算刪減，以後會檢討。
主席：邱委員，我們是不是先往下走，之後再回來談？
邱委員志偉：走到這邊就走不下去了，要怎麼往下走？
林委員淑芬：主席，我要發言。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：第一點，這1,000元是個象徵，它象徵這段期間國家機器或國家體制對公共電視的蹂躪，這不是實質減列，1,000元不算是減列，它是個象徵，好讓大家記取教訓。
第二點，在此，本席要請求部長回應一個政策面的問題，這一點本席之前也講過。文化部會補助3億元讓公共電視製作高畫質節目，能否承諾明年度讓公視直接統籌，除了最低底線9億元的補助之外，再直接把那3億元匡列進去？你是否願意承諾，明年度直接匡列12億元補助公共電視？不要再限定於高畫質電視節目，那一點意義也沒有，要讓公視擁有更多預算自主權。
第三點最重要，今年底公共電視有幾位董事要重新提名、審查，在審查過程中，本席希望部長可以協助兩件事情。第一項，為避免重蹈覆轍，這次委員審查時，能否具名表決？第二項，為了對人民負責，審查委員在具名表決時，若不願意支持且自認站得住腳，要提出不同意、不支持的理由陳述書。本席認為審查委員有責任對社會交代、對人民講清楚，所以應該要具名表決，讓他們負起應負的政治責任，請問以上兩點，部長能否處理？
主席，你剛才有聽到嗎？年底董監事要補提名，我們希望審查時能具名表決，若不同意，要提出意見書，說明理由，請問這一點能否處理？
主席：針對林淑芬委員的提議，部長有何看法？請文化部龍部長說明。
龍部長應台：剛才林淑芬委員對公共電視董事的審查提出意見，希望能記名投票，並請審查委員負責任地說明為何拒絕或接受某位董事，上述這兩項原則，我百分之百贊成，但這個權責是在立法院所組成的審查委員會手中，我們會向審查委員會表達意見，希望他們願意採取記名投票方式並公開表態；但這個權責在他們的手上，我們會努力和他們溝通，這是立法院獨立的審查會，我們沒有法源要求他一定要記名投票。
林委員淑芬：立法院只是負責通過這些被提名的委員，至於在現場，委員要如何審查、是否具名審查等，立法院也無法介入，但是你們行政單位在運作時可以介入溝通。立法院只是依政黨比例提出代表組成審查委員會，但審查委員會要如何表決，是由審查委員會自行運作。我們希望行政部門能和他們溝通，才能清清楚楚地問責，民主政治最核心的精神就是要有清楚的權責，要有問責的對象，要有負起政治責任，否則我們永遠都搞不清楚到底是怎麼一回事，不清不楚、不明不白，沒有人知道誰該負責。
第二點，要公開不同意的委員名單和理由，如果大家不同意，應該要有足夠的理由說服全體國民，要把原因講清楚，說服我們你為什麼不同意。
最核心的一點，請你們不要再匡列3億元的高畫質電視節目補助款，也請你直接承諾，明年不要再編列9億元了！我們不想減列1,000元，我們希望明年能夠直接匡列12億元，可以嗎？
龍部長應台：第一點，那3億元屬於影視司的預算，有關影視司的部分，剛才已經有決議了。
第二點，這3億元並非每年固定的預算，它屬於公共建設預算，而非每年固定之預算。
林委員淑芬：部長，本席剛才說過，不要蕭規曹隨、行禮如儀。套一句剛才邱委員講的話，龍部長是大江大海的格局，你今天卻告訴我們，國家公共媒體一年的預算是9億元，這算什麼？我們希望能編列更多預算，你現在明明就有一筆3億元的預算，想辦法把這3億元的硬體建設預算轉到這裡來，雖然都是補助公共電視，但是應該要全部都讓他統支、統用，你可以把比例匡列出來，但請承諾我們，明年編列預算時，會直接把這3億元匡列進去。你說這筆預算非經常性預算，但我們就是希望它能成為經常性預算，以龍部長的責任和魄力，讓它變成經常性預算才是真正的作為！
主席：各位委員還有其他的意見嗎？對於林委員的建議，請文化部龍部長說明。
龍部長應台：謝謝林委員對於本部預算的支持。你剛才提到要和公共電視董事會的審查委員溝通，這我們一定會做，因為我們也是主張要對全民公開。在8月的審查會議中，我們已經成功地和審查委員溝通，首度在網路上全程直播，至於他們是否同意記名投票，我們會再繼續溝通，但我們對他們不具約束力。
其次，對於這筆3億元的預算，我們的前提是，如果它變成經常性預算，不可以排擠到其他預算，如果因為這3億元而排擠到表演藝術的預算，對我們會是一個很大的困難，所以如果我們可以向行政院額外爭取一塊更大的餅，當然是我們要去努力的。
林委員淑芬：部長，本席已經講過了，這與排擠其他預算無關。影視司這3億元已經編列幾年了，並未產生排擠效應，本席只是希望你們能把它匡列進來，變成經常性的計畫科目，直接補助公共電視，不要只限定為影視司的公共建設預算。事實上，它已經是公務預算了，並非特別預算，它是固定的經費，是變相的補助款啊！
龍部長應台：我們完全贊成支持公共電視，將來修正公共電視法時，我們也可以討論是否要增加公視的捐贈預算。
主席：林委員，本席建議你可以提出主決議，要求他們明年在編列預算時，務必要提高總額，以滿足需求。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：此案已經討論將近4個小時了，再討論下去，文化部有一半的人都要睡著了，搞不好有三分之二的人會睡著。請主席趕快處理，後面才能有進度。
主席：本席要先詢求委員會的同意。上午詢問之後，半數委員沒有意見，剛才本席有逐一詢問每位委員是否有不同意見，這還需要整合一下。主席提個意見讓大家作為參考，若是凍結1億元、減列1,000元，那4位委員要各捐新臺幣1,000元的部分，是否要放在主決議裡面？其實提案減列新臺幣1,000元是很戲謔的，若同一張主決議裡面，分別寫出委員要捐款並減列1,000元，委員們能否同意？
邱委員志偉：這個惡例不能開，我們不能讓之後的立法委員跟著……
鄭委員麗君：邱委員，主席是好意，我們有捐款，要留下紀錄讓社會瞭解，不用……
主席：這新臺幣4,000元要怎麼捐？我們也沒辦法在委員會的紀錄裡面表示……
鄭委員麗君：這是我們個人想做的事，和委員會無關，我們4個委員希望加入……
主席：所以和今天的會議無關嗎？
鄭委員麗君：我們要加入公視之友！主席，你不瞭解，公視之友……
主席：那是會議之外的事情嗎？
鄭委員麗君：那4,000元是要加入公視之友。
主席：那和我們沒有關係，就不用寫入主決議了。
鄭委員麗君：不用處理我們的捐款，主席不用處理我們要加入公視之友的事，你只要處理減列1,000元的部分就好。
主席：各位委員，本席認為減列1,000元無法實質達到監督預算之目的，依照本席個人的看法，1,000元這個減列數是滿戲謔的。對於凍結1億元的部分，在此徵求……
林委員淑芬：主席，減列1,000元是一定要的；至於凍結的數額，本席認為的確可以再商量。減列1,000元，其餘預算不凍結或凍結少一點，都可以再商量。大家要知道，事實上這筆錢是不夠的，我們希望能多鼓勵他們，但是過去這幾年，先是修法增加董監事的席次，之後又修法減列，審查時，政治力量又把它玩弄在鼓掌之間，真的是公共電視的墮落！因此本席建議減列1,000元，凍結1,000萬元。
何委員欣純：沒有，剛剛已經溝通好了！
鄭委員麗君：要減列1,000元，凍結1億元。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。為了這1,000元，已經討論超過2個小時了，現在公視的董事難產，行政單位也脫不了責任，各位委員對公視的期待非常大，求好心切，因此我們象徵性地減列新臺幣1,000元。民意代表有責任代表全體國人，要求主管單位文化部對公視的組織運作負起責任，所以本席在此做個決議，希望能獲得各位委員的支持。今天這部分預算審查的結論是，對公視補助原編列9億元，減列新臺幣1,000元、凍結1,000萬元。
請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：雖然這是朝野協商的結果，但本席還是要提出兩點意見。第一點，本席認為減列1,000元只是冰山一角，刪減以後，可能會增加之後刪減的空間。過去的防線崩解，表示我們對公視可能開始有不同的認知。
第二點，本席比較強調法律層面，剛才本席花了點時間和會計研究，因為接下來我們還要審查文化部對央廣、電影圖書館的捐助款。目前公視法保證要捐9億元，但這只是保證政府要捐助一定額度，還是保證捐助的額度不能刪減？這一點要先弄清楚。因為央廣和電影圖書館也是政府編預算捐助，但之前有刪減的紀錄，所以立法院可以刪減央廣、電影圖書館的政府捐助經費。本席想要瞭解的是，依照公視法之規定，第三個會計年度所編列的9億元，是保證政府捐助的額度，還是保證不能刪減？這個法律要件要先弄清楚，之後才能繼續進行。如果法律規定可以刪除，那本席支持這項決議；如果法律規定不能刪除，那不是我們提出決議就可以了，謝謝。
主席：謝謝陳學聖委員的提醒。請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：陳學聖委員從法律面提出他的見解，本席非常欣賞。不過本席要從憲法層面來討論這個問題，因為憲法的位階高於法律。憲法第六十三條規定，立法院可以議決法律案和預算案，由於憲法的位階高於一般法律，所以立法院當然有刪減預算、議決預算的權力，這是無庸置疑的。各位委員應從憲法的高度來看這個問題，而非法律層面，這是憲法賦予立法委員的職權，如果我們未充分利用，是無法向選民和國家交代的，所以大家應該共同支持這個案子。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：公共電視法第二條（公視基金會之成立）第三項規定：「公視基金會由政府依本法編列預算捐贈部分之金額應逐年遞減，第一年金額百分之十，至第三個會計年度為止。」第二條不僅訂定了最高補助上限，還強調要逐年遞減。依照我們的認知，這一條規定應該要修訂，如果公共電視的補助款要逐年遞減，而最高只有9億元，那會妨礙到公共電視的發展。依據目前法令的規定，的確是最高可以編列9億元，而不是只能編列9億元，若有疑義，可請議事人員或立法院的法制人員說明。
主席：公視的部分，暫時先照本席剛才宣布的方式來處理，倘若刪減預算於法無據，在朝野協商時，行政單位自然會提出意見。請相關單位花點時間研究，倘若刪除這筆預算有其法源依據，就照這樣成案；如果不行，在朝野協商時，你們要提出說明。
請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：不只是行政單位要提出來，我們立法院的議事人員也要用功，這是保證捐贈，還是保證不能刪？本席也是學法律的，但本席真的不知道答案，因為央廣和電影圖書館的補助款是可以刪除的，因此，本席要特別強調，公視法的規定是保證捐贈金額，還是保證不能刪，這兩者差異很大。在朝野協商之前，本席接受主席的建議。
主席：此案就先按照本席剛才宣布的方式來處理。至於法律問題，議事人員要去請教法制局，行政單位也要把法源找出來。
至於凍結預算的部分，提出書面報告後始得動支。
現在討論第一八九案到第二一八案，有關「人文及出版業務」，原列數9億7,552萬6,000元。第一八九案到第二一八案都與「人文及出版業務」有關，原列數9億7,552萬6,000元，有數十位委員提案。
鄭委員麗君：不對，應該是到第二一○案。
主席：原列數9億7,552萬6,000元，包含4個部分，人文、出版、文學和人權皆屬這筆預算的範圍。
林委員淑芬：是到第二一三案。
主席：沒關係，從第一八九案到第二一八案，各位委員都可以一起討論。其中有林淑芬委員提出第一九三案，蔣乃辛委員提出第一九六案，何欣純委員提出第一九五案。先請何委員欣純發言。
何委員欣純：謝謝主席，主席剛才處理得非常棒。有關本席第一九五案之提案，有關「人文及出版業務」第1節「人文及文學發展業務」中「人文研發業務」原列6,653萬元，本席提案要求凍結2,000萬元，待文化部報告之後，再視情況動支。
這部分包含了很多項目，本席只舉其中一項，辦理國民記憶庫計畫編列了4,000萬元，關於這項計畫，文化部相關人員曾向本席說明，但本席還是希望文化部能做個報告。因為本席認為，國民記憶庫計畫的預算說明非常籠統，該計畫的細節，包括如何執行、預期效益等皆未講清楚、說明白。你們編列4,000萬元，但臺灣有21個縣市，未來對於區域、性別、族群、年齡等，要如何做到比較公平、合理的分配，以完整紀錄臺灣國民的記憶？本席不知道你們要如何執行這4,000萬元。你們向本席說明時，曾經表示你們要先找示範點，但這個示範點是如何被篩選出來的，這4,000萬元預計要做到什麼程度、達到什麼目標、業務要分幾年執行等等，皆未提出具體規劃，因此本席建議先予以凍結，俟提出專案報告之後再予以動支，謝謝。
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：本席所提之第一九八案，在「人文及出版業務」第1節「人文及文學發展業務」中，亦即預算書第89頁的部分，有一項「文化部績優文化人士急難補助作業要點」，為因應文化部升格，該要點曾於今年4月5日進行修訂，但其實只是把作業要點中的「文建會」修正為「文化部」，其餘內容並未變更，還是針對績優文化人士給予急難救助。該要點第二條有定義，所謂的績優文化人士是指從事文化工作著有成績或特殊貢獻之國民，但我們在預算書中卻發現，其發放範圍不僅從績優文化人士限縮為績優文學出版人士，還刪除了對文化獎得主的獎勵。我們覺得很疑惑，為什麼龍應台部長上台以後，原來文化獎得主的獎勵和績優文化人士急難慰助金會限縮在文學出版？這是部長不察，還是部長指示的？
雖然這筆錢不多，只有577萬元，但是過去領取這筆錢的人，以2008年高雄縣為例，文建會發了9人，其中傳統戲曲布袋戲占5人，傳統音樂占3人，文學占1人。依照過去的比例，顯見傳統戲曲、傳統音樂人士對這筆錢的需求相當大，人數比例比較高。結果今年編列預算時，卻完全限縮於文學出版人士，本席不太瞭解怎麼會這樣子？請文化部說明一下，為什麼只有文學出版人士？這和過去發放的經驗、人數比例似有嚴重落差。
主席：對於方才兩位委員的提問，請文化部龍部長說明。
龍部長應台：針對方才鄭委員提出來的問題，事實上，我們是把它制度化，也就是把各行各業專業人士的急難救助金分配在各司的預算中，所以不是只有這一項。因為依據最後討論的結果，我們認為各個司最能掌握該行業裡頭，誰是真正需要急難救助的人，所以不是只放在這個單項。
第二點，即使是這個單項，其實在文學出版相關辦法中，也有包含其他領域，如工藝，範圍是很寬闊的。此外，其他各司也都有這個項目的預算。
至於何委員所關心的國民記憶庫，我真的要請各位委員大力支持，讓同仁能夠及早啟動相關工作。我們之所以要推動國民記憶庫，是因為在過去，尤其是臺灣解嚴以來，從下而上的口述歷史，或從社區而上的歷史，蒐集做得越來越多，但主要還是集中在重要人士的記載；相較之下，庶民歷史的記載就比較缺乏。我們希望南部等各地的村落裡面，曾經當過日本兵、到南洋叢林打仗的老爸爸、老爺爺，他們的口述歷史可以流傳下來，保留這些最底層的庶民歷史。國民記憶庫是人文出版司的重大施政項目，之前的典範有哪些呢？像美國就做過地毯式的蒐集，從下而上澈底地搜索國民記憶。由於同仁的人力有限，所以我們會調動22個縣市、有歷史系的大學院校以及社區文史工作者，我們希望它是一個延續性的計畫，一年、一年持續進行。今年只編了4,000萬元，這筆錢最重要的工作就是把全民動員的工作模式建立起來，所以我們會請縣市政府提案，說明你有什麼辦法可以展現出最偏鄉、最底層的庶民歷史，例如中年的兒女可能會因為得到幫助，而去記述他父親或他婆婆的口述歷史，這是第一次經常性、延續性、大規模地採集國民記憶，完全是由下而上的，所以我真的希望委員們能夠大力支持這筆預算。美國是一個非常重要的典範，他有非常龐大的國民記憶庫，新加坡也已經開始在做了，所以我很希望同仁能有機會早日啟動這項工作。
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：部長，當你要做這些計畫之前，先去看看各地方的文化局做過什麼事，你剛才講的很多概念，其實有許多人已經在做了。本席在擔任文化局長期間，就曾經推動全民寫傳記，還蒐集了很多訃文，因為訃文和你講的概念有關。可是從部長剛才的回答聽起來，你們好像是要重新開始，部長，真的要先看看別人做過什麼、之後為什麼會中斷。本席要強調，我是很支持這項計畫的，但你要先看看別人是怎麼做的。我們之所以鼓勵全民寫傳記，是因為數位印刷的第一個好處，就是不用每次一刷就至少要1,000本以上，它可以限量發行，3本、5本、10本都可以。第二個好處，你可以直接上傳，系統內會有好幾種格式協助編列。本席很鼓勵趁他們在世的時候，讓媳婦寫婆婆、兒子寫爸爸，甚至孫子寫爺爺，只有推動過的人才知道會碰到什麼問題，所以絕對不要什麼事情都從頭開始，去看看各個地方，尤其在社區改造的過程中，很多單位都有把影像和文字保留下來。部長，很多事情都有在做了，你要先看過他們的成果，之後推動這個計畫時會更踏實一點。本席再次強調，我支持這筆預算。
龍部長應台：謝謝陳委員的支持，你非常瞭解我們為什麼要做這件事情。我自己在臺北市文化局服務時，也知道很多文化局都有在做這件事情，我們這次想要做的，就是把各文化局或地方文史工作室已經做出來的成果進行串連，全部匯集到雲端這個大的水庫裡面。對於已經打下來的基礎，我們要進行串連，讓它從點變成線、從線變成面，最後這些故事會全部匯集到雲端那個大水庫裡之後，再下一步，我們很希望那個大水庫可以變成一個創作庫，提供作家寫作的材料，成為編劇撰寫電影劇本的材料。我們有一整套的規劃，絕對不是從頭做起，最重要的工作是整合，並調動起最底層的力量，這4,000萬元真的只是起步，我們希望能進行大的串連和整合，把它全部匯入到雲端這個大水庫。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：剛才部長的說明和陳學聖委員的意見，本席都支持，但本席還是要請部長把這4,000萬元的用途說明清楚，因為你一開始回答本席時，說要做一個大水庫，紀錄庶民的口述歷史，把基層人民的故事由下而上彙整起來，但剛才陳委員提出他的意見之後，你又說：「對！這4,000萬元不是一個新的開始，而是希望建立一個機制，把全臺灣各地做出來的成果串連、整合起來。」這樣本席就更不明白了，這4,000萬元到底是要做什麼？你一開始說，這對文化部是一項新增的業務；等到後來有人質疑時，你又承認各地方的文化局、社區文史工作室和社區改造活動，都曾經做過類似國民記憶庫的工作，你要建立一個整合、串連的機制，把它們匯集到雲端，形成一個大水庫。其實我們支持4,000萬元這筆預算，但支持的前提是，請部長告訴我們，這4,000萬元到底要如何執行？如果是重頭開始，有多少錢要配置這個部分？如果是進行整合、串連，要求全臺灣各縣市的文化局和社造單位，把他們過去所做的活動成果交出來，又有多少資源配置在這個部分？釐清之後，這4,000萬元的計畫才會完整，而不是今年編列4,000萬元，以後第二年、第三年也都要編，卻不清楚要編到何時才能把國民記憶庫完整建構起來，所以請部長告訴我們，你們在編列4,000萬元的預算時，最原始的規劃為何。不用講想法和理念，這大家都很會講，本席是念歷史的，所以我也很支持這個理念和預算，但我們需要知道具體做法，包括如何公平合理地分配資源、計畫時程、未來的目標、要做幾年等，要做幾年才能像美國和新加坡一樣？還是美國每年都持續在做，沒有停止的一天？本席不知道，所以要就教於文化部。
陳委員學聖：主席，本席還有一個小意見。剛才部長有談到整合，我要特別提出建議，其實組織調整之後，地方上很多文學出版業務都移撥給教育處或教育局，包括文學獎的辦理。過去這部分是由文化部一條鞭指揮，但目前圖資、公共圖書皆已移撥給教育單位，他們是第一線的執行單位，你可以指揮得動這些單位嗎？而且這還必須與社區營造工作整合。剛才提到整合，所以本席要特別提醒你，不僅是你內部要做整合，也要和教育部轄下的教育局、教育處整合，希望屆時相關工作不會因為無法整合而失敗。本席是基於善意提出建議，希望你能注意並把它做好，謝謝。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：今天匡列了兩大部分，一為人文及文學發展，一為出版業的推動和輔導，本席比較想說的是人文及文學的發展。事實上，出版產業還算蓬勃，但是你到所有出版通路去看，最多人翻的書、最暢銷的書，不外乎是工具書、投資理財、減肥健康和政治經濟分析。請問文學的發展重不重要？為什麼要有純文學？為什麼要有人文？我們的政策是要用4,000萬元推動全民寫歷史、匯集國民記憶，請問4,000萬元就夠了嗎？為什麼文學沒辦法發展？你要知道，不是每個作家都可以像龍應台一樣，一個作家嘔心瀝血完成一部作品，要找出版社，而且要找得到出版社幫他印1刷1,200本，不知道要印多久，這個作家如果是新秀的話，他從來沒創作過，可能沒有出版社要幫他出啊！我們今天非常擔心的是整個文學的發展，在目前整個商業機制、市場運作之下，文學的確在萎縮、人文逐漸在萎縮，出版不見得萎縮。你去看所有文學作品，外國翻譯進來的、中國直接進來的，臺灣1年出版多少的純文學作品？這是一個警訊，臺灣的純文學創作者能夠再生存嗎？我們真的很擔心這一塊。那檢視我們的預算裡面，補助團體或個人辦理文史哲相關活動，你是補助活動，一個個別的文學創作者他能夠去撐一個活動嗎？
其次，辦理文化平權理念的推廣部分，還是補助活動；另外是辦理國民記憶庫計畫，一個文學創作者絕對不是說你今天要發展全民寫歷史，他就直接來寫歷史，他可能還要繼續他的創作，他的創作可能跟你這個計畫是無關的！他能夠從文化部裡面得到什麼樣的資源？你是不是可以告訴我們，如果花1年、2年去寫一部臺灣的農業史、經濟發展史或是文學創作，是可以不用擔心這1年、2年的生活，還是可以有飯吃、可以撐得下去，因為我們政府要鼓勵這樣的機制，1個月可以給至少一萬多元的補助，所以作家可以寫個1年，至多可以再延長1年，請問有沒有這樣的機制存在？
就舉國民記憶庫這個例子來講，不談文學創作者的部分，「國民記憶庫」就這幾個字，你剛剛告訴我們你要做什麼，可是我們看不到方法，你是準備怎麼個補助法？你可以讓個別的創作者，如孫子想要寫阿公的、每個孩子想要寫父母的、每個父母想要寫他的曾祖父的，都可以實質上得到這個機制的幫助？你要告訴我們那個機制是怎麼設計出來的，我們需要知道這個，然後大家一起來檢討這個機制完不完善啊！所以你今天這個立意用心良苦，可是它有沒有辦法落實，你要拿辦法出來給我們看啦！
就出版而言，我們知道出版要經營真的很困難，但是在這麼困難當中，他們找出來一條可以活下去的路，可是整個出版的補助是4億2,000多萬元，扣除對中央通訊社的補助以後所剩無多，整個圖文出版發展的計畫5,000萬元，你就是辦幾個書展，還是在辦活動裡面核銷掉了，所以我們出版社一間一間地關掉了，有沒有更具體的可以補助出版的、可以振興出版的方法？我們希望看到新的視野，你告訴我們除了國民記憶庫之外，還有沒有別的是新的而且是你龍應台部長的菜？文學方面是你充分知道與瞭解的領域，你也應該為文學、出版這個領域做更多，所以今天我們希望你告訴我們你的理想更多是在哪裡，而不是因循舊規、蕭規曹隨、行禮如儀就預算照列、科目照列、計畫照列！可不可以再說明一下？
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：本席呼應林委員淑芬這個問題，在請部長回答前，因為部長出身文學界，但是我們看到臺灣近年來書店的危機相當大、出版社的危機相當的大，重慶南路我想是很多人成長過程中很重要的1條書街，但是重慶南路的書店幾乎快被其他的商店所替代了，整個萎縮得非常嚴重！
其實臺灣本來在華文的出版上是有領先的優勢，因為我們是一個自由、開放、民主的社會，但是很遺憾的是說，似乎這個活力在逐漸萎縮當中，很多人說是因為數位的興起，可是我們看到其他國家當數位興起時，它的出版業並沒有萎縮。前一陣子法國前文化部長Jack Lang才剛來，我們部長跟他見過好幾次面，他就大力推動獨立書店跟出版的相關政策，法國即便數位發展，可是它的出版是蒸蒸日上啊，如果有1家書店關了，這個社區裡面一定會再開出新的書店，這就是一個社會的活力啦！所以我們期待部長今天給我們宣示一下，在文學跟出版業務上面，在法國前文化部長來訪之後，我們部裡面有沒有什麼新的政策或是願景提出來？
主席：現在請龍部長針對剛剛委員的提問一一回答。
龍部長應台：好。其實我們人文出版司裡頭尤其是關於出版方面的政策，大部分都是新的，這其中最重要的是我們出版的轉型，從二個方向去看，其中一個是數位化，臺灣傳統的紙業出版，在以前曾經在華文世界裡有龍頭的地位，但是當它缺少二種轉型的時候，它會失去它在失去中的領導地位。這二種轉型包括第一是它的電子化、數位化；第二是它的國際化。所以在我們的預算編列裡頭，對於我們的作者本身以及出版品的國際化，包括我們有完整的計畫是全球布局，全球布局的意思是說我們分析全球不同性質的國際書展，例如我們對於法蘭克福的書展，跟以前的方法比較，我們會做更重點式的深入；包括墨西哥的書展，從前從來沒有參與過，我們會去開拓我們的市場─拉丁美洲的市場；東南亞的國際書展中，我們挑選的馬來西亞書展，會做高幅度的提升；我們也分析過北京的交易市場，去判斷到底我們可以進去的角度是什麼。我們有全盤的國際布局，包括我們本身的臺北國際書展，是怎麼樣讓它跟全球連線，所以在二個大轉型當中，國際化這部分我們有很深的著墨，同時我們已經具體在做，針對我們的文學作家，我們透過一個機制，就是每一年挑出可能最有國際市場的書跟作者，譬如法蘭克福書展要開展的時候，我們已經會做好今年想要打進國際的作家的作品的英文翻譯跟整個配套的外文宣傳，這些全部都準備好之後，讓我們的業者到國際書展去的時候，能夠直接進入版權的交易，這是以前前所有未有的全套措施。
另一方面是數位的轉型，我們非但一方面引進外國比較先進的數位出版社，來跟我們的業者上課，協助傳統業者如何做數位的轉型，我們甚至協助我們數位出版的聯盟，去參與國際數位出版組織，爭取繁（正）體字的數位化規格訂定權，這方面我們非常積極；另一方面是對於我們本土獨立書店的扶植，前所未有的政策是從明年開始，當我們預算通過之後，我們是可以直接補助獨立書店的，讓獨立書店可以變成一個村子或一個鄉或一個小鎮的小小沙龍，這是前所未有的政策；而我們現在正在研究、很快就會成熟並作成決定的是單一售價的法制面，尋思是否可以讓獨立書店在連鎖店及網路銷售席捲而來的趨勢中，為獨立書店找到它立足之地，所以其實在文學跟出版這一塊，我們提出來的，雖然說錢是少的，可是我們整體預算是有限制的，那我們幾乎提出來的每一項措施都很具體，而且是前所未有的。
林委員淑芬：振興文學方案呢？
龍部長應台：其實振興文學它又分成上游一直到下游，在上游方面我們會更努力地在前面文學館已經打下的基礎裡頭，更深入鄉間、更深入小學，去做閱讀的推廣，因為1個作者其實最需要的是要有讀者，所以在閱讀的推廣上，臺灣做了很多年，地方政府也做了很多年，所以是要攜手繼續再做的。
我們支持縣市政府，很多縣市政府現在都有駐縣市的作家，還有年度文學獎的評選，但是這常常有一個問題，就是在評選完之後，今年得獎的作家，他的作品就無法到得到推廣，因為已經沒有經費去推廣了，所以我們協助22個縣市，讓他們不但有文學競賽，而且我們支持他們推廣閱讀並且深入鄉間，我們還支持他們做得獎之後的文學推廣。在文學的推廣上，今天文學館館長也在，文學館就是跟作家本身的聯繫，還有在他們的文學作品出來以後，跟國際作家的交換。以前在文建會時代做得比較多的是，表演的團隊或者是畫家比較有機會到國際去做藝術村的交換，成立文化部之後跟文學館在一起，非常重視把我們的作家送到巴黎、紐約跟拉丁美洲，同時跟當地的文學界產生關聯，所以這方面倒是有配套的措施。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：部長剛剛的回答令我們覺得有點失望，這個失望就是「文學必須產業化」，你剛剛所講的作家推廣，這是在他成為作家之後，而現在能夠成為作家的人，他相當程度是已經在他個人創作上相當成熟，而且是在被社會肯定之後。今天臺灣作家不管要怎麼樣推廣到國際去，那個基礎是在很多人都有能力可以陸陸續續不斷地被培養成為作家，是要培養、養成這個機制，才需要政府的協助跟幫助，而今天你講文學館會做什麼，你檢視文學館的補助，我們補助它1億6,000萬元，事實上在文學館的文學推展上，文學回鄉計畫只有110萬元，而剩下的全局布局，都是作家成為作家之後的事情，跟文學推廣有關的就是110萬元。
除此之外，我們需要的是文學家的養成，為什麼文學這件事情會很嚴重？所有舉世、國際著名的作家都講文學是時代、社會的良心，而當我們這幾個世代的孩子都不再碰文學，他不知道國際知名的著作，你問他「憤怒的葡萄」是寫什麼他不知道，你問他「查拉圖斯特如是說」在講什麼他不知道，你問他們所有的文學作品他們都不知道！講赫塞的作品、講所有大師的作品、講契訶夫的作品等等，很多孩子都不知道，而且不願意再碰了，這些是國際的喔，國際上這麼有聲望的作家大家都不碰，那臺灣的文學作家呢？如你所講，這些人要成為作家，首先他必須有一群讀者，而鼓勵讀者、獎勵讀者的機制在哪裡？你如何獎勵這些孩子從小肯閱讀？這不是指工具性的書，大家都很喜歡閱讀工具性的書，報章、雜誌、投資理財、政治經濟分析、旅遊書等等，多少人在看啊，但文學作品有沒有人在看？
我還是講二個重點，第一個，在成為作家之前的養成，政府要做什麼？第二個，已經成為或是將要養成為作家的過程中，所需要的讀者你怎麼給他獎勵出來？我們要看到這二個東西，因為這是社會、時代的良心啊！
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：部長，我講的都是具體的建議，也提供您參考，因為我家人從事文字工作二十幾年，這個是所有藝術工作中最沒有echo的、是最寂寞的，所以我也知道這個預算得來不易，但每筆預算都要認真去支持。
第一個，在你的計畫中記得要往下扎根，一定要做親子伴讀，尤其學齡前的孩子，像這些工作，有些民間的基金會在做，不要所有的事都是「我」編預算，你要廣用民間的預算，它要的只是一個名，但我覺得部裡面做所有的事情都是用「我」的預算，然後再給別人做，你應該要善用民間資源，尤其親子伴讀、學齡前孩子閱讀習慣的養成非常重要。
第二個，我知道你要支持獨立書店，但是我希望在支持的過程當中，比如說我太太的娘家、鄭委員麗君的娘家─苗栗，竟然連1家書店都沒有！你在選支援獨立書店的過程當中，哪些地方是沒有書店的，你要優先鼓勵它有，我想這一點我特別要跟您拜託。如果您做不到這點、沒有人願意來做，有一個經驗給你參考：包括三民書局在內的好幾家比較大規模的書局，他們很辛苦地經營，去跟各地方政府合作，找他們現有的公共空間去辦小型書展。不要去迷信大書展，大書展如你辦臺北國際書展，那是在對外銷售，但往下扎根的時候，你要善用各公共空間去辦小型書展，不要讓這些書商借一個戶外空間、搭一個紅白帆布那種空間就辦書展，我看了都很難過，你應該鼓勵各地方政府用它現有的公共空間，去做小型書展，如果有辦，你多給它鼓勵，我覺得就會讓很多的閱讀習慣促成很多書商願意去做這種小型書展。
最後一點，你要進入國際化，但是部長，你有沒有發現一個很嚴重的問題？臺灣如果有好的作品包括部長你的作品，要把你的精髓翻譯成外文，不要講英文啦，德文、法文都不用說了，你找不到好的人才可以抓得到我們的中文意旨去把它翻譯出來，這種翻譯人才的培養，部長要建立人才庫。有一些作家有人願意贊助他去做國外的發行，但是在臺灣找不到好的翻譯者，這種資料庫的建立，部長，有一天也許你可能成為諾貝爾文學獎的候選人，不要忘記高行健在得諾貝爾獎之前，他的書是沒有人看的；他來臺灣的時候，是沒有人要去聽他演講的。所以不見得你現在看到的作者覺得他紅，以後就會變成諾貝爾獎得主，我建議在國際交流部分，先去建立一個人才庫，哪些翻譯人才是我們需要的，也鼓勵大家從事這樣的專業翻譯。這些都是一些最實務的經驗，所以對部長你這樣的起步我是支持，但是後續的落實工作也請部長能夠多推動，好不好？謝謝。
主席：請部長針對以上委員的提問來做說明。
龍部長應台：好，我其實滿感動於大家對文學跟出版的重視。剛剛林淑芬委員所重視的扎根問題，其實我們預算裡頭確實是有照顧到的，我挑出其中幾個例子，比如說我們預算書中的第89頁，上面就有三、輔助辦理讀書會，那就是不管在鄉下、鎮上或哪個小社區裡頭，鼓勵你去辦讀書會；有文學獎、文學營、閱讀相關活動、文學研討、創作人才培育、文學獎作品等等，還有很多其他的例子在。而我們的文學館它本身就有行動列車的計畫，它等於是把書展以及文學展覽，以非常長的大卡車開到各地去巡迴，我上次去看的時候就是到苗栗銅鑼去，等於是把圖書館帶到鄉下去。
林委員淑芬：110萬元！
龍部長應台：有關扎根的計畫，我剛剛講到的是第89頁和第90頁，我們有推動閱讀植根計畫是1,400萬元，剛剛第89頁的扎根部分是2,300萬元。再來就是，其實還有扎根的部分，剛剛陳學聖委員所提到的是，有很多鄉下是連1個書店都沒有的。
陳委員學聖：整個縣都沒有。
龍部長應台：我們看過的統計是臺灣現在的三百多個鄉裡頭，有二百多個鄉是1個書店都沒有的，所以我們現在這個獨立書店的計畫，其實是想要把它跟我們的文創結合起來，給你第一桶金，如果你這個年輕人願意到你的原鄉、到鄉下去開1家書店，而且這個書店本身還會辦很多的閱讀活動，那麼我們就會透過這種措施，讓鄉村裡頭有1個小小書店，它可以舉辦文學的閱讀、可以舉辦各種文化的活動，我們希望透過獨立書店，讓它等於是1個文化的種子種在鄉村裡面，這是對獨立書店的扶植。
至於陳學聖委員所提到的翻譯問題，是的，這非常重要，我們文學館持續在做中書外譯的計畫，也有在培育翻譯的人才，但是我們明年想要更進一步，因為當你把臺灣作家的書翻譯成英文或西班牙文之後，它的下一步是什麼？是不是就鎖到抽屜裡去，然後永遠沒有流通的機會，外國人也看不到？因此我們會有計畫地跟國外的出版社結合起來，讓流通的系統也可以出現，讓臺灣的作品可以被外國看到。
林委員淑芬：我說的是作家培養計畫，作家要有作家培養計畫。
龍部長應台：關於作家培養計畫，我第一個想要說的是，世界上沒有1個作家是靠國家培養而出色的，但這並不是在說政府沒有角色。
林委員淑芬：每一個……
龍部長應台：對，但是作家不是靠國家培養的。
林委員淑芬：作家當然不是國家培養出來的，但是國家必須要讓作家在自我創作的時候有「無後顧之憂」的保障，你必須要讓作家無後顧之憂，當然你也可以說作家都是在困苦當中歷練，才淬煉出精神的美，你當然可以這麼說，但是作家需要吃飯，你知道專業的作家何其辛苦！
主席：龍部長也是作家。
林委員淑芬：她是主流的作家。你知道多少專業的、孤苦的作家在那裡獨撐？但我要告訴各位，我們不可能都只有國際的文學名著，我們也不可以都只有老祖宗、日據時代的文學創作者，龍應台或張曉風、余光中，不能老是這些，必須要有不斷培養出來的新秀，而且要百花齊放，我們需要可以支持作家心無旁鶩的創作機制存在，當然不是國家培養，但是他需要資源的挹注。
主席：部長，您自己本身是1位作家，在你的同業裡面，你認為在臺灣社會政府對於作家們提供的資源，有一些我們需要改善的部分嗎？
龍部長應台：其實很多社會主義國家是用國家的錢、用制度來養它的作家，它的作家是領薪水的。我們臺灣當然不會做這樣的事情，我們最重要的還是要有大量的閱讀環境，大家愛文學、愛買書，因為他的書很暢銷、大家很愛看、很多會說故事的人，這個時候很多書就可以賣，而且很多導演就會把書、故事變成電影、漫畫、電視，所以最重要的是我們整體的環境是鼓勵創作，而這個鼓勵創作的主力，其實是民間自己的自發，而不是政府；政府比較要做的，反而是怎麼樣讓出版這個產業的機制跟環節是流通的，不要說有好的作家、好的作品，結果他賣到中間、一半然後就下不去了；或者是很好的作品只能被國內的人看到，國外的人永遠看不到，這一種平台跟產業鏈是政府要建立的，但是人才是從我們這個完整、豐厚的美學土壤裡頭自己長出來的。
林委員淑芬：沒有建構、沒有豐厚的土壤！我們有國家文藝基金會，但是有多少創作者就是因為苦於沒有飯吃，所以要寫很多計畫，就是為了向文藝基金會申請那10萬元、15萬元，能力較差的甚至只有5萬元，其實他要幹嘛？他要創作，但還要為了5萬元、10萬元、15萬元寫計畫報告，然後又裝飾得多麼美，對那些作家、創作者而言，無論是美術創作者、藝術創作者、文學創作者，是多麼的辛苦，你知道讓他們去做那件事情就是非常辛苦！我們難道不能夠再厚植那個肥沃的土壤，就只多一部分的資源？有心創作的新秀，當他的作品還沒有能力被市場看見、當他成為商品之前的創作，國家其實是有部分的鼓勵機制存在，可以讓他們不用完全一無所有地、可以不用這麼辛苦地……
龍部長應台：有，我們的文學獎就是為了這個，同時很多的縣市政府其實也有文學獎，民間也有很多的文學獎，鼓勵他才氣的煥發，有些縣市政府在我們的支持之下，甚至可以發放文學年金，如果你有非常好的計畫被評選選中，你就可以今年1年不做事，靠這個文學年金把1部作品完成。這些機制其實建立得滿久的了。
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：剛剛陳委員學聖離開了，聽他講之後我真的很訝異，我們的故鄉苗栗居然沒有書店，部長小時候是住在苗栗的，顯然營造整個出版、消費跟閱讀的環境是很重要的，我想這個大方向我是同意啦，所以請教文化部有沒有關於這部分的創業輔導計畫？這是第一個。
第二個，這個恐怕要讓出版業能夠多元發展，不是只協
助大的，我們過去整個產業發展，政府有個思維，就是都幫助少數特定大的，當然這個大的要進軍國際、翻譯成外文去流通，這個我們都很認同; 可是要孕育生命力很重要的是中小型的，尤其是小型、多元的獨立書店跟出版社，只有越多元地去帶動，才能夠帶動閱讀的人口，如果只有少數幾家、最後只剩下少數幾家大的出版業，它同質性太高，其實大家慢慢就失去興趣了，所以一元化的文化是不可能有蓬勃發展的啦！在資源的分配上，我看獨立書店只有2,000萬元，而前面的文創我不知道有多少的資源是放在人文跟相關出版業的創業輔導上面，要多元化，特別是關注中小型的，其實強的說不定它自己的市場生存能力本來就已經夠了，協助他們進軍國際我是同意的，另外在偏鄉方面，也要能夠去注意各個地區的平均分布，才能夠全面帶動閱讀人口。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：關於獨立書店，我補充一些意見。因為我自己很常上獨立書店，我們現在的設計好像是用相對的方式，比如說我們補助10萬元，它相對必須要辦10萬元活動，是這種方式嘛，制度設計是這樣嘛。我提醒的就是有一些反映啦，其實他們都會辦活動……
林委員淑芬：文化推廣活動啊。
林委員佳龍：但是如果變成條件的話，也就是他們要另外去出一些錢才能夠得到這個補助，是不是這樣最好？還是可以在房租或者水電或其他實質上的幫助以減輕他們的負擔？事實上1間書店它自有它的特色，知道怎麼讓它經營起來，所以是不是在方法上可以更彈性？這些是我聽到一些獨立書店經營者的建議啦，給你們參考。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：我想書店的樣貌很多，都市也有很多書店，但是我對於我們地方的書店，相對於說鄉下都沒有書店，我對於我們地方的書店，勉強要叫做書店，他們大概是文具店，是文具店加報章雜誌店，所以我們怎麼看待書店，是有很多樣貌的。這是第一個。
第二個，什麼叫做有書店？什麼叫沒書店？書店是什麼樣貌，這是一個大問題嘛。我現在回過來問，什麼樣的通路才是我們要獎勵的？當然獨立書店是一種樣貌，那有沒有一種是有親近性的？獨立書店一般能撐得下去的，必須在人口稠密的地區，否則它也活不下去，而鄉下沒有獨立書店可以活得下去的環境，沒有那些大型、壟斷的企業連鎖書店的市場力，它能靠的就是社區型或文具型，或者是它有租書店，或者是地方也時興到網路書店買書，但我們還是要講，面對這種社區型或租書店，難道它就不值得我們去鼓勵嗎？很多租書店現在是採複合式經營，有DVD、報章雜誌、漫畫等，日本也是拿漫畫來做國民教育啊！如果這裡面能夠再增加多元的元素進去，那麼我們就獎勵它，事實上它就是一個非常好的書店了。所以也不要說租書店它不是一個書店，租書店要用什麼機制去獎勵它可以更豐富、更多元？可以有文學、政治經濟學，它多買這些書，主流經營那些時興的、好租的報章雜誌、漫畫、DVD，但它副業裡面還是有一部分的公民教育、文學創作、政治經濟。
如果你的補貼可以讓他們這樣子，對孩子而言，這是社區型、有親近性，而且是容易取得、容易管理，所以這是怎麼做的方法，並不是說沒有，「沒有」你硬叫誠品開到苗栗去，它也一樣做不下去！「沒有」你叫誠品硬開，開完撐不下去的時候，你又說這個地方長不出什麼東西來！我們要說每一個地方都長得出東西來，套1句我已經很久沒有念過的那1首詩，不曉得部長知不知道，他說：「這是一溝絕望的的死水，這裡斷不是美的所在」，但你看它不是美的所在，是一灘死水、長不出什麼，但對我們而言，我們給它綠得發霉，可以長出各式各樣的東西出來，爛東西也可以長出美東西，我就是認為它就是可以的。這是聞一多的「死水」，已經二、三十年了，我都忘了要怎麼背，我以前都還背得起來。所以不要小看地方社區書店，也不要小看社區已經存在的這些通路，他們可以變得更豐富，應該是文化部要去做怎麼樣補助、怎麼樣的誘導政策，讓地方已經有的更豐富。
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：謝謝，因為待會要離開一下，我必須講一下關於預算書第91頁「04對財團法人中央通訊社的捐助」的部分，中央通訊社未來的定位該如何，這是一個議題，但我今天也沒時間談。過去曾經有國際記者組織IFJ發表新聞稿譴責我們的政府干預中央社新聞報導，發生撤稿事件，臺灣的媒體是否會受到影響，現在爭議非常大，本席希望我們的中央通訊社不要被政治干預，造成錯誤的示範。對於今天編列的預算我支持，但是我希望待會可以提個主決議，我們要求未來政府要尊重中央通訊社的新聞自主，因為它是一個公共媒體，不得以政治介入來干預，要回歸新聞的專業跟自主，我希望委員能夠支持。
林委員淑芬：部長，針對地方已經有的通路，有沒有什麼具體的作法可以讓他們直接就……
鄭委員麗君：抱歉，我把它講得完整一點。雖然我們政府有捐贈經費給中央通訊社，可是應該基於尊重新聞的專業自主，政府未來不得以任何理由干預中央通訊社的新聞報導。
林委員淑芬：中央通訊社在選舉的時候最荒謬了。
主席：委員們還有沒有意見？
林委員淑芬：我們要聽部長回答啊！
主席：部長……
林委員淑芬：鄭委員麗君剛剛問了……
主席：好，通訊社的部分。
龍部長應台：第一，在鄭委員離開之前我可以說，我們絕對、絕對贊成你剛剛所說的，尊重中央社的獨立原則，一定！百分之百！
第二，關於林淑芬委員還有陳學聖委員都非常關心的獨立書店，在臺灣368個鄉裡頭，有二百多個鄉鎮確實是連個書店的影子都沒有的，我們的作法是希望透過文創司的第一桶金圓夢計畫，鼓勵年輕人回到你的村落裡去開書店，所以從無到有，我們希望它加一把力，從無到有。另外一種是對於已經有的小書店，我們希望給它一點補助，讓它的書店不只是賣書而已，它可以變成是1個小小的文化中心，這是第二點。
至於第三種是，它已經有強烈的特色、已經做得非常有聲譽、名聲在外的，我們希望也給它一點協助，讓它可以變成臺灣的國際魅力點，變成有很多個不一樣的小小誠品，希望比如說是香港的觀光客、深度的觀光客，當他來臺灣從臺北背著背包走到臺東的時候，他手上會有一張獨立書店的地圖，從臺北到宜蘭、花蓮一路到臺東，他是可以一個一個獨立書店去看的。所以我們對於獨立書店的扶植有不同的層級，從無到有、從有到好、從好變成魅力點的全盤作法。
但是總的來說，我希望各位委員支持人文出版司的預算，包括文學館，我要很誠懇地說，因為確實我自己是作家，寫作出身，所以我對其中「眉眉角角」的東西比較清楚，我想說的是我們的文學跟出版，是臺灣在整個華文世界裡最具優勢的，如果我們在面對整個世界數位化的潮流時，這一波趕不上的話，我們原來所具有的文學跟出版的優勢，就完全失去了，它是一個跟時間賽跑的作法，所以在人文出版以及文學館的預算裡頭，希望委員會可以真真心心的就讓我們能夠有大跨出這個腳步的機會。
主席：我們對原列數9億7,552萬6,000元的部分，徵求各位委員的同意，是否將它照列？
林委員淑芬：一共是九億多元嘛。
主席：9億7,552萬……
林委員淑芬：是不是這樣子？我們都可以支持，但是因為總是要撙節一點，是不是要統刪？因為在這裡沒有刪，到院會也會刪，所以我們就統刪500萬元，你們有一些行政費用，500萬元對九億多元的業務而言，已經是不多的，你們到院會被刪的話會被刪更多啦。就統刪500萬元，然後凍結5,000萬元，但這5,000萬元我們希望是凍在中央社。
部長宣示對中央社不會有政治上的操作、也不會政治力介入，但中央社過去前科累累，我們必須要說我們還沒有信心，特別是在選舉的時候，它的確就成為執政黨的選舉工具，為執政黨服務，這個是不用再講的事情。光是去年這個選舉年，就為了金溥聰的刺客計畫，蘇俊賓在中央社新聞發表的次數是王金平的數倍，是立法院所有其他委員的數百倍！這個是太量身訂製了，所以我們沒有信心，必須要凍在這裡，我們希望是這樣子。
主席：這一點本席可以澄清。當時候蘇俊賓是在我的選區選舉，林淑芬委員，當時候蘇俊賓候選人還針對中央社登他的次數不到五分之一，他把中國時報、聯合報及我們local的中華日報整個加起來，數量比中央社都還要多，他的登報率很高是因為他投稿率特別高，因為他經常是……
林委員淑芬：好，沒關係，主席，你不用為他辯護……
主席：我是在解釋這件事情啦。
林委員淑芬：我今天是以蘇俊賓為例，事實上不是這樣子而已，其實中央社的預算，我們認為不多，因為它必須要自行負擔的經費很高，但我們希望國家的通訊社不是以商業上的收支平衡為目標，部長，本席今天反而要為中央社說話，中央社做為國家通訊社，肩負公共利益及國家利益責任，它需要的預算其實比今天編列的2億多元更多，甚至必須自籌的款項也必須更高，本席認為，這不利於中央社的經營。既然是國家通訊社，國家就必須有編足預算的機制，其實不應該仰賴賣更多片子籌錢。但是政府給了錢以後，中央社的確產生相對的問題，政治操作的確很嚴重啊！所以只要它做為國家通訊社，角色能夠中立，事實上，中央社的預算應該編列更多。
主席：剛剛鄭委員麗君也提到中央社必須秉持媒體獨立的角色，行使媒體事業，包括林委員所關心的事項，我們也可以一併在決議文中要求執行。有關剛才林委員提到的部分，其實本席在參訪國際大城市時往往非常怨嘆，我們在國際進行媒體工作和其他各國根本沒得比較，無論到各大城市，倫敦也好、東京也好、巴黎也好，在這麼大的城市，本席永遠只看到一個駐外記者，他必須扛著大機器，手上還要拿著麥克風去採訪，回家之後，連工作室都沒有，還要利用宿舍寫文稿。每次我們在外地有參訪活動，本席都還要特別請記者把新聞傳回國內，唯有傳回國內，才有機會讓國內鄉親知道我們在從事交流活動。
其實，政府現在給中央社的資源和預算與希望它扮演的角色之間，落差太遠了，所以本席是語重心長，每次本席回國，第一個要抱怨的就是中央社。巧婦難為無米之炊，在這樣的預算編列之下，要怎麼要求它與其他國際媒體相比？預算書第91頁提到中央社的任務，卻只有2億9,000多萬經費可執行，本席不知道如何下手去檢討起。
剛才林委員及鄭委員所關心、在意、監督、期待中央社能夠扮演公正獨立的角色，本席建議透過主決議來處理，至於中央社的預算，我們實在沒有任何一分錢可以動。
龍部長應台：各位委員，對於人文及出版司下的中央社人權館，我只有一個請求，就是讓同仁做事，因為經費太少、太少、太少了，請讓同仁做事。
林委員淑芬：部長，9億多元預算，我們只統刪500萬，其他凍結，事實上，只要來報告之後，我們認為，其實應該就可以解凍。9億多元只刪500萬，如果現在不刪，到了院會恐怕還會刪更多，本席不覺得今天這樣刪了很多，而且我們不指定刪哪一科目，由你們自行調整。
主席：這筆預算還包括人權館的籌備經費。
林委員淑芬：全部9億多，我們提案減列的金額連總額的零頭都不到啊！9億多刪500萬，不到1%。
主席：楊委員應雄發言。
楊委員應雄：其實所有委員同仁都很關心整體發展，所以既然要讓他們做得好，本席認為預算還是應該照列，對於做不周到的，我們可以凍結一點，請他們來檢討，例如凍結3,000萬，請他們來檢討一下。
林委員淑芬：各位同仁，如果我們委員會審查之後，到院會之後就不會再被凍結、也不會再被減列的話，那本席支持，但事實上不是。要是今天在委員會連500萬都不能調整，到了院會，大刀一砍，動輒數千萬。如果國庫充盈，我們都沒有話說，問題是不可能，大家都要求撙節支出。本席計算一下，9億元刪除500萬，那是多少比例？連1%都不到。
主席：本席一一尋求列席委員意見。
請問陳委員碧涵意見如何？
陳委員碧涵：照列。
主席：陳委員碧涵建議9億多元的預算照列。
請問黃委員志雄意見如何？
黃委員志雄：本席不支持減列，但是支持酌凍。
主席：黃委員志雄支持稍加凍結。
請問何委員欣純意見如何？
何委員欣純：本席支持部分減列、酌凍，等一下可以協商。
林委員淑芬：主席，你這樣做有什麼意義？我們是要表決嗎？難道你要因為很多人的意見都是如何，我們就要因此做成決議嗎？本席剛才算出來，本席建議減列的金額只占千分之四，這千分之四就可以呼應這個社會、人民的訴求，只減列千分之四，你們也減不下去？我們的委員會討論這麼久，真的沒有一點可以再撙節？本席的重點是撙節，沒有一定要凍結哪一個科目啊！只有千分之四！
主席：林委員淑芬所擔心的是，我們這麼認真地逐案審查，幾乎每一位委員都會認為某一項業務執行預算不夠，但是很心疼的是，我們這麼認真地審查，到了院會協商時可能會被刪除，所以我們希望在協商時，務必能夠把握住文化部9億多預算的原列數，才不會讓委員們失望。
楊委員，你的意見如何？
林委員淑芬：主席、各位同仁，可不可以讓本席再補充給楊委員聽一下？業務費、通訊費、其他業務租金、臨時酬金、按日計酬、計資酬金、委辦費、一般事務費、國內旅費、運費、短程車資、獎補助等，每一項都是行政費用、一般事務費，整個9億多的預算中，不必動到一般業務的推展，光是從這種一般事務費、旅費、臨時人員的費用、通訊等費用中勻支個500萬來撙節，也做不到嗎？9億多只刪減500萬耶！
主席：這些預算是用來推動所有項目的，哪一個項目可以撙節，請你們先仔細看看，本席現在繼續請示委員同仁意見。
請問楊委員應雄，你還是主張凍結3,000萬嗎？
楊委員應雄：本席還是維持主張凍結3,000萬。當然我們整體檢討起來，該刪的就刪，該支持的我們還是要支持他們去做，該凍的就凍。
主席：好。請問蔣委員乃辛的意見如何？
蔣委員乃辛：凍結。
主席：請問呂委員玉玲意見如何？
呂委員玉玲：本席也有提案，可是經過部長的解釋說明之後，本席也知道對於整個文學和出版社要如何推展和發展，各位委員真的都非常支持，所以，如果部長希望能夠把文學扎根在泥土化，執行時就更要避免產生城鄉差距，包括獨立書局。剛才陳委員學聖也說，他發現苗栗一帶連小書局都沒有，所以我們要輔導、要支持，如果我們減列經費，怎麼執行？就礙難執行了。我們支持文化、文學，一定要透過實際行動，所以本席支持預算照列。如果整個計畫需要再做檢討，我們就酌凍一些經費，看看文化部有沒有更精密的計畫向我們說明。
黃委員志雄：不然酌減300萬，科目自行調整。
林委員淑芬：不可能啦！各位委員，國家人權博物館、臺灣文學館、中央通訊社，再加上業務司，一共有四、五個單位，統刪500萬，平均1個單位刪減100萬，100萬匡列在業務費、通訊費、運費、旅費、車資、郵資、水電，這樣一個單位各刪100萬，你們說做不到、做不下去，本席真的覺得不可思議，難道國庫真的這麼充盈，都不用撙節？
主席：請黃委員志雄發言。
黃委員志雄：本席非常認同林委員所提必須撙節的看法，但是我們過去也一直強調文化預算嚴重不足，就算編200億也不夠……
林委員淑芬：本席是主張撙節公務人員的一般事務費、油費、水電費……
黃委員志雄：請林委員尊重本席的發言。
林委員淑芬：你錯誤引用本席的說法，本席剛才都沒有談到要撙節業務推動。
主席：他說尊重你啊！
黃委員志雄：對，本席尊重林委員。
林委員淑芬：但是你侮辱本席，本席剛才沒有提到你講的那些啊！
黃委員志雄：本席是尊重你的發言，沒有侮辱你啦！也請你尊重本席發言。
我們一直談到，文化預算嚴重不足，編列200億、250億都不夠，現在我們只不過編了160多億，如果再減列，本席認為對於未來整體的文化發展是不利的。當然，我們也尊重林委員的建議，現在世界各國都提倡撙節，不管是水電等相關費用，如果能夠節省，我們就盡量控管。有關這部分的預算，有部分委員希望減列，部分委員希望通過主決議，有些委員希望凍結，或許是3,000萬、也許是5,000萬，本席具體建議，既然要強調撙節，就減列，但不凍結，本席建議酌予減列300萬，但是不要凍結，好不好？這樣基本上符合我們的期待。
林委員淑芬：本席不知道有什麼邏輯是「要減列就不要凍結」、「要凍結就不要減列」，這是什麼邏輯？本席主張減列的500萬，在9億5,000萬的預算總額中占千分之五。各位委員，我們討論那麼久，可不可以承諾一件事情，就是在院會絕對不會再有任何減列？執政黨委員在委員會審查時不讓在野黨委員減列，等到院會再被砍預算，你們不覺得這樣很可恥嗎？不讓我們在這裡刪減預算，要是到了院會，說不定一砍就砍3,000萬。
黃委員志雄：不然不要減列，凍結3,000萬嘛！
林委員淑芬：你們在這裡說一毛也不能少，到了院會，他們自己鼻子一摸，全部都減列了，還自動調整，過去就是這樣！
我們希望的是這筆預算更撙節，歲入中有一半是虛列的，1兆9,000萬的歲入，有一半是虛列的。審查預算2個月以來，本席不斷提出質疑，我們是要量入為出還是量出為入？如果大家覺得要量出為入，那我們今天就讓這筆預算照列吧，如果要量入為出，我們今天就要談撙節；如果是量出為入，本席無話可說，如果你們告訴本席，就是要量出為入，本席就無話可說。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：主席，本席建議一下，剛才林委員淑芬要求減列500萬，其實本席和黃委員討論過，我們也退讓了，建議減列300萬，但是剛才楊委員應雄提議酌予凍結3,000萬，那是不是可以……
主席：楊委員是不建議減列，所以他建議凍結3,000萬。
何委員欣純：他不建議減列，但是他還是要求凍結。本席是不是可以建議減列300萬，酌予凍結3,000萬？
主席：楊委員應雄和蔣委員乃辛都不建議減列。我們是不是從凍結和減列之中兩者擇一？
黃委員志雄：減列300萬，讓他們自行調整。
陳委員碧涵：我們做個主決議，要求……
林委員淑芬：我們當然要作主決議。本席是可以妥協的，因為畢竟是合議制，但是今天我們要知道刪減300萬和500萬的意義在哪裡。本席希望大家不要生氣，它的意義就在於，大家真的是太愛惜龍應台了，只有這樣的立場，否則本席看不出有什麼意義。
龍部長應台：我覺得大家是太愛惜人文，對於人文太珍惜了。
林委員淑芬：大家是太愛惜龍應台，而不是愛惜人文啦。
主席：謝謝各位委員。在立場上，我們非常嚴謹，希望各項工作都不負委員的期待。
針對第一八九案到二一八案，原列數9億7,552萬6,000元，減列300萬元，但第二一二案除外，因為屬於通案，是有關年終慰問金的部分，保留送院會處理。
稍後文資局局長要到藝術大學當裁判，在5點鐘有一場重要會議，本席徵求各位委員同意，我們先討論委員們關於文化資產局的提案，也就是三○九案、三一○案、三一一案、三一二案、三一三案以及三一四案？其中第三○九案、三一○案、三一一案屬於一般行政人員維持中的獎金以及退休員工三節慰問金的部分，因屬於通案，保留到院會協商或決定。第三一二案、三一三案以及三一四案分別是楊委員應雄、鄭委員麗君以及何委員欣純等提案，我們先處理這三案好嗎？
請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：本席原本提案要把這筆「文化資產維護管理及再利用」費用全部凍結，本席在院會時也提過，國家很難得挑選出18個世界遺產的潛力點，但是看到過往情形，本席很想了解，對於這個區塊，到底政府只是宣示，還是實質上會推動？當然，我國不是聯合國會員，申請世界遺產有一定的難度，但是世界遺產是普世價值，推動申請世界遺產又是潮流。本席要特別提的就是，金門縣在這18個潛力點中，應該是做得最用心的，除了成立推動委員會，今年用在這個區塊的預算也比整個文化部明年編列在這個部分的預算還多，我們今年花了1,450萬，而明年文化部針對這個區塊編列的經費還不足這個數目，所以，本席第一個想理解的是，政府推動申請世界遺產到底是真的還是假的？不要讓地方政府傻傻地做，中央卻不推，也無意推動，那其實是浪費了很多地方財力，也浪費很多人力。事實上，在過去的過程中，很多專家學者，包括澳洲、馬來西亞、大陸學者，對金門這個潛力點的協助也是不遺餘力，本席希望先聽聽看部長或局長針對這個部分所做的全面性說明，稍後再來處理預算提案。
主席：請文化部文資局王局長說明。
王局長壽來：推動世界文化遺產潛力點是國家很重要的文化政策，剛才委員一語中的提到，我們所面臨的最大困難就是並非聯合國會員，因此無法簽訂相關公約，而不簽公約就無法提案，必須是states parties才能簽，不過這不影響我們推動世界文化遺產潛力點政策。現在世界文化遺產潛力點跨部會小組已經成立，並召開過7次會議，12月份即將召開第8次會議，此外，我們亦成立另一個跨部會資訊小組，亦召開過一次會議。剛才委員很關心的一點，我們做這工作到底做真的做假的？報告委員，我們當然是做真的，不可能做假的。我言簡意賅地講一下，我們必須先做很多基礎工作，首先是完成國內世遺申登的SOP，並確實實行各潛力點的資料蒐集及研究。其次，我們做了影片、出版專書，與世界遺產雜誌合作介紹我們的每一個文化遺產。在出版品方面有世界遺產公約執行作業指南、世界遺產簡介中英日文版、世遺專書或DVD等等。當然，最重要的就是人才培育，因此我們延攬了國內外專家到我們國家來召開研討會，進行國際文化交流，其實去年我們還做了世界文化遺產潛力點特展。不論我們所面臨的國際處境如何困難，也無法申登，但該做的基礎的工作還是應該做好。至於剛才委員所提到的金門部分，我們已經特別加強協助、輔導，也補助了三百多萬。明年這部分預算匡列一千一百多萬，既然金門用力這麼深，我們自會大力協助。
楊委員應雄：其實我不只強調金門，畢竟你們的潛力點有18個。不過當前政府財政困難，而這件事做起來也有點難度，因為我們終究不是聯合國會員！但是跨區的概念，特別是在世界遺產申請方面是有前例的，也開始在進行。我認為金門不只具有戰地文化特色，也保有豐富的閩南文化，而其他17個潛力點如果用心做，我也樂觀其成。但是從18個潛力點中找出最有機會的，或者哪些可以結合成為更大的力量，這點很重要！我想局長也很清楚一點，或許18個潛力點中，有的連動都不想動，既是如此，又何必花精神在這上面呢？如果很積極，也願意配合，那當然沒問題。所以我的重點有兩個：其一，哪一個機會比較大？哪一個推動的效果比較強？我相信對國家來講，這應該有優先順序。其二，哪一個願意付出比較多？甚至全心去做？你們應就這兩點進行規劃與著力重點。如此，不論對執行這件事的文化部，或對有心推動的地方政府而言，才能兩者相加，密切配合。請文化部將未來的詳細規劃給我一份書面，時間上不限於明年部分，最好是未來的長期計畫。
王局長壽來：沒問題。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：位在台中的創意文化園區，由文資局負責營運及管理。依據本席所得到的資料顯示，台中創意文化園區原為菸酒公賣局酒廠，大部分為歷史建物，也可說是老舊建物，目前只有一半在進行修繕，讓人不知場館的運用情形到底如何？據悉，園區裡共有28棟建物，已完成整修或完成修繕的只有15棟，數字只有一半多一些。現在正在施工的建物有6棟，7棟正在規劃，請問修繕時程到底如何？最重要的是，當整個園區的場館修繕完畢後，後續的營運管理政策為何？營區的使用率高不高？星期例假日時，確實有很多人來來往往，也辦了一些主題活動。不可諱言，文化部在這方面投入很多經費，明年更編列了1億5,000萬，因此，我們希望能看到具有目標的管理、方向與計畫。所以本席想知道，文化部希望能在未來營運上達到何種目標？這也是本席之所以提案要求凍結5,000萬的原因所在，目的就是希望文化部文資局能就此進行報告，嗣後再予以動支。
我的選區在大里，眾所皆知，大里有大里杙，是一項文化資產。過去我們一直希望傳統在地的文化資產能泥土化，把在地文化推展出去。但目前除了社教活動與地方政府文化局所推展的一區一特色或一鄉一特色外，看不到文化部在這方面給地方何種有形或無形的支援。尤其是文化資產部分！這是我希望文化部能注意的第一點。
第二點，霧峰林家花園中央與地方已經花了十幾億整修，但後來有部分建物又因九二一地震而倒塌，迄今尚未修建。現在林家花園是關閉的，變成一處蚊子館！我記得在九二一地震以前花了2億整修，地震後全倒，所以又花了2億，後續又編了9億，前前後後已經花了13億。不管中央或地方，花了13億經費在霧峰林家花園的整建上，結果到目前為止，林家花園還是關閉的，只能預約導覽，而如果不預約是無法入內的！文資局的主要業務與職掌是將文資活化再利用，既然國家投入這麼多經費在文化古蹟修建、整建上，為什麼還讓一座這麼大的園區於整修後還是處於關閉狀態？至於地方，也無法將古蹟在地化，更無法活絡附近區域、鄉鎮與社區的商機！古蹟不應只能看，古蹟理當要活化再利用，進而創造群聚與經濟效應，如此對當地居民才有用，雖然之前文建會為了該古蹟園區，還曾補助台中市政府興建停車場及相關設施。今天我之所以舉霧峰林家花園為例，只是想突顯出一個問題，那就是全台灣從北到南那麼多的文化古蹟，文化部所推行的活化再利用策略與未來究竟是什麼？這才是我最關心的。像英國也有很多古蹟，還有古羅馬時代的城牆、城堡，乃至是鄉村的小屋，經過英國政府活化再利用後創造了商機，也營造了觀光產業的經濟效益，為什麼台灣就是不行？我一直覺得這點實在很可惜！今天藉此機會，我希望文化部能好好研議、討論相關的政策與執行方向。
主席：謝謝何委員，讓我們知道臺灣的文化資產因為政策的推動有所失誤，讓這麼重要、知名的文化資產竟然變成蚊子園，我也是現在聽到才知道的，局長，針對霧峰林家花園，文化部會做如何的處置與支援？還有何委員關心台中文化創業產業園區的進行程度，我們希望局長能做方向上的報告，至於細節部分，就請你們以書面詳細答復何委員，針對整個文化資源的利用，何委員指出了例子，局長可以透過這些例子來告訴我們，在資源的推動與再利用的措施是如何來進行的。
請文化部文資局王局長說明。
王局長壽來：特別跟何委員報告，有關台中文化創意產業園區，在五大園區中，憑良心來說，台中園區是僅次於華山園區的，因為我們經過了4年來的努力，我4年前去的時候頭髮是黑的，現在頭髮白了很多，人家說我是一日看三回，我認為這個園區已經活化了，度這個園區我們非常有策略，基本上台中園區分成四個部分，包含商業機能區、文創展演區、行政辦公室、酒文化館，委員方才指出的是對的，在28棟建築中，其中6棟是歷史建築，已經完成15棟建築，整個說起來，這個園區差不多完成了80%的修繕，二個最主要的是台中願景館，台中市政府也認為這可以交還給我們來管理，現在正在修復，預計明年6月底就能修復完成，另外一個就是行政中心，總而言之，商業機能區的委外經營，不管是Lifehouse或台創旗艦店……
何委員欣純：那裡有Lifehouse？
王局長壽來：對，有Lifehouse，這是非常難得才拿到的消防執照，您可以想像，我大概脫一層皮才拿到的，在拿到這個執照的第五天，消防總署、消防大隊、消防局三堂會審，最後還是給我們通過了，所以這是很辛苦才拿到的，還有台創的文創旗艦店及祥瀧藝文展覽館，這部分絕對沒有問題，另外二個最主要的展場－雅堂館與國際展演館，全年檔期幾乎是排得滿滿的，附近的房地產都因此而增值了，他們的宣傳都說是靠近文化創意產業園區，所以附近的房價都因為台中園區而提高了，說不定還引起一些民怨呢！
有關台中文創園區，我們去年年底出了一本書－唯有酒香似舊時，書中有介紹這個園區的修復與開創，也特別提到我們的修復理念或策略，如果委員想要知道的更加詳細，我可以提出報告。
何委員欣純：績效呢？
王局長壽來：今年1月到10月共舉辦295場活動，入園人數是68萬人次，售票總收入約1,800萬，這是有關台中園區的部分。
另外，有關霧峰林家的部分，第一期整建工程政府補助了5億6,000萬，第二期是2億6,000萬，另外內政部也要負責補助3億來做停車場，他們現在不是沒有開放，而是局部開放。
何委員欣純：你講的是921地震之後，921地震之前……
王局長壽來：那部分我沒有參與，總而言之，現在是有局部開放，您說現在有預約開放但沒有全面開放……
何委員欣純：他的開放是周邊……
王局長壽來：應該是全面都可以參訪，但是要先預約，因為有導覽，現在沒有售票，我們是希望輔導他們能夠自行管理與維護。
何委員欣純：你們想要輔導他們自行管理？這很不可思議，什麼叫做自行管理？是要地方文化局訂定自行管理機制還是霧峰林家花園成立委員會來自行管理？
王局長壽來：我們輔導他們成立委員會，因為那屬於私有古蹟，政府不能接收，依照文資法的規定，……
主席：局長，你再以書面詳細向委員報告好了。
何委員欣純：主席，剛剛我提到的林家花園是一個例子，請文資局把林家花園目前狀況及未來要如何落實讓古蹟活化的資料提供給本席，其實我更想談的是，這是一個政策的問題，全台從北到南有很多古蹟，但是因為受到文資法的限制，很多古蹟都沒有辦法活化再利用，雖然那些古蹟是私有產業，但是政府指定其為古蹟，就會投入非常多的預算去興建、整建及維持，但是卻沒有辦法好好的活化再利用，我不知道為什麼政策僵硬成這樣，這樣是不是有修法的空間？文化部要不要提出法律修正案或是其他政策方向？地方政府也受限於此而無法讓古蹟活化再利用！
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：我其實有點訝異，有關台中園區的部分，依照我的想像，文資局用在台中園區的預算大概就是古蹟或歷史建物的修繕，但實際情況卻不是如此，而是將整個台中園區全部交由文資局來經營，四大園區在文創司，台中園區在文資局，這件事情很不倫不類！
台中文化創意產業園區辦理活動的具體成果包括百年歌仔戲、建國百年法務新象、海峽兩岸春節民俗廟會、兒童繪本展，這些如果是由台中園區來經營並不為過，但從文資局的角度來看則是很離譜的，台中園區還舉辦了無菸文創藝享健康大型宣導推廣活動、世界華人聲樂大賽、油彩、陶瓷與馬賽克鑲嵌畫展等，大家仔細摸摸良心，文資局的經費應該用於補助全國有形、無形文化資產的修復，我們都知道古蹟及歷史建築的修復一件可能就動輒數千萬或上億，一年的預算只有9億1,000萬，這是何等的少，而這9億1,000萬裡，台中文化園區就吃了1億5,000萬，這是患寡又患不均，這就是我想說的！
文化修繕歷史建築及古蹟有些是刻不容緩的，他們一直在等待政府撥錢去進行修繕，但是政府的資源有限無法全部顧及，但你們卻把錢拿去辦建國百年法務新象、兒童繪本展、明華園天字戲劇團「百年歌仔情」、世界華人聲樂大賽、台灣旺得了生活漫遊指南、畢業季展覽、創意生活節等，這些可以由台中園區自己去經營，但是不適宜由文資局來做，部長，除了歷史建築與古蹟的修繕外，其他業務請移撥回去文創司，下一個年度再也不要這樣編列預算了，請把預算移回文創司，五個園區一起編列、一起管理，不要偷渡預算，也不要偷藏預算，大家清清楚楚的，這裡只需留下修繕費用即可，另外的錢應該省下來讓臺灣各地等了很久的古蹟、歷史建築有一個機會去修繕。
主席：部長，剛剛何委員希望你針對文化資產利用的政策做一個目標……
龍部長應台：何委員，其實我自己也相當關心，因為我以前在臺北市政府服務的時候執行許多活化古蹟的事務，其重點在於，依照文資法規定，在第一線面對修復古蹟、再利用古蹟都是由地方政府執行，所以地方政府是第一個要負起最大責任的單位。但是，現在我到了中央政府服務之後，我所關心的事情，也曾經與王局長多所溝通。第一，要督促地方政府負起責任；第二，尤其是對於我們有補助地方政府的項目，其實這要做兩種追蹤，一種是對於古蹟的硬體、歷史建築等等修復工程，在古蹟修復之後，它的品質對不對，我們要做具體的評鑑與追蹤，我覺得這部分我們需要加強。另一種是古蹟活化的部分，包括古蹟後來開放與否，以及其維護的品質如何等等，只要是文化部有投資的部分，我們也應該建立比較完整、細密的追蹤及評鑑系統。至於委員所關心的問題，以霧峰林家為例，前面之所以投資了這麼多，可能的原因是因為這些古蹟屬於他的私有財產，如果你不投注這麼多經費幫助他，很可能他的後人就拆除古蹟改建為大樓。政府之所以會投入，主要是希望古蹟能為全民保留我們共同的歷史，但是，我們可能要去追蹤與協調的部分如下：一、尊重古蹟是私有財產，這點沒有錯，但是，我們如何能夠完成協調，讓它仍舊有一部分或某個程度屬於公共文化財，所以我完全瞭解您的意思。文資局以前有做，但要做得更好的主要是在追蹤及品質的保證部分，這應該是全面要去做的。
再者，關於林淑芬委員所關心的問題，其實我們在九億多的預算中，投資在台中園區的金額為1億5,000萬元，這筆錢說多，其實1億5,000萬元其中的1億元是列為資本門，因為我們還有許多硬體修復刻正進行，真正列為經常門的經費還不到5,000萬，此其一。
第二，當時台中園區的功能定位並不是只為了台中而已，其實台中園區被定位為設計及建築美學中心，只是設置的地點在台中，所以台中園區對全台灣設計及建築美學而言是要做為一個有輻射能量的核心。事實上，台中園區並不是只為了中部地區而設置，譬如說，一年一度全台灣大學畢業生的設計展都在台中園區，如此一來，投資在台中園區的1億5,000萬元，其中的1億元是用於修復，只有5,000萬元用於設法把建築美學及設計帶起來，老實說，這些錢還真的是非常、非常的少。
此外，最主要的一部分，我想委員也知道，在歷史建築的修復上，我們對地方政府的協助，尤其是古蹟的修復，其實都是杯水車薪，經費實在非常的少，地方政府也常常來向我們抱怨、求救說，有些房子是倒的倒、垮的垮，在資源不足的情況下，有時候我們對於貧窮的縣市政府補助60%的經費，甚至是補助90%的經費，依照規定，地方政府必須自籌10%的經費。事實上，有些縣市連10%的自籌款都籌不出來，這些歷史建築與古蹟都是正在跟時間賽跑，它在時間之中會灰飛湮滅，所以我們希望委員也能夠支持文資局的預算，讓我們的同仁可以有努力的機會。
林委員淑芬：副局長，我不是在質疑你剛才所報告的內容，我的意思是說，不管台中園區的定位是否為建築設計中心，它應該要回歸到文創發展司，依照文創發展司的計畫內容及組織編制，它就是為了產業群聚效應計畫。你看，利用辦理各文化園區產業，第一個是建物修復，它有辦理；第二個是活化的定位與發展，它也有辦理。哪有5個園區中只有單獨1個園區匡列在這裡？然後，它這邊的預算放進去，你又會覺得台灣的文資預算好像很多，多了1億5,000萬元，事實上，拿掉台中園區的部分，整個文資局的預算就減少1億5,000萬元，我們從此部分可以確確實實的看到你所說的房子正在垮了、古蹟修復刻不容緩，我們才知道相關預算竟是編列的這麼少，要扣除台中園區的1億5,000萬元，我們希望把預算扣除的理由讓人民能清楚的檢視，並將台中園區回歸到文創發展司的業務，然後設法增加文資局的預算。以上是本席的意見。
主席：剛剛我們針對第三一二案至第三一四案楊應雄委員的提案，希望文化部就方才委員所提到的相關問題以書面做答復，如此他就取消相關的凍結數。
此外，何欣純委員對於1億凍結5,000萬元的部分……
何委員欣純：凍結5,000萬元啦！
林委員淑芬：主席，我剛剛講的一定要做成決議……
何委員欣純：我說三分之一，他剛剛是說五分之一，就是3,000萬……
龍部長應台：委員，那樣刪太多了，其中有三分之二是工程……
何委員欣純：主席，這部分可不可以暫予保留，等文資局預算全部都討論過之後，我們再看看要怎麼凍。
主席：沒有其他的案子了。
何委員欣純：整個文資局凍結3,000萬元，科目自行調整。
主席：好，那就這樣子……
何委員欣純：既然部長這麼說，那麼11億元就凍結3,000萬元，我也就不指定科目。此外，我還有一項附帶意見，希望他們針對我們剛剛要求的計畫細目，以及文資局對於全台灣的古蹟及歷史建物活化再利用的政策等，能夠提出一份報告。
主席：第三一二案至第三一四案，針對文化資產業務原列數9億1,655萬5,000元，再加上一般行政1億9,387萬2,000元，總共11億多元凍結3,000萬元，提書面報告之後，始得動支，針對剛剛楊委員應雄、何委員欣純、林委員淑芬提出希望在文化資產的部分，未來所有的目標跟措施一起作書面報告。
林委員淑芬：主決議還沒有寫呀！
主席：你寫完等一下再來討論往下走。
林委員淑芬：必須大家確認以後，就是103年度起，文資局業務下的台中園區應回歸文創發展司業務下編列，然後其他就照列。
主席：你提案後，我們再來處理。
林委員淑芬：沒有，五大園區就是編列在文創發展司裡面，現在為什麼編列在文資局，是因為文資局在台中園區辦公，所以直接委託文資局去管理，就直接把錢編列在文資局，只是將預算編列在這裡，照以前一樣繼續委託文資局代為經營，計畫的錢都不變，但是必須編列在文創司。
王局長壽來：我稍微報告一下，即文資局是設在文創園區中，因為文資局有很多培訓傳承的計畫業務，所以其中不是所有的都是文創園區在裡面；另外，華山現在幾乎全盤都委外經營，但是王董事長用五十幾個人分成五組。
林委員淑芬：局長不用講，其他業務還是委託你們代為辦理，只是把園區業務經費編列回歸到這裡。
龍部長應台：有沒有可能得到林委員的支持，好不好？您這個決議文是不是可以變成一個建請案，給我們一些時間研究前後怎麼樣是最有效做法的一個建請案，可不可以？
林委員淑芬：建請案是可以，因為到最後一定要回歸園區裡面的業務費用。
龍部長應台：我們一定去研究。
林委員淑芬：本席希望還要增加一點，就是文資局局內扣除台中園區的預算，建議預算應該逐年增列。
龍部長應台：是建請案，好不好？
主席：局長可以離席，待會這個案子，部長就可以說明。
報告委員會，因為我們所剩不多，有四大區塊，二大區塊影視比較廣一點，第二一九到第二六六是有關視覺及表演藝術的部分，原列數有八億二千多萬元，再來就是文化交流的部分，委員的提案從第二六七案到第三0八案，原列數是五億二千多萬元，這兩個範圍比較需要討論，往下第三五六案到第三五八案的三個案子是關於傳統藝術，第三五九案到三六八案是關於國家美學館的部分，這個部分處理完，我們就結束了。
現在是不是休息5分鐘，我們可能會超過5時30分到6時30分，今天我們可不可以把整個預算的審查工作處理完畢？本席先跟各位委員預告一下。
林委員淑芬：主席，其實我們看這些業務還有很多爭議，而且預算金額還滿大的。
主席：我們一面討論嘛！
林委員淑芬：所以我們必須要花多一點時間。
主席：本席並沒有限制這個時間，我是先這樣預告，看待會討論的情況，好不好？
何委員欣純：本席建議可不可以多一個半天，其實黃委員、陳委員、林委員都覺得……
主席：我們待會再加油一下。
何委員欣純：我們到5時30分，如果可以趕得完，當然是最好，是非常的有效率，如果有很多問題的話……
主席：本席沒有要趕，但是要先預告一下，往下有四大區塊，有二大區塊的範圍比較廣一點，等一下你們也盡情發表你們的意見。
現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，針對文資局有個委員提案。
文化資產局業務項下之文創園區年度預算經費建議研交自103年度開始回歸至文化部文創發展司年度預算項下編列並考量酌增文創司之年度預算。
提案人：林淑芬　　黃志雄　　何欣純　　陳碧涵　　呂玉玲
主席：請問各位，對上述主決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在討論第二一九案至第二六六案關於視覺及表演藝術之策劃與發展，原列數8億2,856萬7千元，其中在場的林委員淑芬針對視覺及表演藝術之策劃與發展提出第二二二案及第二二六案、何委員欣純提出第二二七案。
林委員淑芬：主席，本席可不可以請文化部先報告一下在藝術發展項下補助各縣市傑出演藝團隊甄選及獎勵計畫比上年度少了一百多萬元，補助藝文團隊獎助媒合演藝團隊進駐演藝場所減列了5,340萬元，在視覺藝術的輔導和推廣上減列了9,000萬元，種種加起來一共減列了一億多萬元，我們要瞭解在視覺及表演藝術減列了一億多元，到底是怎麼一回事？其次，本席可不可以再問一點八卦的，今天尹乃菁那種事情到底是怎麼一回事，什麼鼓勵人家買畫，因為搞不清楚，所以請你們可不可以說明一下是怎麼一回事？
主席：針對林委員所提出的問題，請部長說明。
龍部長應台：我不知道林委員指的是預算書的什麼地方，因為我們並沒有減列，尤其是視覺藝術都是增加的，所以是不是能夠告訴我們，您指的是哪個項目。
林委員淑芬：我剛才講了，減幅最大的減了9千萬元，減幅高達45%，就是視覺藝術輔導和推廣；另外，補助藝文團隊獎助、媒合演藝團隊進駐演藝場所減列了534萬元；補助地方政府減列了160萬元，雖然看起來很少，但是減幅也高達一成，光這三項就減列了將近一億五千萬元。
主席：請文化部藝術發展司許司長說明。
許司長耿修：剛才林委員指教的有關表演藝術的部分，我們明年整個表演藝術的計畫經費是增加的，102年總共編列了3億4,100萬元，去年表演藝術部分編列了3億840萬元，所以今年總經費是成長3,260萬元，我們在調整時會視業務辦理情形來決定，如果成果很好、地方也有繼續推動，我們對於經費就會略作調整，所以表演藝術的部分實際上預算是增加的。在視覺藝術的部分，101年度2億9,164萬1千元，102年度是2億43萬元，表面上看起來是減列，但是實際上今年經建會有一筆公共預算，屬於生活美學計畫，一共編列了1億5,148萬4千元，這個計畫到今年結束，所以明年1億5,148萬4千元是減掉的，因此，明年在視覺藝術的部分實際上是增加了6,418萬9千元。整體來說，表演藝術和視覺藝術的經費是成長的。
林委員淑芬：司長，你的意思是以前的預算都是特別預算，今年年底到期，所以都要減列，事實上，你們的預算還是增編的，是這樣嗎？
許司長耿修：計畫執行結束，所以……
林委員淑芬：經建會那筆預算是不是特別預算？
許司長耿修：不是，那是公共建設預算。
林委員淑芬：因為執行完畢達到成效了，你們就不用再爭取嗎？
許司長耿修：經過檢討，研考會開過最後的討論會議，決定把這個計畫結束。
林委員淑芬：司長，全國補助各縣市傑出演藝團隊編列1,400萬元，全國23縣市平均一個縣市多少錢？
許司長耿修：我們每個縣市補助的金額平均在80萬左右。
林委員淑芬：關於補助藝文團隊獎助、媒合演藝團隊進駐演藝場所計畫，請問台灣有幾個演藝團隊？
許司長耿修：我分兩個部分來說明：一、在縣市傑出團隊的部分，事實上，縣市本身就有在獎勵他們的團隊，中央的補助只是補貼而已。
林委員淑芬：你這個講法事實上是不務實的，有些地方政府甚至連文化局都沒有，只有文化中心，你知道嗎？請問文化中心能夠有多少錢補助他們的藝文團隊？我今天要講的是，其實預算就是減列啦！但是你的講法是因為有些計畫執行完畢，所以不算減列。我今天就是要告訴你，數字減少就是減少，你們沒有爭取增加是一個事實。然後你們認為不管是輔導、推廣視覺藝術或表演藝術，事實上地方政府也有編列預算的責任，但是今天我們不是在審查地方政府的預算，而是在審查中央政府總預算，現在中央政府的預算告訴全國國民，我們的政府是用行禮如儀、過去這樣我就這樣的態度在看待視覺藝術、表演藝術。每個縣市平均每年接受中央80萬元的補助，在那裡為五斗米折腰、在那裡搶資源，另一方面看到國發基金挹注那些的團隊，再看到夢想家兩天燒掉1億5,000萬元，你教地方作何感想啊？你看看九九峰，請問九九峰園區歷年來花了多少錢？
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：我想有一個數據對於我們的藝術界非常重要，可能不能有任何誤解在其中。就是關於視覺藝術的預算，101年度預算是1億6,000萬元加上1億5,000萬元，共3億1,000萬元，而102年度的視覺藝術預算是2億2,800萬元，在數字上看起來是預算從3億1,000萬元減少到2億2,000萬元，但是事實上不是這樣的，就是去年的3億1,000萬中的1億5,000萬，雖然名為視覺藝術，但是事實上是分配給以下四個生活美學館，那是行政院核定的生活美學計畫，所以本年度真正的視覺藝術預算只有1億6,000萬元。鑑於視覺藝術對於台灣的重要，以及透過視覺藝術進入國際世界的重要，我們今年編列了2億2,000萬元，也就是說視覺藝術的預算從去年的1億6,000萬元增加到今年的2億2,000萬元，是一個相當高幅度的增加。
林委員淑芬：我不知道你說的2億2,000萬元在哪裡，但是我看到的數字是，去年是2億9,000萬元，今年是2億元，所以，部長剛才講的數字都兜不起來。
龍部長應台：視覺藝術的預算2億2,800萬元包含2億4,346萬元、01藝術創作出版及人才培育鼓勵600萬元及04文化創意產業發展計畫1,800萬元。
林委員淑芬：司長剛才就講過了，我們今天不是在質疑你，我現在是問你，為什麼你認為那1.5億元不是原來業務項下的例行性業務編制，所以沒有編列預算，而且比原來的1.6億元還要多？還有為什麼生活美學計畫因為達到目標結束了，你們沒有辦法繼續爭取編列？整個文化預算事實上成長的幅度就是這麼有限，也違反馬英九所作的政治承諾。像剛才我問你九九峰園區，事實上歷年來的編制從921之前到921之後減列了那麼多，請問究竟是怎麼一回事？可不可以告訴我們一共花了多少錢？難怪人家說一個錯誤的政策比貪污更可怕。九九峰園區花了這麼多錢，到底現在長什麼樣子？到底可不可以運用？
龍部長應台：九九峰大概前後經過20年的光陰，在20年前的規劃中大概有將近30公頃的土地要變成九九峰藝術村，但是後來發生了921大地震，地質發生了變動，整個地區被鑑定為危險地區，所以歷任文建會主委勘查之後，在會議決議裡都認為那個原本要開發的29公頃地是絕對不適合開發的。所以，你要說過去的投資是錯誤或當九二一之後，因為大地的反撲，讓大家認知到那個地方不應該繼續開發而有了政策上的改變，但是在成立了文化部之後，我們是承襲了從前歷任文建會主委的決議，即那是一個地質危險的地區，我們重新做地質的鑑定，而且把29公頃縮小為5公頃的範圍，做最低度的建設，即不做任何新的建體，而是把原有的小部分建築變成一個市民可以使用的空間，這是目前的計畫。而在保持其文化生態而不影響地質情況下，我們編的明年度預算是非常少的，因為它已經不適合被開發成為任何一個真正的藝術村。
林委員淑芬：對。你講的正是我想講的，為什麼你們沒有魄力說我們就停止吧？連這200萬都不要了。如果地方政府能用，就把29公頃中僅有的一點點空間直接無償撥用給他們；如果不能用，我們就直接說我們停止吧！但在停止之前，你說，這個部分已經二十幾年了，不是某一個人要負責，但是，為什麼它可以在一個斷層帶上被規劃出來？如果說前朝的人已經走了，現在沒有人可以負責，也叫納稅的人民太無辜。20年來花了多少公帑？當初的規劃是如何定案，為何會在那種地質危險區訂成一個如此大面積的九九峰園區？今天這個地方尚荒廢在一片荒煙漫草之中，現在政府才想要來善後、解決，我們認為有魄力的部長，乾脆就直接說那個地方你們放棄、不做了，我們更希望聽到的是這個，既然沒辦法做，為何要硬撐？你要告訴我們，20年來花了多少錢？
龍部長應台：我不知道，回去要統計一下，因為已經有20年的光陰了。
林委員淑芬：20年來，約略是多少？
何委員欣純：主席，剛才林委員詢及的園區就位於南投，南投就在我台中選區的隔壁，我也去過。我也曾經到過九九峰的最上端，包括也經過所謂的藝術村，那個地方幾乎可以說是沒有規劃，尤其是九二一之後，根本是荒廢的。這20年來，從當初的提案到真正要做藝術村，再遇到九二一，九二一之後，我記得政府有編預算去整建、修復，加上每年的維護費，我認為這部分應該要統計一下，這樣的政策根本無法落實，尤其剛才部長講過，其地質相當脆弱，如果真的無法大面積地發展成藝術村，是不是應該把土地還諸自然，我們也不要再這樣子浪費下去？因此，從當初定案到現在的這20年、九二一前後花了多少錢、現在為何每年還要編200萬去維護？如果說一年編200萬可以維護，本席是不相信啦！我不相信你們明年編200萬就可以維護得好。
林委員淑芬：部長，我再補充一點，你今天說這個地方是危險地區，但是，你們去年還編了6,000萬，繼續花了6,000萬，去年編6,000萬，今年編200萬，落差太大了，大到我們認為你們乾脆宣佈不要再做了，免得龍應台哪一天不當部長了，下任部長上任又說他要再編6,000萬，到時候我們要怎麼辦？
主席：你們編6,000萬做了什麼事？
龍部長應台：主席，我絕對堅決反對這個地方做任何的真正開發，這是我本人的回應。這6,000萬是文建會在去年編的，如果各位想瞭解現況，我是不是請工藝中心蔡湘主任報告九九峰這6,000萬目前的狀況？
林委員淑芬：可否也直接報告一下去年的6,000萬是怎麼用的？
蔡主任湘：今年6,000萬，所以，這裡面有規劃設施的部分，我們在12月會發包出去，然後把露營中心做整修。另外，現在有很多登山客進出，那五公頃之外的道路部分，南投縣政府和草屯鎮公所也都有在做，此時，蔡煌郎委員和草屯鎮洪鎮長正在召開一個協調會，我們同仁也正在跟他們說明。上上週環保署剛正式通過要我們做低度開發等等，我們部長很關心、也有到現場看過，這部分是由我們次長在負責，跟我們開會，12月份會上網公告，然後整修、把步道及停車場做出來。
何委員欣純：你們的計畫做變更了，本來是要做藝術村的，是不是？
林委員淑芬：部長，今天我們聽了蔡湘主任的說明才知道你們要做的是委外發包規劃設計，規劃露營中心、登山步道！
蔡主任湘：不是，那個地方原來是露營中心，以後不會再做任何新的用途。
林委員淑芬：部長，12月底的發包還是要繼續發包嗎？爾俸爾祿、民脂民膏，如果這是即將終止的地方，你們還要繼續發包下去嗎？這個發包是不是應該要暫停？
龍部長應台：當它是露營區的時候，就有一棟小小、兩層樓的行政中心，所以，我所許可的這個6,000萬是把原來的建築做整理，例如廁所，遊客去的時候就可以使用，同時，有一些藝術家的戶外作品放在園區內，所以，它變成一個藝術的生態園區，我不允許這個地方有任何新的建築體出現，所以，明年編的這200萬裡面，完全是保全與清潔維護費。
林委員淑芬：部長，我們要說的是，終止這個計畫。事實上，你們還要為了維護此處而編這個預算，而這個地方的維護也是可以交給地方政府管理，也可以交由他們作為自然公園。事實上，藝術家的作品部分，如果他們願意捐出來，也可以放在那裡。你們為了這樣的維護要繼續經營一個終止的計畫，明年編200萬，今年的6,000萬還要繼續花，就只是為了修繕行政中心、蓋廁所，這些事情似乎應該是交通部觀光局、南投縣政府的作為，你們文化部為了一個終止的計畫要繼續花6,000萬，實在是沒道理。
蔡主任湘：那個地方現在已經有登山客進出，我們是基於安全、不要發生危險的考量……
林委員淑芬：不會，環保署、農委會、交通部都可以補助。
蔡主任湘：地方政府不肯要那個地方，只希望我們把它整修好，然後，他們能夠讓遊客進出。
林委員淑芬：南投縣政府沒有錢，所以，他希望你們養護好之後送給他們的遊客使用，因為他們也不願承擔責任。
蔡主任湘：對。
林委員淑芬：我要告訴大家，今天這個計畫要終止了，養護上每年都要200萬的清潔費，但是，它不是清潔費的成本，在那近30公頃之內發生的任何意外，都是文化部要負責。
蔡主任湘：所以，這200萬是保全與清潔的費用。
林委員淑芬：不是，保全與清潔是基本的行政維護費，我要講的是，在那個地方發生的任何事情，包括意外、治安、清潔或其他想像得到的，到時候全部要由文化部買單，你要清楚這一件事。
何委員欣純：聽起來九九峰藝術園區從20年前，經過九二一地震到現在，其轉型及定位是文化部應該要去重新檢討的，對此，我們已經花了很多錢，而且其範圍從剛開始的五十幾公頃，現在已經限縮至5公頃，方才你有宣示，未來不允許有任何新建的建築物，因為要低度開放，這些我們都贊成，但是在低度開發的情況之下，今年的6,000萬就要執行了，則未來會有什麼樣的願景呢？明年的200萬是用於清潔、保全，其實金額不大，只是基本的維護費用，但是部長應該也要宣示一下，對於九九峰藝術園區的未來，文化部在地方政府不願接手的情況下，起碼你們要給其重新定位才行。
龍部長應台：謝謝兩位委員的關心，其實這與我們的原則是相符合的，就是我也反對那個地方去做任何的開發，而這是去年編的預算，所以就是依原來的節奏在走，基本上，我們一定會嚴密觀察其今年的表現，並確保其不開發、低度開放以及藝術生態，同時我們也會進行跟當地政府的協調，甚至跟農委會、登山客等在生態的使用上做一個配合，讓其可以真正符合當地的地景，在管理及維護上，也變成一個最有效、最方便的方式，這些我們都會來和地方政府協調。
主席：委員建議你們要做一個計畫……
林委員淑芬：我建議年底就不要再發包、就不要再花這筆錢了。
蔣委員乃辛：我今年休會期間有去看過。
林委員淑芬：我家就看得到那裡，我是那裡的人，所以我們知道那是什麼樣子。
蔡主任湘：其實在當地已經有三十幾個藝術家進駐了，還有，其對面有一個毓繡美術館，今年就會落成了，事實上，我跟當地政府溝通不下數次，希望用社區營造的方式把那個區域做起來。
林委員淑芬：主任所言跟部長的政策是不同的方向。
蔡主任湘：我指的是旁邊。
林委員淑芬：那是南投縣政府的部分，他們有自己的政策計畫目標，但這與文化部在九九峰藝術園區的經營不一定是一致的，所以你要確保文化部在經營、政策及計畫上的自主性，而不是隨著南投縣政府起舞，畢竟有時地方政府只要討好選民就可以了，但對中央來說，錢是要花在刀口上才行，20年來浪費人民多少的錢，現在竟然沈淪到明年只有200萬，一個預計要將其終止掉的預算，這樣統計起來，200萬相較於20年來的投資，則這20年的投資真的是一件很荒謬的事，然後荒謬的事情還包括今年有6,000萬還沒有執行完畢，年底還要再發包，所以我們建議還是應該予以終止。
蔣委員乃辛：方才主任說有幾位藝術家進駐了？
蔡主任湘：34位。
蔣委員乃辛：可是都不住在九九峰藝術村裡面，而是住在園區外面。
蔡主任湘：對。
蔣委員乃辛：所以他們進駐九九峰跟九九峰未來的開發並沒有任何的影響，而且部長方才已經表示，九九峰未來不會再做開發，就是維持現況而已，即就只有那一棟二層樓的房子，今年7月我有進去看過，就是只有幾個原住民木雕在那裡而已，然後外面就是一個廣場，周遭是山坡，也沒有什麼藝術品擺在戶外，所以花6,000萬到底要做什麼？如果只是做一個步道的整修或是做一個廁所，也不用花到6,000萬，所以你們到底要做什麼東西？且部長方才表示已不再開發了，所以這6,000萬需不需要再投入進去呢？這部分文化部應該重新做檢討，如果真的沒有必要，那就不要浪費了。
主席：的確，我們要先釐清一下。
蔣委員乃辛：並不是馬上要你們做或是不做，而是要你們去做個檢討。
主席：6,000萬發包出去執行了多少？
在場人員：都還沒有。
蔡主任湘：前面6,000萬是整體的預算，包括前面的規劃、設計等都已經做完了。
主席：已經執行數是多少？
蔡主任湘：6,000萬我們已經做了2,000多萬，剩下就是硬體以及藝術品準備要進來，因為沒有修理好的話，藝術品就沒有辦法進來，且現在已經有一些人進來走動了，我們怕會發生一些危險，所以要做一些維護，畢竟出了任何的問題，就是公家要負責，所以我們把……
蔣委員乃辛：所以文化部要去檢討，看看是否有這個必要，你這裡負責的是執行，部長那裡負責的是政策，未來九九峰的發展是怎樣呢？依我今年7月去看的現況，就是保持一個自然生態自然步道，其他就不要動，此外，那裡還有兩個碉堡，若要開發建築物的話，頂多開發這兩個雕堡。
蔡主任湘：那是廁所，這些都有整理出來。
蔣委員乃辛：其他的也不能蓋房子或是做其他的事情啊！所以再投入4,000萬的用途何在？
林委員淑芬：拿一份設計規劃給我們看一下。
蔡主任湘：那個地方有很多社團在那邊活動，不管是美術協會或是工藝協會，委員去的時候剛好是沒有人的時候，也就是剛在撤場的時候，況這並不是每天都有活動的。
主席：我請教一下，那裡每個月辦有多少場活動？
蔡主任湘：是他們提出申請，然後我們就給其使用，不過數目並不是很多，但每天都有登山客都會經過那個地方。
主席：我來統籌一下，現在文化部在九九峰有一個藝術中心？
蔡主任湘：沒有。
主席：你們有一個building在那裡，是不是？
蔡主任湘：那是原來有的。
主席：現在要做的就是針對這個building來進行維護，可是你要做的這些硬體工程、步道、廁所都是為了讓遊客有活動空間，是不是？
蔡主任湘：未來是可以有一些活動在那裡發生，但要發生的話，就要有一些展區、廁所以及道路安全等，所以我們就做一些整修，部長之前有指示過，就是連一顆樹都不能砍，所以我們就對樹木進行稍微的整理，讓其平整，現在已經有人在那裡做活動了，每天早上、黃昏都有。
主席：所以是一個即將要廢除的園區再投入資源。
蔡主任湘：如果沒有了，錢就必須繳回，這是不能保留的，所以就是不做了。
主席：蔣委員，我覺得要檢討啦！我們提出一個提案，讓他們不要再往下執行嘛！
蔡主任湘：如果終止的話，前面那四千多萬全部白花了。
主席：你們應該要去檢討和評估，如果為了要讓遊客或是要辦活動的人去到這個即將作廢而目前還沒有作廢的園區，，能夠安全無虞，那麼繼續投資有沒有必要……
蔡主任湘：我想這是生態園區一次的投資，如果不繼續做下去的話，這四千多萬就浪費掉了。
主席：可是除了這四千多萬之外，後續要花的還有2,000萬啊！
蔡主任湘：後面只是再去維持及保全清潔的部分而已。
主席：那就要討論看看。
蔡主任湘：如果再討論下去，就沒有辦法做，因為現在已經11月了。
林委員佳龍：主席，這個問題趕快解決掉啦！
主席：好，那就提案請文化部檢討九九峰生態藝術園區。你們是不是提案……
林委員淑芬：我們可以做成主決議，要求他們不要再發包了啦！
主席：他們必須檢討，不能讓他們完全停止掉！
林委員淑芬：對，我是建議我們要做成決議，即關於101年度6,000萬項下尚未發包的工程款項應重新檢討，暫緩發包。
主席：時間到了啦！
林委員淑芬：如果時間到了，禮拜四還要繼續開會的話，今天是否就到這裡？
主席：我是說12月已經到了。
林委員淑芬：今天的開會時間也到了啊！是否禮拜四……
主席：我們就把它處理完嘛！
何委員欣純：我看先保留起來，下次再討論好了。
林委員淑芬：那禮拜三跟禮拜四調換嘛！
蔡主任湘：最後我再跟委員報告一下，這六千多萬的部分，我們已經做下去了，譬如有關工藝藝術的部分已經做了，根本不可能終止，所以這筆錢都已經花下去了……
主席：4,000萬都執行掉了？
蔡主任湘：對，執行之後還有兩千多萬，那是準備修理廁所以及行政中心，算是最低的一些維護，讓人家願意到那裡去照相，也讓一些團體活動有個地方可以去。所以如果不繼續執行的話，就等於終止，反而會讓前面花的錢都變成浪費。
林委員淑芬：……
蔡主任湘：只剩下兩千多萬。
林委員淑芬：那也是不要花了啊！
蔡主任湘：不花的話，等於前面的錢都浪費掉了！
主席：那些錢等於都沒有了。
蔡主任湘：對，對民眾的一些期待，我們一再去跟他們開會……
林委員淑芬：主任，如果是高鐵花了5,000億，再不融資給他們，那完成的部分就沒有用了，結果融資500億以後，他們真的拉長路線，讓我們覺得還可以用。而你們這個部分，已經花了4,000萬，剩下的2,000萬如果不繼續花下去，是有點可惜，但是這2,000萬花下去，它還是一樣終止了……
蔡主任湘：沒有終止啊！以後就是一個生態園區，可以讓人家活動……
林委員淑芬：文化部把一個藝術園區變成生態園區，在那裡就是一個笑話！
蔡主任湘：變成生態園區，並不是龍部長上任之後才改的，在好幾年前就已經做一個……
主席：不要再爭辯了，委員有這樣的提案，那是委員的權利，委員可以做建議，請你們再做評估，好不好？
現在我們針對第二一九案到二六六案有關「視覺及表演藝術」的部分，包括藝術業務、交響樂團以及衛武營等等，一起併同開放討論。
林委員淑芬：時間到了啊！
主席：我們現在一起討論有關「視覺及表演藝術」的部分，也就是從第二一九案到二六六案。林委員佳龍在這當中有很多提案，歡迎你提出意見。
林委員佳龍：時間到了，是不是？如果委員沒有異議，我就繼續發言；如果有委員有異議，我就停止發言。
主席：我們可以繼續討論，請大家儘量發言。
林委員佳龍：當然，這200萬是很重要，但我現在關心的是另一筆7,000萬的問題。今天發生了一件大事情，就是有關「圓緣文創」賣畫吸金5億的新聞，結果國內一些涉世未深的名嘴，包括尹乃菁、蘭萱、蔡玉真和賴憲政，竟然被這個集團拐騙，領了幾萬元的通告費來為他們背書以及拉抬聲勢。本席現在要提的藝術銀行，和這個問題有關，可是我們現在沒有看到文化部的整個計畫。據我了解，澳大利亞等一些國家，他們的文化和整個拍賣市場和我們不太一樣，台灣真的有很多人在做藝術品的拍賣，有點像是文化禿鷹，所以對此我們要所有防範。也許文化部是好意，但是沒有做好完整方案、推動程序、成本效益以及營運管理，就編列那麼多預算，是很容易發生問題的。因為這個藝術銀行一弄下去，旁邊會衍生出一堆市場，這些市場或真或假，如果做得好，就會帶動整個藝術品的收藏和交易；如果做不好，就會是個災難。今天台灣連職棒比賽都可以玩假球，你們還可以找到什麼藝術家組成委員會來決定人家的作品值多少錢嗎？相信國美館的黃館長很清楚，因為你在北、中、南部都待過，所以這件事情不可小看，一不小心就會變成一個scandal。本席也有很多有關藝術品收藏和交易的經驗，不可諱言的，在華人文化裡面，尤其在中國單單是各種藝術品，就造成很多套利、坑殺以及哄抬的情形，它可能變成另外一個股市。所以在我沒有看到完整方案之前，對於這件事情，我真的很不放心。為了保護文化部和龍部長，本席主張這筆預算先凍結，等到你們提出清楚的方案再來解凍。也就是說，我們幫你們抓漏，先假設我們是投機客，然後去設想有哪些漏洞可以鑽，至少要做個沙盤推演，否則這樣就做下去，所謂的良法美意，可能會變成一敗塗地！主席，本席建議這7,000萬凍結，請他們提出專案報告後再來解凍。謝謝。
何委員欣純：本席提出兩個問題：第一，有關九九峰藝術園區的部分，林委員淑芬是建議做成一個主決議，而剛才我也打電話問了南投縣草屯鎮鎮長，他說文化部在執行今年度六千多萬的九九峰藝術園區，也就是目前設計規劃的發包案，根本沒有跟地方討論。所以鎮長今天下午請委員去開個協調會，要求文化部就這個園區未來的設計規劃，和地方協調並且召開地方說明會。因為你們之前都沒有做過……
蔡主任湘：其實有去啦！
何委員欣純：我剛才打電話問了鎮長，他是這樣告訴我的。所以本席支持林委員淑芬的建議，我們會共同提出一個主決議文，包括針對現在正在執行的部分，以及明年度的這200萬預算，好好要求文化部就九九峰藝術園區重新檢討其定位、未來的執行方向以及希望達到的績效。
第二，有關林委員佳龍所提藝術銀行的問題，對此本席也有提案，亦即第二五一案，我也是要求要全數凍結7,000萬的預算，理由是除了剛才提到的台灣藝術品的拍賣市場，不管有沒有禿鷹或是哄抬價格的情形之外，在傳統藝術方面，譬如油畫、水墨畫的部分，我們有一個可以和國際接軌的拍賣制度和市場價格，而文化部今天在「視覺及表演藝術」項下去成立一個藝術銀行，我們不了解它的定位如何？還有，視覺藝術品到底要如何標價？你們說不是買賣，但是你們裡面談到的是有關藝術品的收藏、租賃，甚至文化部相關同仁向本席說明時，也表示這7,000萬是要委託民間協會或是基金會，由他們來建置這樣一個買賣、交易、租賃的機制。本席想要了解，在這整個7,000萬的計畫裡面，文化部到底希望達到什麼樣的績效目標？我們對於台灣的視覺及表演藝術發展，投入7,000萬，結果這個藝術銀行的定位到底在哪裡？我們完全看不出來啊！所以在沒有完整的規劃和目標，包括未來到底要花幾年來建置這個藝術銀行之前，也就是在沒有總體的計畫、詳盡的說明以及建立完整的配套和機制之前，本席也認為這筆預算應該全數凍結。
陳委員碧涵：其實我現在的發言應該是文化部要說的話。有關藝術銀行這個問題，本席著墨甚多，也深入了解，現在我就針對了解的部分先提出來。我是認為這筆預算不能凍結，因為藝術銀行主要是針對台灣的青年藝術家而設立，也就是為了提升他們的創作資源和環境並給予鼓勵，所以編列了這筆預算。在這筆預算裡面，只要能夠被徵選到的藝術家，他的作品就能獲得合理的經費，讓他可以繼續創作。那麼他的作品被收藏之後，到底要做什麼呢？目前教育部正在推廣美感教育，相關計畫就是要把在藝術銀行裡面被收藏的那些年輕藝術家的作品，展示在各級學校以及各個公共場域中。當這些藝術家成熟之後，作品如果被業界或是知名的拍賣市場收藏，那麼這筆新增的收入就會滾到這個藝術銀行來繼續栽培下一代從事藝術創作的年輕人。因此，這和我們所認知的，在拍賣市場買一些外面流通之畫家作品的意義是不同的。這是完全針對台灣的青年藝術家，提供他們一筆錢來從事創作，然後把他們的作品展示在各級學校和公共場域，以增加民眾的接觸機會。而這些年輕藝術家成熟之後，作品拍賣所得的新增收入又可以重新投入藝術銀行來培植下一代。所以有關這筆7,000萬的預算，文化部誠有必要多花一些精神來說明，俾讓所有委員了解，藝術銀行的成立和拍賣市場的意義是不同的。而且我要再次強調，這個計畫和教育部正在推動的美感教育是連動的。
林委員淑芬：請部長解釋一下。
龍部長應台：好的。有關藝術銀行的設立，其實我們的視覺藝術界已經要求了很久，希望政府能夠推動，但是一直沒有動……
林委員佳龍：文創基金也要求很久了。
龍部長應台：直到去年，文建會終於編了預算，於是有一項研究調查針對台灣成立藝術銀行的具體作法做了研究，所以這個研究也做完了。所謂藝術銀行，並不牽涉買賣，而是採租賃的方式，目的在於：第一，為了鼓勵年輕的藝術家創作，我們會有專業的評審委員去收購他們的作品，而買來之後，並不是典藏，因為典藏需要恆濕、恆溫的環境，但我們只需要庫房，重點是要讓這些作品流通，譬如美國國務院就推動有大使館青年藝術計畫，他們在全球的大使館、代表處，也就是所有外交空間的牆壁上掛滿青年藝術家的作品。相對於我們這裡，我們希望第一步做到的是，對於這些青年藝術家，有的還在大學裡讀書，有的才剛畢業，當他們的作品被我們選中後，不管是在駐華盛頓代表處或是任何地方，甚至外國旅客要辦理簽證時等候空間的牆上，都能掛滿這些作品，而且它是一個租賃系統；至於我們的第二步就是進入企業，包括HTC，它在海外有很多總部，這些企業總部以後就不要去買別人的畫或是掛上複製的畫，而能完全展示我們青年藝術家的作品。所以藝術銀行的設立，主旨就在於讓我們青年藝術家的作品被看見。第二，讓青年藝術家的作品能夠進入我們的生活空間、辦公空間、外交空間以及學校空間，以廣為流通。因此，這是藝術界期待滿久的一個措施。
林委員淑芬：我是希望我們能夠下次再討論這個問題，但在此之前，我想要告訴大家，我周邊有很多人在文學界，我的姊姊在古典音樂界、我的好友在獨立樂團，除此之外，我的家人全部都是專業的畫家，靠作畫維生。因此，我認為這個機制其實很不錯，尤其是年輕的新秀，他們的作品在成為市場主流商品流通之前，的確非常需要機會。所以我覺得這個藝術銀行在設計上並不成問題，但它最大的問題在於部長所報告的內容和這個計畫的真實內容是否一致？這是第一個；第二個，我認為它在執行層面會出問題，對此部分，要如何預防壟斷或私相授受，都需要一個相當透明和公平的機制，可是文化部要委託誰去處理這些問題？老實說，美術圈裡面最大的問題，當然就是派閥，很多老師拉學生，學生再拉老師，這樣成派成閥，請問這個問題，你們要如何解決？所以整個idea沒有問題，問題在於龍部長所報告的內容和執行面是否一致？我們必須先確認這部分，才能考慮是否通過這筆預算。也就是說，有關精神的部分，我們是百分之兩百支持。
龍部長應台：我了解委員擔心的問題，其實不做是最好，因為做起來真的很辛苦，必須有很多的設計和協調。不過，我擔心的是，這筆預算一旦凍結，要等到明年四、五月才能動支的話，它的前置作業時間會不夠，等於今年就沒有推出來，因為我們必須先協調好庫藏的空間。
林委員淑芬：為什麼你們在資本門需要3,500萬？
龍部長應台：這就是買畫本身……
林委員淑芬：妳不是說只租不買？
龍部長應台：不是，我們是買了以後，只租出去……
林委員淑芬：所以就涉及到買的部分？
龍部長應台：對，所以要有庫房。
林委員淑芬：如果要買，那就會有很大的問題。部長知道什麼是「畫」嗎？我的長輩告訴我：「圖是牆壁上的房地產！」現在我告訴各位一個笑話－世間炒作圖畫的情形非常普遍，你買不動產不如擁有現金，但是現金在逃難時很難搬動，所以不如買黃金，但是黃金又太重，不如買鑽石，但是鑽石遇到火災就馬上燒光，所以不如投資牆壁上的不動產，也就是畫作。這是美國有名的藝術家講的故事。那麼什麼叫做行情？什麼叫做有行有市？什麼叫做有行無市？在「買」的這件事情上，如果要鑑價，那真的就有很大空間了。就以青年藝術家來說，照你們的規劃，如果以號數來計價，那麼1號在收藏的位階上，大概是多少價錢？這3,500萬可以收藏多少作品？1號要訂多少價位？你們可不可告訴我？
龍部長應台：其實我們的國家美術館早就有一個青年藝術家的收藏計畫，而且已經做了一段時間了，所以國美館對這方面非常熟悉，差別只在國美館的收藏是以典藏做為目的，而我們這個藝術銀行是以流通做為目的，這在基本定位上是不一樣的。當然，我同意委員所言，執行面非常重要，但是在收購青年藝術作品上，國美館已經很有經驗，因此，相關的價位，是否請黃館長向委員說明？
林委員佳龍：我想你們一年要挑幾張作品或是幾個人，應該都有一個目標，可是我們沒有看到相關計畫。我告訴妳，在台灣什麼東西都是可以賭的，如果內場在玩租的，那麼外場可能發生各種奇奇怪怪的事情，所以部長要去造一個A team和B team，然後B team專門去了解在我們這個拍賣文化裡面的一些問題，因為只要一開始挑選，對於年輕藝術家就會帶來地位的肯定，當然，這是我們希望的，我們可以鼓勵他們在藝術創作上發展，讓他們的作品具有價值，甚至可以搭配一些活動，讓他們的作品進入校園或是外交空間，這都是正面的；但是本席強調的是如何防弊，對此部分，你們必須有非常詳細的執行計畫，否則真的令人擔心，因為我本身也在收藏油畫，據我了解，這方面會有很多問題產生啦！
龍部長應台：我們已經有執行辦法，而且也有委託調查案，我們可以把相關資料提供給委員們。
林委員淑芬：請部長先把資料提供給我們，我們再來討論，可是妳剛才連本席最簡單的問題都回答不出來。姑且不論未來，部長可知目前拍賣市場上，畫家如何炒作自己作品的行情？本席告訴妳，他可以把作品拿去拍賣之後，再私下掏錢找人頭去買回來，就這樣創造出自己畫作的行情……
龍部長應台：有關購價的部分，是否請國美館黃館長向委員說明？因為他們已經進行了滿長的時間。
林委員淑芬：我現在是問你們，這3,500萬預計要買多少作品？譬如1號，預計訂成多少價位？在購買時必須注意的是，你們的收購對象不是資深藝術家，而是新秀，所謂新秀要符合什麼資格？他的作品價格由誰來決定？你們預計一年處理多少件數？
黃館長才郎：報告委員……
蔣委員乃辛：主席，已經快6點了，是否改天再討論？
何委員欣純：本席支持改天再討論，先請他們提供書面資料給我們，我們再來進行這項預算的討論啦！
黃館長才郎：報告委員，有關藝術銀行的徵件，是採公開方式向社會徵件……
林委員淑芬：請用白紙黑字寫給我們。
黃館長才郎：在提案送件之後，經過評選入圍，還有一個鑑價的程序，這個程序是論輩論歲；至於行情價，也是經過訪價以及各種資訊的交叉比對，然後做成報告讓委員們討論……
林委員淑芬：既然是新秀，怎麼還要論輩論歲？不是不要老的，都是新秀嗎？
黃館長才郎：沒有，因為新秀……
何委員欣純：有的老的也是新秀啊！素人畫家也是新秀啊！
林委員淑芬：這3,500萬要怎麼花？對於1號，你們要用多少錢來買？你們總要有個range，不能無上限嘛！好比1號，就鎖定在2萬元以內，這樣的話，那些資深的老畫家就不會來競爭了；而且對年輕人來講，兩萬元以內是他們的機會，如果1號是6,000元，那麼對剛從學校畢業，有心的創作者來說，是多大的鼓舞？他一個10號的作品，就價值6萬元，足以讓他撐過兩個月了。本席對這個部分非常了解，因為我們家常常在說一句話：「藝術家睏土腳，畫圖嘸前途！」這是我的祖父告訴我爸爸的話，意思是問他：「要繼續畫下去嗎？遇到這種處境，你願意嗎？」結果我父親說：「我願意！」所以他一路走來，一直撐到現在。本席的意思是，不要讓每個人都這樣單打獨鬥，你們的想法是可以的，但在程序上要做到公平、透明，而且必須想想要由誰來審查？如果是為了鼓勵新秀，就不可能在有知名度的畫家身上投資，那些人在拍賣市場、在商品市場中，已經成熟到有人買賣他們的作品，像蘇憲法就不用來競爭；又如侯俊明，以前他的畫作是1號5,000元，現在已經是1號50萬元，他的版畫已經炒作成功了。所以你們要鎖定對象，而且要公開、透明。也就是說，你們要把遊戲規則、計畫和研議結果，寫成白紙黑字，送來給我們，而且必須在下次討論前，送到各委員辦公室，讓委員研究。
何委員欣純：對啦！主席，就這樣好了！今天是不是就審查到這裡，等他們提供……
主席：各位同仁，今天看樣子還有很多問題必須跟行政單位共同探討，而現在已經6點鐘，委員們並沒有做好今天要挑燈夜戰的準備，所以我們另外擇期審查。本席會和鄭召委協商，在下個禮拜找一個時間，看是禮拜三或禮拜四再來繼續審查。如果各位沒有意見，就這樣決定。
另有主決議提案二案。
一、主決議：
國際記者聯盟（International Federation of Journalists）多次指出政府試圖干預中央通訊社與中央廣播電台等媒體。查中央通訊社與中央廣播電台之經費雖由政府預算支應，然觀其設置條例，其設立目的略為媒體服務與國際新聞交流，爰此，政府應尊重中央通訊社及中央廣播電台之專業自主不得干預新聞編採，尊重新聞專業，以維持其新聞自主性。
提案人：鄭麗君
林委員佳龍：本席也要連署，這個提案寫得非常好，是不是大家就無異議拍手通過？中央社的預算剛剛已經審查過了，不過確實有線上記者告訴我，上面長官有要求他們要去推銷置入性行銷或結合活動，這是在地方政府的部分，所以我希望中央社的長官不要要求下面的人以置入性行銷的方式來拉廣告，我不方便講人名，這個人也不在台北。
另外，有關中央廣播電台的部分，本人有要求以決議處理提升節目的部分，那些是要等到最後處理決議時一併處理，是嗎？好，謝謝。
主席：報告委員會，本案除在「尊重新聞專業」之後加上「及客觀性」外，其餘照案通過。並增加林委員淑芬、林委員佳龍、何委員欣純及陳委員碧涵為連署人。
請議事人員繼續宣讀下一案。
二、視覺及表演藝術之籌劃與發展計畫項下之九九峰藝術園區年度預算尚未完成發包程序者，請文化部檢討其園區定位未來發展方向及與地方充分溝通後，倘無實際需要者，建議不得繼續辦理招標採購。
林淑芬　　林佳龍　　何欣純　　鄭麗君
主席：林淑芬委員，是不是可以加上「101年度」？
本提案第一句修正為「視覺及表演藝術之籌備與發展計畫項下之101年度之九九峰藝術園區預算尚未完成發包程序者」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
報告委員會，今日會議審查102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算，對於尚未審查完畢之預算，另定期審查，今日會議到此結束，現在休息。
休息（18時6分）
繼續開會　中華民國101年11月28日（星期三）上午9時9分、下午2時38分
主席：現在繼續開會。
我們先處理上次審查保留的部分，上次我們協商的結果，需要有一個決議，希望故宮博物院能夠照委員的提案來執行。請問各位，針對第十九案、第二十案，請故宮於年度結束後將捐贈款項辦理情形編列明細表納入決算表達，有無異議？
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。為什麼自103年度起才採收支並列的方式，今年度不能開始做？你們這個「公益勸募條例」……
主席：請故宮博物院馮院長說明。
馮院長明珠：主席、各位委員。這部分主要是請主計單位採收支並列方式，而我們是按照「公益勸募條例」辦理，舉例來說，明年有多少人會捐贈給我們，我們並不知道，我們已經跟……
邱委員志偉：在過去三年，你們平均每年接受的捐贈大概……
馮院長明珠：現在我們故宮已經依「公益勸募條例」定期公開捐贈資料及辦理情形，未來會將捐贈收支納入基金預算執行，年度結束後並將捐贈款項辦理情形納入決算，送審計單位審核。
邱委員志偉：你們這樣做會不會違反預算法？
馮院長明珠：我請我們的會計室主任做一個說明好了。
邱委員志偉：「預算法」第十三條規定，歲入與歲出、舉債，這些都要編入預算。你們現在沒有編入預算，用代收款轉撥，這個是有問題的，立法院要怎麼監督？你們怎麼用……
主席：邱委員的問題，我們待會兒再請故宮答復。
請蔣委員乃辛發言。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。你們這個捐贈的款項是要納入公務預算還是基金預算？
馮院長明珠：目前我們是按照「公益勸募條例」辦理，但是我們希望將來納入……
蔣委員乃辛：有關將捐贈款項納入預算，是指納入公務預算還是基金預算？如果要納入公務預算的話，因為我們已經在審查102年度部分，它要納入102年度的公務預算是不可能的事情，對不對？所以它就必須要納入103年度的公務預算，最快也要等到103年度才能夠納入，因為102年度公務預算的案子已經在我們手上，現在已經不可能再加上去了，不可能用收支並列的方式擺在102年度的公務預算裡面，所以如果要納入公務預算的話，最快的做法就是擺在103年度的公務預算裡面。但是，如果要擺在基金預算裡面的話，那你們就可以擺在102年度的基金預算中併決算辦理。
邱委員志偉：主席，我還是認為歲入應該要增加，按照財劃法第四條的規定，捐獻及贈與算是收入，你們這個是捐獻，也是贈與，依規定算是政府的收入。既然是收入，你們就應該編在歲入部分，那我當然可以要求你們在歲入部分要增加。所以，如果你們不編在歲入部分的話，我覺得應該要從今年開始做。
馮院長明珠：我請我們的會計室主任做一個說明，好不好？
蔣委員乃辛：你們那個部分的支出有沒有編在今年的支出裡面？
馮院長明珠：明年會有多少人捐給錢給我們，我們並不知道，而且我們也不能主動發起勸募。
邱委員志偉：院長，在過去三年之中，你們平均每年的捐款收入大概有多少錢？請主任說明一下，把過去三年的清單列一下好不好？到今年8月底，你們那2,000萬元……
主席：邱委員，據我所知，公務機關不得接受捐贈，上次我們已經討論過這一點，請行政單位來說明。
蔣委員乃辛：這個捐贈款項要採收支並列方式，既然有收入，就要有支出，但是他們現在沒有收入，也沒有支出，在102年度的公務預算裡面也沒有列收、支部分，如果把收入擺在102年度的公務預算裡面，他們就沒有辦法去列支，所以他們102年度就沒有辦法採收支並列的方式，一定要擺在103年度，這樣才能夠有收入、有支出。
因此，如果要擺在102年度的預算裡面，其實就是要擺在102年度的基金預算中，擺在基金預算裡面是沒有問題的，因為基金預算可以併決算辦理，他們補辦預算併決算辦理就可以了。要是他們將收入擺在102年度的基金預算裡面，同時將支出也擺在裡面，用補辦預算的方式來處理的話，由於基金預算比較有彈性，比較沒有問題，但是如果要擺在公務預算裡，就必須要等到103年度。至於公務預算能不能適用「公益勸募條例」又是另外一個問題了。就這個部分，大家可以思考一下。
主席：針對公務預算的編列在「預算法」受到什麼限制，請行政單位先做說明。照這樣子來說，我們在決議部分，如果將本案第五行改為「捐贈款項納入基金預算編列」，是不是可行？你們等一下做討論，如果改為「納入基金預算編列」，加上「基金」兩字，那麼故宮自102年度起就可以開始執行，針對主席現在所做的修整，請行政單位先從問題的緣由，也就是邱委員的意見部分開始做說明。
請故宮博物院公共事務室蘇主任說明。
蘇主任慶豐：主席、各位委員。有關剛剛委員所詢問的過去三年的數據，跟您報告一下，99年是4,410萬元；100年是2,171萬元；101年是2,300萬元，至於明細部分，會後我們再提供給您參考。
邱委員志偉：（在席位上）你講的101年是到現在為止嗎？
蘇主任慶豐：對，到目前為指的部分。
邱委員志偉：（在席位上）到目前為止是多少錢？
蘇主任慶豐：2,300萬元。
主席：請故宮博物院會計室許主任說明。
許主任庭禎：主席、各位委員。有關故宮接受外界捐贈的這些款項，依照「公益勸募條例」，我們並不能主動發起勸募，都是被動接受捐贈，接受捐贈的部分都有指定用途。要是我們把這些接受外界捐贈的款項納入公務預算，由於公務預算的歲入、歲出是分別編列的，編到歲入的部分，如果不是採收支並列方式的話就要繳庫。
邱委員志偉：你們可不可以提供委員會過去三年來捐贈單位或個人的清單？99年是4,410萬元；100年是2,171萬元，對不對？今年到現在為止是2,300萬元，今年還沒過完，搞不好會有更多。除了捐款的明細外，現在還有指定用途的問題，你們不能隨便亂用嗎？他們指定要做什麼，你們就得做什麼嗎？
蘇主任慶豐：譬如我們辦理特展，必須有一些印書、保險費用的時候……
邱委員志偉：有沒有來自中國官方的捐獻？
蘇主任慶豐：沒有。
邱委員志偉：你們有沒有清查過捐獻的來源及他們的背景？萬一有中國官方或者是國營企業要求你們做為匪宣傳的事情，那怎麼辦呢？
蘇主任慶豐：我們可以提供捐贈單位或個人的明細，對於他們指定的用途列出一個清單，這個部分要先釐清，釐清之後才能解決這部分的問題。
邱委員志偉：你們有沒有可能誤執行到中國的政策？鳳凰衛視有沒有中國官方的背景，你們能不能夠確定？
蘇主任慶豐：這個還是要再釐清一下。
邱委員志偉：主席，我建議等到故宮提供過去三年捐獻者的明細跟指定用途的項目之後，我們再來審查這一目，他們來這邊都沒有事先做準備！
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。我覺得他們也應該再提供一點資料。
主席：你希望故宮提供哪方面的資料？請說。
林委員佳龍：就剛剛邱委員所講的，我覺得我們應該要肯定捐贈這件事，這對博物館的事業來說很重要，但是公私要分明，收入跟支出也要非常清楚。我們這個提案是建議自103年度起才採收支並列方式，首先，今年究竟有些什麼困難，所以沒有辦法自102年度起開始做？第二個，決算部分需要等到那時候嗎？應該在101年度就可以反映了，也就是提案內容「將明細表納入決算表達，送審計單位審核」部分，應該不需要等到102年度，在101年度的決算就可以處理了，不是嗎？所以我覺得你們應該趕快多公開一點資訊來釋疑，避免讓外界一直在猜測這些事情，沒有必要。
主席：在編列明細表的部分，剛剛會計主任提出了說明，那時林委員還不在場。如果要編列為公務預算的話，恐怕會違背公務機關不得接受捐贈的限制規定，於法無據，要納入102年度的公務預算已經來不及，103年度的話也不用談；如果能夠納入基金預算，在整個基金的收支方面，我們就可以要求故宮自102年度起實施。
但是就剛剛邱委員所提的，請故宮將99年、100年至101年的受贈金額及捐贈人指定用途的項目送到委員會來審查，我想行政單位應該可以做到，沒有問題。
在這個情況之下，請問各位，在決議的部分，我們是不是可以把第五行部分改為「捐贈款項納入基金預算編列」，做一個規定，讓故宮自102年度開始採收支並列方式在基金預算裡面表達？針對99年至101年接受捐贈款項的收支情況，請故宮另外編列明細表做說明，好不好？
許主任庭禎：我們再補充說明一下，如果要納入公務預算的話，由於今年沒有編列歲出部分，所以在執行上會有困難。如果是納入基金預算的話，因為基金在執行上是有彈性的，雖然102年度的基金預算沒有辦法編進去，可是只要我們修正基金的收支運用保管辦法之後，102年度就可以納入基金預算做收支並列的表達。可是，我們基金的收支運用保管辦法裡面，目前並沒有接受捐贈這些用途，所以如果今天委員會作成決議，後續我們會循程序去修正基金的收支運用保管辦法，完成修正之後，我們就會在102年度把外界捐贈的這些款項納入基金預算做編列表達。無論是公務預算或基金預算，都是納入預算的一個做法。
邱委員志偉：什麼時候可以編入公務預算，是103年度嗎？
許主任庭禎：接受外界捐贈部分，在執行上沒有辦法編入公務預算。
邱委員志偉：為什麼依財劃法的規定，捐獻及贈與算是收入？你怎麼解釋？這是財劃法第四條的規定，捐獻及贈與也是政府的其中一項收入，對不對？你們這個是捐獻，為什麼不能列入公務預算？
主席：主計總處的代表在嗎？
邱委員志偉：財劃法第四條就有規定了，所以我覺得很莫名其妙，為什麼你們不能編列公務預算，一定要編在基金預算裡面？既然有法律可以遵循，你們來解釋一下，為什麼財劃法第四條已有規定，但是你們不能夠按照規定辦理？
主席：請主計總處吳專門委員說明。
吳專門委員鈞富：主席、各位委員。剛剛委員所垂詢的，為什麼公務預算不能編到102年度……
邱委員志偉：我是說捐獻及贈與收入，這個算是政府的收入，為什麼不能編列公務預算？
吳專門委員鈞富：因為他們這個是接受外界主動、指定用途的一種捐贈。
邱委員志偉：我告訴你，財劃法第四條規定，捐獻及贈與收入也是政府的收入，而故宮這個款項也算是捐獻！
主席：請問財劃法第四條所載明的捐獻作為收入之一，這個捐贈收入是指哪一些？
吳專門委員鈞富：那個捐贈收入應該是說沒有指定用途，捐贈給政府來運用的。譬如我印象中的觀念是，以前捐贈給自強號戰機的捐贈，是民眾主動捐獻給政府的，是出於他們的主動意願。
主席：再說清楚一點，不是就你所知而已。
邱委員志偉：這種解釋我不能接受，財劃法規定得很清楚，捐獻還有……
主席：你現在先聽他講，我們現在要針對財劃法中捐獻作為收入的項目是哪一些，以及規定的精神是什麼，可受捐獻……
蔣委員乃辛：我請教主計總處一下，你剛剛是說如果捐贈給政府的話，不能擺在公務預算裡面，是不是？如果有指定用途的話，不能編列在公務預算裡面做收支並列嗎？
吳專門委員鈞富：理論上是可以用收支並列的方式來處理，但是因為他們這個部分有指定用途，另外在收入方面，沒有辦法預期他人會捐贈多少，所以他們在編列上有困難，沒辦法預估那個數值。如果採收支並列方式的話，他們收進來了……
蔣委員乃辛：對，他們收多少就用多少。
吳專門委員鈞富：超收要繳庫，但是超支的部分還是要受到預算編列的限制，超過預算原來所編列的收入部分，他們就沒辦法支了，因為會受到預算的限制。
蔣委員乃辛：對，沒錯，採收支並列方式的話，假如有人捐1,000萬元，他們最多只能用1,000萬元，不能超過。
吳專門委員鈞富：對。
蔣委員乃辛：可是如果只用了800萬元的話，剩下的200萬元就要繳庫。
吳專門委員鈞富：對。
蔣委員乃辛：對，沒有錯！收支並列本來就是以這樣的方式來處理。
吳專門委員鈞富：也就是超收的部分還是要繳庫，但是不能超支，所以這時候因為他……
蔣委員乃辛：對，沒有錯！所以要採取收支並列的方式。問題是對於捐款，可不可以用收支並列的方式編列在公務預算裡面？就是這麼簡單的一句話！如果可以，那就自103年度起把它擺到公務預算裡面，因為102年度的公務預算現在已經編出來，不可能再擺進去了，對不對？到底可不可以編列在公務預算裡面？
許主任庭禎：我是會計室主任許庭禎，我來說明一下，如果擺在公務預算還是一個問題，譬如預計今年歲入編列3,000萬元，可是歲出的部分相對也編3,000萬元，實際上接受外界捐贈5,000萬元，多出來的2,000萬元因為沒有在歲出額度內編列相對的收支並列款，多出來的部分就必須繳庫而無法支用。所以上次主計總處有跟我們說明，這個部分如果納入公務預算編列，有時候會有執行上的困難；行政院也有指示我們將這個部分納入基金來運作，因此在11月22號故宮有行文報院，行政院現在也是朝這個所謂納入基金運作的方式處理。
林委員佳龍：我把它簡化一點，看我理解的對不對？比如放在公務預算也是可以指定用途，只是受收支的限額，到底這個適合放在公務預算還是基金？可能有不同的考量，其不過做一個博物館經營的好，我是不反對放在基金；事實上這個是比較會有彈性使用，因為也無法完全預期這個量跟活動的內容，但是我剛剛講決算的部分按照這個提案，是不是在101年的決算就應該要反映了，對不對？主席，這裡我就確認一下。
主席：我建議如下，從實務面來說，我們規定將捐贈款項納入基金預算編列，故宮要從102年度起採行收支並列，在基金裡面去做說明；可是我們再增加要求，希望剛剛邱委員提到從99年度開始到102年度就會反應在基金的明細中，在101年度就將這些過去捐贈的收支明細列入決算送到委員會，這樣子可能可以解決我們前後的需求，好嗎？
林委員佳龍：我沒意見，就是列入基金或是剛剛邱委員提到前3年的一些資料，我要確認的是這個文字「年度結束後並將捐贈款項辦理情形編列明細表列入決算表達，送審計單位審核。」這個是101年度開始，因為這個決算沒有問題，對不對？應該是這樣嘛！
主席：這個我們可以把它修改成從99年度到101年度都可以要求這麼做。
林委員佳龍：現在是101年度，就是還沒結束。
在場人員：99年度到100年度結束的已經送了。
主席：喔！已經送了。
林委員佳龍：所以我要的就是說……
蔣委員乃辛：你在第三行……
主席：我們從第三行最後一句話「年度」的前面加上「101年度結束後將捐贈款項辦理情形編列明細表納入決算表達，送審計單位審核，致捐贈款項納入基金預算編列，故宮自102年度起採收支並列方式編列預算。」就這樣寫。
許主任庭禎：文字的部分，我是不是可以做一個建議？
邱委員志偉：我覺得前3年或過去故宮收都是違法接受捐獻。主席，這個部分還是有問題，財劃法第二十九條的規定，各級政府所有之捐獻或贈與都應該要歸入各級政府的公庫。你過去3年或過去以來所收的錢都沒有列入公庫，是不是違反接受這個捐獻？
主席：如果是賸餘的部分納入公庫。
邱委員志偉：你有歸入公庫嗎？
許主任庭禎：我們目前就是用代收代付的方式做處理。
邱委員志偉：有沒有進入公庫？
許主任庭禎：有，目前都放進公庫裡面。
邱委員志偉：有這個程序嗎？
許主任庭禎：有。
邱委員志偉：既然歸入公庫就應該要編列歲入。
許主任庭禎：我們現在是有……
邱委員志偉：這個按照財劃法相關的規定，你就要遵守嘛！如果不遵守財劃法的規定就是違法。
主席：邱委員，他們剛剛已經解釋的很清楚了，如果支出高於收入的話，受捐贈的金額在故宮的特定項目中沒有完全能夠使用，他的意思是這樣子；所以比較彈性的方式是在基金裡面，如果沒有使用完畢的時候，基金還可以使用，購買文物之類的，是不是這樣子？
邱委員志偉：你要接受捐獻就要編列歲入，這是財劃法的規定。
主席：他們的捐獻是有特定的活動所做的捐獻，他受捐獻的性質比較不一樣。
邱委員志偉：這不管是特定或是指定用途跟這個都沒有關係。主席，我們不能違法，編列預算也要遵守法律規定，財劃法第四條規定得很清楚，這個捐獻算是中央政府的收入，按照規定就是要繳入公庫，也要編列歲入預算，你們都沒有做這個動作當然是違法，所以你要編入歲入預算啊！
許主任庭禎：因為我們現在是沒有把它編入到公務的歲入預算，可是我們在……
邱委員志偉：這是違法嘛！財劃法規定得很清楚。
許主任庭禎：我們現在有一個勸募條例，就是在想辦法把它納入基金預算做編列。
姚委員文智：對不起，讓你想一下。
主席，我請教一下，這裡面有幾筆包括山水河壁公車廣告是怎麼支出的？有沒有招標程序？
在場人員：有。
姚委員文智：所有的都有公開招標？
在場人員：都按照標準程序招標。
姚委員文智：其實如我的理解沒有錯，我從來沒有看過這樣子支出的，我們在地方政府或是公務機關，沒有看過說可以捐錢然後繳庫然後變成幾乎是院長的私房錢，連坐計程車、洗被單、繳保險費，這已經變成特支費、小金庫，而且捐了3年，是不是？
林委員佳龍：我的資料有3年。
馮院長明珠：我跟委員回答一下，其實他是紀錄的不夠詳細，所有的接待都是因為針對特展來的一些貴賓，所以有這樣的接待，並不是委員所說的有小金庫。
姚委員文智：如果是繳庫，那個條文拜託大家再查一下，所有的支出其實都要編列預算，並經立法院審查通過以後才可以支出；沒有說自己訂一個名目繳庫，然後自己界定這個符合名目就可以支出，我們十多年的公務生涯沒有看過這樣的。我們過去對外募款，常常因為繳庫受預算法的限制，而沒有辦法靈活的支用，所以很多募款也會造成障礙，這個我知道，你們要改成基金我也可以支持，但是你們現在這樣的做法，相信你們財主單位都知道，這個你們在掩護，這個錢沒有這樣用的，我沒有看過。
林委員佳龍：我補充一下，這個問題有三個部分，一個部分就是剛剛邱委員提的，前3年這樣編涉及到姚委員提的有沒有依法行政？我覺得這部分應該要送監察院調查和究責……
姚委員文智：送特偵組啦！
林委員佳龍：對，進一步如果涉及貪腐或這些其他的問題，那當然就涉及到廉政或特偵的部分。不過就行政機關在捐款的使用項目上，前3年確實應該做個處理，邱委員是不是要針對這部分提個案？此其一。
第二個是針對未來，我個人不反對用基金，只要是透明化，收支可以監督，如果是基金就應該用102年，我們就可以通過你們修改基金的一些要點。第三個就是對於今年度已經在執行的部分，剛才已經確認加上101年度，結束後馬上就要列入決算，不用等到明年，我們就針對這三個部分做處理。
主席：針對剛才邱委員提出的所有政府接受的捐贈納入收入問題，你們要將此一科目的使用辦法查清楚，其次，故宮過去接受的特定項目的捐贈是依據什麼條例而做現行處置，也請故宮的人員趕緊將法源查清楚。請問各位，是否等他們查清楚之後再處理第十九案及第二十案？至於邱委員提到的明細部分，本席建議在決議中加入99年、100年，也就是提出三年的明細，向本委員會作報告。
邱委員志偉：這個問題滿大的。
主席：邱委員，我們知道你的意思，但是對於他們目前在法條方面沒有辦法作回答的部分，就請他們把法源查清楚，我們繼續往下處理提案。
邱委員志偉：怎麼會沒有辦法作回答？條文都在這裡啊！財劃法第四條和第二十九條及中央政府總預算編製手冊寫得很清楚。
主席：有關捐贈納入收入這部份，他們的編列方式是依行政院的指示辦理，現在只是要他們把此一科目的使用方式再詳細的向委員會說明清楚。
邱委員志偉：過去三年或是過去接受的捐獻都是違法的，預算編列也是違法的。
姚委員文智：如果確如主席所言他們是依行政院指示辦理，那麼行政院也是共犯，請把行政院指示的公文找出來。
主席：我們現在必須要釐清法源。
姚委員文智：本席把法源念給主席聽，首先是預算法，這是最根本的，預算法第十三條規定得很清楚，政府歲入與歲出、債務之舉借與以前年度歲計賸餘之移用及債務之償還全部都要編入預算，不是說有盈餘就繳庫，沒有盈餘就可以隨便支用捐贈款項的，而且進庫之後就要受到立法院的審查和監督，不能說進庫之後自己又以各種名目支用，本席走遍中央和地方各級政府都沒有聽過這種事，我們過去常常為此感到困擾，唯有故宮收的捐贈可以讓你們的員工消費合作社支用，這是已經捐入公庫的竟然可以這樣支用！本席相信財主單位是敢怒不敢言，這是怎麼搞的？本席沒有聽過有單位這樣做的。
邱委員志偉：這實在相當荒謬！是知法！違法！犯法！不論是預算法第十三條、財劃法第四條及第二十九條或中央政府總預算編製手冊都規定得很清楚，歲入來源包括捐獻及贈與收入，法律及行政院的命令都規定得很清楚，為什麼你們不照辦？居然便宜行事，這是知法！違法！犯法！是違法亂紀，非常嚴重！我們會立即提案送監察院調查。
主席：本席剛才已經裁示，請他們提出財劃法規定的使用方式及故宮過去接受捐贈利用勸募條例的所有法源，這樣可以嗎？
馮院長明珠：我們過去三年都是按照公益勸募條例的規定代收代付的，所以並沒有違法的情形。
姚委員文智：那些都不會記錄啦！
邱委員志偉：規避監督嘛！
何委員欣純：故宮的說法真的愈講愈離譜！公益勸募條例中所謂的代收代付是指一些社會福利團體辦理委託業務時的作法，就算你們是承包好了，但是故宮是台灣的故宮，是政府每年編列大筆預算給你去負起管理、維護之責，甚至要擔負維護國家尊嚴之責，故宮是國際級的博物館，不是社福團體亦非民間團體，怎麼可以告訴我們委員說你們是依公益勸募條例行事？你們是政府單位之一，就應該依預算法及所有正式相關法律編列預算，各級政府的預算書中都可以看到捐贈收入這一項，唯獨故宮的預算書中看不到，因此我們要求增列實不為過，且合情、合理、合法。
其次，本席已經把故宮前三年（99年至101年）各界的捐贈明細調出來了，捐贈者包含許多財團法人和民間機構、企業，你們將這些錢有的用在資本門的硬體設備上，有的用在你們的員工消費合作社上，原來我們編了大筆預算給故宮使其成為國際級的博物館，吸引大量的國內外觀光客去消費，讓故宮的員工消費合作社大賺其錢，除了照顧員工福利之外，過去這幾年居然還可以轉過頭來捐給故宮，做一些提升入口大廳視覺印象和品質、建造廁所等工程；這還不打緊，裡面還有很多捐款是用在所謂的學術交流、兩岸文化交流，包括上次引起極大爭議的鳳凰衛視1,500萬元這筆經費，而從99年、100年到101年，這些錢完全規避立法院的監督，如果這種情形還要繼續維持下去，那我們何必編列預算給故宮？要他們向國外各大公司募款維持營運就好啦！
林委員佳龍：本席認為這個問題應該分三部分處理，第一個是這三年來的部分就依邱委員及姚委員的意見，為釐清責任，就決議移送法辦並送監察院調查，以免影響其他提案的審查和預算的處理。第二個是本席支持基金預算，但應自102年起建立制度，所以連帶的基金作業要點也應改變，不要再犯以前的錯誤，至於決算，剛才已經決定把今年度加進去。第三點就是對於大故宮計畫，本席認為今天應該不予審查，因為公聽會紀錄並未送來，當天有這麼多人在現場，媒體也有報導，提出很多新的資訊，沒有那天公聽會的資料，今天要審大故宮計畫根本是瞎子摸象，而且也違背當時委員會的決議，所以本席堅持一定要在調到公聽會所有發言紀錄後再審查大故宮計畫。
姚委員文智：故宮的院長和副院長都是新上任者，所以我們的質疑不是針對你們，本席本來是來討論大故宮計畫的，可是看到你們的預算後真的嚇一跳。預算法第二十五條第一項規定「政府不得於預算所定外，動用公款、處分公有財物或為投資之行為。」，第二項規定「違背前項規定之支出，應依民法無因管理或侵權行為之規定請求返還。」，也就是可以討回來，既然是捐款變成歲入，我剛才沒有聽錯，是歲入吧？
許主任庭禎：不是歲入。
姚委員文智：是你預算書沒有送歲入，但進庫就是歲入，你還騙我！
主席：我們先釐清楚，不能無限上綱……
姚委員文智：主席，我們不是無限上綱，也沒有離題。
主席：請他們把現行法源根據拿出來，我們再來討論。
姚委員文智：看這裡有什麼其他單位，可以把第二十五條解釋一下。
主席：現在沒有財政部的人員在場，只有主計處的人員，主計處是根據公務預算編列方式去做……
姚委員文智：請主計處說明一下第二十五條。
吳專門委員鈞富：剛剛邱委員有提到，財劃法第二十九條有規定，捐獻與贈與部分要繳庫，但主計總處也有根據財劃法第二十九條，訂歲入來源的預算科目，但在捐獻收入細目中是把它區分為一般捐獻、留本基金捐獻及購置財產捐獻，而我們這裡的一般捐獻是指一般現金的捐獻。至於故宮接受公益彩券勸募條例部分，故宮也在釐清是否可將其歸併到一般捐獻中，若是一般現金捐獻就應該有歲入來源科目，考量到它整個……
邱委員志偉：你也同意列入歲入？
吳專門委員鈞富：但要考量到它來源適用的……
邱委員志偉：你手上那本和我手上這本一模一樣，你看第142頁歲入來源科目，包括捐獻及贈與收入，子目包括捐獻收入，細目包括一般捐獻，所謂「一般捐獻」就是一般現金捐獻，這些錢是不是都符合歲入來源？這是不是捐獻收入？是！是不是一般捐獻？是！這裡白紙黑字寫得很清楚。主計總處，過去故宮接受的捐獻是不是都是違法的？
吳專門委員鈞富：故宮有解釋，這部分是按照公益彩券勸募條例。
邱委員志偉：這個原則及手冊在這邊，你們為什麼不編入歲入？你們既不是社福機構，也不是人民團體。
吳專門委員鈞富：他們剛剛有提到是主動捐獻，另外……
邱委員志偉：你們是政府單位，捐獻當然要列入歲入，這裡寫得很清楚，怎麼會援用勸募條例呢？你們不是社福機構，也不是人民團體，實在很離譜。主席你看一下，這裡寫得很清楚嘛！
主席：好，我知道。如果他們已經行使多年，應該有其法源依據，可以請他們把法源依據拿出來，看看他們是如何合法使用，必須清清楚楚的來做說明。
邱委員志偉：行政總處對這個情況也不表示意見，行政院不是變成共犯？為什麼行政總處不表示意見，這樣編列是違法的，怎麼能用勸募條例來適用？你們又不是人民團體。
主席：剛剛主席裁定的兩個方向，你們是不是朝那個方向把法源依據提出來？
請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：我是第一次發言，我覺得剛剛林委員、邱委員講的也滿有道理，我們要依法行政嘛！剛剛林委員已經沒什麼意見，只是針對我們的提案，所以能否先做處理，就是101年度結束後，就納入捐贈款項，並納入基金編入預算。既然大家對這部分沒有什麼意見，剛才國民黨的提案已經宣讀過了，如果大家都有共識，可否先修正通過？等下邱委員可以表示意見，就是林佳龍委員唸的就是了，現在還是要回到本案的處理。第二、在討論過程中，針對故宮之前用外面的捐款，有沒有依照預算法規定一事，我覺得那是另外一個案。現在民進黨也在寫案子，那部分是不是等他們提出來再說？我覺得應該先處理這個案，不然一直討論一下，我們這個預算沒有辦法先走啊！
主席：沒有錯。
邱委員志偉：你們這個提案包括公益勸募條例，不是依公益勸募條例，這是按照預算法、按照財劃法的規定，所以我不是反對從幾年度開始編列預算，而是反對依公益勸募條例，何況按照預算法編入預算，就要接受國會監督。
孔委員文吉：公家機關應該要依預算法，為什麼會有公益勸募條例呢？因為從八八風災開始，這方面的捐款、大陸的捐款要受公益條例的限制。
馮院長明珠：從民國94、95年開始，已經有這樣做法，不過以後我們……
孔委員文吉：其實，公益勸募條例很難落實。
主席：剛才有宣讀過決議，現在做以下修正：「國立故宮博物院102年度接受外界捐贈款項，因未納入預算編列，為加強監督捐贈款項運用情形，請故宮應定期公開捐贈資料及辦理情形，至101年度結束後，將捐贈款項辦理情形編列明細表納入決算表達，送審計單位審核，故宮應修故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法，有關基金之辦理項目來源與用途後，自102年度起將捐贈款項納入基金運作。」我們是否先把決議決定了，如果其他委員還有各項決議，我們再來進行討論，所以還有什麼提案，你們再提出來。
鄭委員麗君：我有會議詢問，現在是處理十九、二十的提案嗎？
主席：剛剛保留的部分，因為各委員都還沒有來，所以主席沒有往下進行，先回去討論我們上一次希望提出一個規定，讓行政單位能針對委員們……
鄭委員麗君：所以是因為第十九案、第二十案在處理這個決議？
主席：還沒有，我們現在在處理第十九案、第二十案。
鄭委員麗君：所以是因為第十九案、第二十案在處理這個決議？
主席：對、對。
鄭委員麗君：邱委員要不要先問？
主席：邱委員已經問超過六個題目，剛才邱委員所關心、要求的問題，主席已經請行政單位針對收支……
邱委員志偉：這個案子一通過，就等於否決了第十九案及第二十案，這兩案就不用討論了嘛！
主席：我們現在先通過這個決議，而第十九案和第二十案還沒有處理。
邱委員志偉：你一旦通過這個決議，就等於把第十九案和第二十案否決掉了，根本不用處理了！
主席：我們是希望先通過這個決議。
邱委員志偉：本席反對。此決議案通過了，第十九案、第二十案就不用講了嘛！因為第十九案和第二十案是針對今年度的歲入，……
主席：我們現在還是保留啊！
邱委員志偉：從102年度開始，你用基金的方式……
主席：現在是問，它以後納入基金，委員會有無異議。
邱委員志偉：我堅持要列入歲入預算。
鄭委員麗君：我這個提案不是基金啊！
邱委員志偉：是歲入預算，所以，如果這個決議案通過，第十九案、第二十案就不用談了！
主席：沒有不用談，我們還沒有處理第十九案、第二十案。
邱委員志偉：你就否定了嘛！
主席：鄭麗君委員、林淑芬委員針對增列3,000萬的提案，我們都還沒有處理。
邱委員志偉：你這個案子通過，從102年度開始，收支面用基金的方式的話，我這個歲入預算就不用談了。
孔委員文吉：保留。
鄭委員麗君：主席，第十九案是本席的提案，本席是要求增列第六款捐獻及贈與收入，與現在這個決議所提從103年度起採收支並列方式編列預算……
主席：已經改成102年度。
鄭委員麗君：本席的提案是要求增列第六款捐獻及贈與收入，我們原來的提案重點是這個，所以，本席還是要請委員會針對原提案處理。如果現在這個決議案通過了，我們的提案就等同被否決了，即間接在處理我們的提案。
主席：如果是這樣，就先保留，釐清一下財政收支劃分法及目前的法源依據。如果我們在公務預算編列與你們接受捐贈的使用方式有衝突的話，你們必須提出根據。鄭委員，我們先把第十九案、第二十案保留。
鄭委員麗君：剛才的討論，本席還是沒有聽清楚，故宮在接受捐贈……
主席：我們剛剛已經討論完了。
鄭委員麗君：其法源依據是什麼？
主席：對，我就是要求他們……
鄭委員麗君：另外，還有姚委員剛才提到的預算法第二十五條，預算外處分之……
主席：包括第二十五條、第二十九條、第四條全部請他們一併檢討有無違背現行的法源依據。
鄭委員麗君：有沒有違反預算法？預算外處分之禁止。還有，第十三條，是不是把法令拿出來討論一下？
主席：請行政單位一併去準備，第十九案、第二十案都先行保留。
繼續進行第二十一案到第二十七案。
第二十一案是林委員淑芬等之提案，係有關業務費大陸旅費原列數120萬1,000元，建議減列65萬元。本案提案人林淑芬，連署委員包括許智傑、何欣純委員均不在場。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：編國外旅費不能太隨便，應該要按照計畫來走，你們這部分每年度都超支，包括101年度超支41%，99年度更誇張，超支62%。在超支的情況下，本席認為你們沒有按照施政計畫來編列出國旅費。因此，應該刪減一半，即65萬元，就是要讓你們撙節支出。為什麼每年都超支這麼嚴重？
主席：邱委員，你說的是國外旅費部分，那部分我們已經處理完畢，我們現在處理的是第二十一案，即大陸旅費的部分。請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：有關大陸旅費部分，我們不是反對你們到大陸交流，在我們審預算的過程中，陸續發現很多的部會參訪浮濫，尤其桃機的部分這幾天陸續出團，非常離譜，所以，我們當然要嚴加審查。不過，故宮有個特別的現象，故宮每年接受的捐贈有相當高的額度是指定用於兩岸交流，所以，這方面已經有相當高的額度是用於兩岸交流。因此，我們在第十九案要求將它編入預算，使其制度化。像鳳凰衛視，近年來就有6,800萬，我們上次都討論過了，包括去中國的旅費有機票、旅館費用、中國人士來台接待費用都有使用到捐贈的計畫，因為它每年都是指定要做兩岸交流。既然如此，公務預算在大陸旅費的部分就應該減列，不會影響到故宮的相關交流工作。
主席：請故宮博物院馮院長說明。
馮院長明珠：我們捐獻的部分，因為我們不能主動勸募，所以，102年度到目前為止是一毛都沒有。再者，剛才委員吵的……
主席：102年度一毛都沒有？
馮院長明珠：因為我們不能主動勸募。其次，剛才委員一直說勸募，明年度的捐獻，到目前為止是一毛都沒有。再者，委員也不希望我們把這些捐贈收入用於兩岸事務上，現在如果你們又把大陸旅費刪掉，我們要怎麼做呢？
鄭委員麗君：既然院長這麼說，本席要再進一步說明。我們就來看看近年來的數據，99年鳳凰衛視捐贈1,500萬，除了文藝紹興之外，指定用途是兩岸交流。99年12月又再捐贈1,000萬，指定兩岸文化交流。100年7月，鳳凰衛視捐贈500萬，還是指定兩岸文化交流。101年4月也有，因此，幾乎是半年就有一次。101年4月他們再捐800萬，指定兩岸文化交流。有人這麼支持你們做文化交流，而且是每半年就捐一次。而且剛剛也是要編入102年，顯然這個捐款還是會持續進來，既然有這麼多錢，除非這個捐款不是做兩岸交流，否則就不需要再浪費公務預算。
邱委員志偉：按照這個經驗，過去三個年度最少都有2,000萬以上，今年將近2,300萬，99年還4,000多萬，所以你說102年還沒有，那是102年還沒到嘛！但是依照往年的狀況，起碼都有2,000萬嘛，所以我要求歲入中有關捐獻收入部分編列2,000萬是合情合理的，因為依照過去的紀錄來看……
主席：這樣是不是又變成第十九案與第二十案一樣，到最後的決定……
邱委員志偉：我覺得兩岸交流的費用不會少啦！
主席：如果將捐贈納入公務收入，所有旅費就依照公務預算的編列方式來編列，就不是指定活動項目的捐贈了，這樣就要回歸正常編列方式，如果我們現在要討論大陸旅費是要以捐贈款來支應還是以公務預算來支應，是不是又卡到之前我們討論過活動特定被指定捐贈來執行旅費或一般旅費的部分，這些稍後再一起討論好了。
第十九案、第二十案及第二十一案保留。
現在處理第二十八案到第四十七案，這幾案是有關一般行政的部分。其中第三十七案決定保留協商；第三十九案已經處理完畢；第四十四案也已經處理完畢；第四十五案到第四十七案有關退休員工三節慰問金部分屬於通案，保留由院會處理。
所以現在處理第二十八案到第三十六案、第三十八案、第四十案到第四十三案，這些提案是針對一般行政的部分。
一般行政原列數5億2,910萬5,000元，之前協商時，我們曾經對於一般行政這5億2,910萬5,000元整個科目建議凍結，之後再針對每位委員的提案進行指定項目的凍結或刪減，請委員回憶一下我們之前曾討論過的方向。
請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：我先提出程序問題。主席，我們現在回頭處理保留案，但是剛剛第十九案至第二十一案又二度保留了，如果我們回頭處理保留案時，這些保留案又被二度保留，之後又要再處理這些二度保留的提案，到時候會不會三度保留？這樣我們等於是浪費了好幾次的討論時間，如果……
主席：您的建議是什麼呢？我要處理你們不同的意見啊！
鄭委員麗君：我的建議是如果我們要處理保留案，就不要再保留了，既然我們在處理保留案，就應該要做出決議，不該再度保留，否則二度保留、三度保留，每次都要再講一遍，而且討論又會被中斷，所以不要害怕爭議，我們就一定要解決了嘛！
主席：沒有人在害怕爭議，……
鄭委員麗君：面對爭議，我們就要去處理。
主席：只是希望能夠快速解決，如果……
鄭委員麗君：如果要快速解決，為什麼還要保留？
主席：如果他們需要準備資料的話，在他們準備資料的時候，我們就能夠往下進行。
鄭委員麗君：主席是不是已經確認過我們現在所要處理的這些保留案，他們已經都已經把資訊準備好了，我們可以來處理了，不然等一下又要二度保留！
主席：我們現在要處理的是第二十八案到第四十七案中剛剛主席宣告尚未處理的部分，請問各位，對於一般行政原列數5億2,910萬5,000元的部分，是不是以統刪或統凍的方式來處理？
孔委員文吉：因為這個部分在上次就已經討論過了，而且還討論了滿長的時間，我不建議全部再重新討論……
主席：對，沒有錯，所以我請委員們接受主席的意見，我們統凍或統刪，好嗎？
孔委員文吉：我記得上次我曾經提出建議，針對這整個項目5億2,910萬5,000元的部分凍結4,000萬，我們不要再討論了。
主席：孔委員文吉對於一般行政原列數5億2,910萬5,000元的部分提議凍結4,000萬，請行政單位自行調整，對於凍結的部分，必須提出書面報告後始得動支，請問各位委員有沒有意見？
請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：那減列的部分呢？林淑芬委員所提第三十四案要減列1,000萬、邱志偉委員所提第三十五案要減列1,000萬、邱志偉委員所提第三十六案要減列1,000萬，而林委員淑芬所提出的第四十案，上次也花了很多時間在詢問法律諮詢顧問的問題，他與本席都有減列案，這個減列的部分是不是要一併討論？還是要先處理凍結部分，之後再處理減列部分？因為上次我們花很多時間在討論故宮的技工、工友，大家都忘記了，案子一保留之後又要重談了，上次有請故宮回去後要提供技工、工友的名單、工作項目及委外人力的部分，這些資訊有沒有準備過來？
主席：所以一般行政部分凍結4,000萬確定。
鄭委員麗君：何委員的提案是凍一半，林委員的提案也是凍結一半，我的提案則是凍結三分之一。
馮院長明珠：相關的說明我們都送到委員那邊了。
主席：故宮的資料是什麼時候送出去的？
馮院長明珠：主席，我做個說明。
主席：好，你大致說明一下。
馮院長明珠：對於所有委員的意見，我已經請各相關單位親自到各委員那裡提供資料，並且做了詳細說明，這些資料我們都有，如果委員有需要我們再提供資料也可以。
主席：現在休息2分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
經協商，作成結論如下：第二十八案、第二十九案、第三十案、第三十一案、第三十二案、第三十三案、第三十四案、第三十五案、第三十六案、第三十八案、第四十案、第四十一案、第四十二案、第四十三案，「一般行政」529,105千元，凍結40,000千元，減列4,000千元。凍結及減列的部分，請行政單位自行調整。另外，凍結部分，各單位對於委員所提出的問題，以書面答復之後，始得動支。
進行第一一八案至第一二八案。
各位委員，第一一八案至第一二八案，是許多委員針對國立故宮博物院辦理大故宮計畫的所有項目的提案，兩個禮拜前我們已進行初步討論，故宮在這段期間也召開了公聽會。
請故宮博物院馮院長就上次公聽會進行的情況作一報告。
馮院長明珠：主席、各位委員。我們公聽會所有的會議紀錄已經整理好了，我們也整理出所有的問題，大概共有8個問題。針對這8個問題，我們也已做好擬答。本院委託劉格非教授所進行的「極端降雨事件下之災害潛勢分析」中顯示，在極端氣候會發生怎樣的情形，其實他自己也在自由時報作過一篇報導。
主席：是怎麼樣的報導？請大致說明。
馮院長明珠：根據劉格非教授的分析，如果極端降雨2,000公釐的雨量持續下在陽明山上，整個外雙溪有些地區，例如，故宮山下的藝文園區那邊會淹水，但整個故宮的高地，因為海拔高，不會有淹水的事情。侯硐溪是可能會有土石流發生，但是，劉格非教授在總結時表示，他認為，所有的這些問題都可以防患於未然。故宮博物院從1965年即已座落在那邊，對面的「至善天下」，是一棟非常大的量體，也已在那裡二十多年，迄今從未發生太大的問題。所以，我在想，關於故宮的基地以及極端氣候，所有的專家都有所說明。比如說，我們大故宮計畫現在馬上要作綜合規劃，裡面就有一項很重要的環境影響評估，會請專家學者來做。做出來以後，自然會向社會大眾公布。
另外，行政院說故宮這個基地是在陽明山鞍山岩盤上，整個外雙溪的河川整治其實也應該結合台北市都發局一起來處理。至於我們自己的基地，要做擴充大故宮或擴充展覽館，應該是沒有問題的。
主席：院長，你剛才講的這些都是屬於你們故宮原來的計畫項目。我們要瞭解的是，那天參與公聽會的各界人士，對於「大故宮計畫」提出的意見，你們有沒有整理起來？
馮院長明珠：我們已整理好公聽會的會議紀錄，而且，還針對各界意見彙整出8個問題……
鄭委員麗君：紀錄沒有給我們。上次主席有裁示要把公聽會紀錄分送所有委員。
主席：到目前為止，你們公聽會所有的紀錄有沒有分送給每位委員？
王主任士聖：主席、各位委員。我是故宮博物院秘書室主任王士聖。我們整個大故宮公聽會會議紀錄昨天整理出來，還是一個稿的型式，但我們現在已請同仁去印了，稍後即可分送給各位委員。
主席：為什麼你們沒有事先準備好？就算加班，也要在昨天就做好啊！我們預算審查的會議都要進行了，難道你們不要我們審「大故宮計畫」嗎？
王主任士聖：馬上就印回來了。這一點很抱歉！
主席：我們還得要等你們啊！
姚委員文智：要用我的報告取代嗎？看到這樣的態度，讓我覺得，林佳龍委員建議這些流程走完再審這部分的預算，確實有他的道理。
因為大故宮在我的選區，所以，我當然會接到很多民意的反映，這幾天我也私下探詢了一番。我覺得，「大故宮計畫」從初始的命題就未曾仔細檢討有沒有什麼方法調整。故宮之所以「大故宮計畫」這個構想，就是因為觀光人潮暴增，我們才想要躋身世界三大博物館或世界大博物館。但是，觀光旅次暴增與要擴建為三萬坪這樣一個過程裡面，有沒有針對基本條件做深入的分析？諸如：場館運量的控制、交通動線與旅次票證的調整…等等，有沒有作深入的分析？我剛剛問了一下，我們從來不曾考慮過故宮是不是要無限制地讓那麼多人來參觀？或者，以價制量，把票價提高一倍或兩倍，使來參觀的人數少一些，但觀光的品質更好？如果觀光客只到故宮看10分鐘的翠玉白菜，那麼，故宮其他幾十萬件的展品要如何規劃？那些的動線要如何規劃？看熱門品點的票價要多少錢？不看熱門品點，只是研究或整天在那裡瀏覽的，票價又是多少錢？外國旅客的票價多少錢？台灣旅客的票價多少錢？這些方面的營運調整，你們從未檢討過。你們所提的「大故宮計畫」就只說現在故宮人潮負荷過重，週邊環境需要改變。今天如果是一張門票500元，人潮會有多少？收入會減低嗎？你們有做過模擬嗎？沒有嘛！所以，那天公聽會上很多故宮退休的老員工都憂心忡忡，他們提出很多想法，包括空間的配置，其實還有很多可以調整的。他們說曾經在那裡參加過多次喜宴，既然那裡可以辦喜宴，為什麼還跟大家說那個空間一定要擴大？為什麼要這樣？未來對面還有文創園區，我不反對在那邊辦喜宴，你們也可以上一道叫「翠玉白菜」的菜。但是，你們既然在旁邊規劃了故宮文創園區，未來其實也可以把它調整到那裡。你們的「大故宮計畫」是不是只有空間不斷地擴大、經費不斷地暴增，就可以解決營運上的問題？不是嘛！我們剛剛問了，從基本的票牽涉到相關的元素，都不願意調整。空間方面，也沒有辦法說服大家。我並不反對有紀念品、也不反對讓人家有美食的愉悅感。但是，你們顯然沒有經過縝密的討論，就率爾提出「大故宮計畫」，所以，我覺得這個命題根本就有問題。如果你想到這些，其實在更早之前規劃的時，你們即應就整個周邊、觀光旅次，跟台北市政府好好地溝通、協調，從基本觀念上去調整，要不然，台北市政府未來跟你們配合的Y22車站、其他的停車位置，甚至都市計畫變更，全都沒有啊！只看到故宮主體的深牆大院。然後，跟周邊的居民在那裡對抗。其實，我不是完全反對「大故宮計畫」，只是覺得它這個「大」，應該是立基於整個博物院管理的前瞻性和效率。這是第一點。
第二點，如果人潮那麼多，你們跟台北市政府的界面－士林捷運站、官邸，那裡的交通衝擊、負荷以及居民生活品質的壓力等都要考慮。有一位退休的故宮老員工在公聽會上提到，這不是「大故宮計畫」，應該是「大雙溪計畫」，我個人其實滿贊成的。你們如果擺在「大雙溪計畫」，有幾件事情很具體：第一、透過營運管理和交通配套，你們故宮的投資其實可以減少很多。第二、你們的文創園區有相當的規範，旁邊是被限建的住宅和機關用地，這些其實都是故宮老員工住的地方或當年把土地賣給故宮的老地主住處，這個地方的周邊也應該處理。否則，500萬觀光客來到故宮，同時也會看到破破爛爛的舊房子就在旁邊，這對我們國家的門面來講，實在不成體統。第三、應該著重在這裡整個地區，整個雙溪地區到底跟士林夜市如何合併？怎麼樣來紓解交通？如何用政府的投資，讓每個人來到大故宮的周邊，既可參觀國寶文物，又能在區域裡逛街、徜徉、休閒，當地的居民也不會受到這麼多觀光客的衝擊。你們如果只有單點一個建築空間的擴大，未來你們交通的負荷一定會非常、非常大。老實說，我看不到你們原來的計畫裡面有跟台北市政府整合的情形，或者，有一個針對當地環境的整體思維。也就是說，看不到一個進步的思維。花那麼多錢不但基礎的沒有做，而且，整個周邊還有許多地方必須要協調整理，也都沒有做。所以，我在此具體建議，這個部分在沒經過好好討論前，今天這筆1億8,000萬元的預算，應予刪除。
馮院長明珠：我必須要跟姚委員說明的是：一、關於票價要不要調漲的問題，目前我們正在研議之中。二、關於姚委員提到公聽會上有人提「大雙溪計畫」的一些想法，其實我們也會主動地與台北市政府協調。三、至於我們將來擴建的範圍究竟有多少坪？要怎麼做？我們編列的這1億8,400萬元裡面，包括綜合規劃等我們所要做的事情。
再者，所謂在故宮喝喜酒，那是在故宮晶華，應該是在2005年的一個BOT案做出來的一個餐廳而已。現在它的營運是故宮晶華，跟我們並沒有太大的關係。至於有關交通及周邊設施等等，我覺得這些需要結合都市整體的規劃和城市美化，將來我們大故宮計畫推動時，一定會跟台北市政府以及附近居民協調。
姚委員文智：院長，你講了幾個問題，第一、針對「大故宮計畫」，去年你們已經花了1,600萬元。你現在講的部分，可行性評估早該做了。第二、更早應該要做的，就是剛剛你所說的票價問題到底要不要討論。這個營運模型都還沒看到啊！你們根本沒去try過，也沒有試行過，然後，率爾就要三百多億元。可以簡單處理的事情，你們不處理，卻直接跳過，現在又要進行一個深宮大院的「大故宮計畫」。
再者，你說的故宮晶華，不是一個BOT案就可以解決的。你們現在討論故宮未來發展的時候，要好好思考這個園區應該要如何營運？博物館要怎樣經營？我再講一遍，我沒有反對故宮晶華，我只是說，你在討論這個未來的建物時，不要忘了前面有文創園區，可以把這個動線規劃得更好，也可以把這筆320億元花在士林捷運站到雙溪的輕軌。你可以用交通來解決人潮，用票證來紓緩你們的空間。很多可能性你們都沒去研究過，花了1,600萬元，也沒有辦過真正像樣的公聽會。故宮有很多老員工，你們大家應該可以討論，也可以跟社會交流啊！我也沒有否定劉建築師他們的專業能力，但是，我看你們做事情急冲冲的就想趕快弄一個建案，可能找了世界級大師，然後，花政府大筆的錢。你們的財務計畫只有算到未來可以補那320億元，為什麼這個財務計畫不是未來可以賺320億元，而只是要去補320億元？我們如果不要投資那麼多，透過這些管理，大雙溪、士林這整個國家最重要的觀光就能夠做得很好，怎麼會做不到？
今天我為什麼會來？故宮加士林的觀光人口，是全台灣觀光旅次的一半人口。這個政府頭殼壞掉了，關係到一半觀光人口的投資，竟然丟給故宮去閉門造車。一半人口的觀光旅次，不知道去把交通及公共建設投資做好。有一半的外國觀光旅次來這裡時，我們政府應該如何因應？「大故宮計畫」如果指定你們帶頭，你應該把周邊都弄出來啊！
主席，馮院長是新上任，我不是針對他個人，我只是覺得我們國家的預算不能這樣花法。不是這裡一塊，然後，屯積大量的銀子就可以解決問題了。大量的銀子屯積以後，未來這裡的交通問題還是無法解決。捷運的北環線也跟不上你們的規劃。真的！從根本就錯了！你們應該把整個周邊的規劃再重做，不過，一旦重來，這筆預算就絕對不是1億8,000萬元了。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，非常抱歉！公聽會那天我們這邊沒有派人去。
姚委員文智：我有去。
孔委員文吉：我知道姚委員那天有去。因為姚委員是那個選區的，當然會有很多意見。但這個計畫跟原住民有點關係，因為故宮博物院旁邊有一個原住民文化主題公園，它是我在台北市政府擔任原民會主委時建好的。前面有13座雕像，後面有一個文化主題公園，那些雕像經過長年的風吹雨打，都已經殘破不堪了，不過，那是台北市政府原民會的事情，這是第一點。第二點、它的對面有一個順益台灣原住民博物館，我之前也努力過，透過故宮的優勢來幫忙順益博物館，後來有一個聯票系統，現在還在做，那是我第一屆任內爭取的。所以，誠如姚委員所言，統統要好好規劃，你們旁邊那個屬於台北市政府公園處的原住民文化主題公園，怎麼樣可以去充分利用那個場地，它後面有許多損壞不堪的設施，將來是否可以把它納入大故宮？它當年是你們跟台北市政府公園處合作討論的一個對象。其次，順益博物館是唯一私人收藏的原住民博物館，依然可以繼續推動。我覺得，這個區塊應該好好作整體規劃。周前院長曾到我辦公室來，她說，他們想跟台北市政府合作，看看怎麼樣利用原住民文化主題公園這一塊，也許是把它弄得更好，或者，把它改為停車場。我當時跟她說：「你們必須要跟台北市政府好好協調，因為那是屬於市政府公園處的地。」所以，我覺得，你們這部分裡面很多東西不能放棄，應該思考如何結合周邊的環境、事物，並納入「大故宮計畫」。再者，將來周邊的規劃、營運管理的計畫也都應該要納入考量。
姚委員文智：沒有啦！孔委員，我跟你回答。為了周邊居民的陳情，台北市政府都市計畫委員會幾次行文給故宮，故宮都是不理不睬。他們不想跟社區、不想跟整個環境去作調整。我覺得，這個心態真的是可議！
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。本席針對這筆預算有一提案，稍後可以協商。剛才姚委員建議全數刪除，本席願意支持他。原因有好多項，第一、最重要的是總金額高達三百多億元的這個「大故宮計畫」，行政院尚未正式核定，你們就用之前經建會的一個「原則予以同意其可行性評估」，就來告訴我們「行政院同意」。錯了！那個「可行性評估原則予以同意」，跟後面這個三百多億元的「大故宮計畫」是兩回事。行政院還沒核定，就是沒有核定；你們不要用所謂的「原則予以同意其可行性評估」來混淆視聽。第二、尚未核定的計畫，我們現在可以不要編預算了。我上次已經講過了，這個邏輯根本就不通嘛！第三、我們要求要開公聽會，故宮就行禮如儀舉辦了公聽會。我剛才看了剛收到公聽會紀錄，裡面有很多人提出很多質疑，其實紀錄是一大本，你們的回答卻只有那麼幾頁。這些回答我剛才也翻了一下，只是把你們計畫書裡正面表列的意見再陳述一次而已，完全沒有針對公聽會上大家提出的疑問一一據實回答。舉例來講，林佳龍委員上次也講過，劉格非教授明明說這個土石是不穩定的狀態，公聽會上故宮的老員工當中也有人提到自己差一秒鐘就喪生了。明明在民國64年就發生過山崩，故宮有三名員工死亡，有一位老員工在那天的公聽會上陳述往事，說他自己當時差一秒鐘就死了。明明它就是處於地質不穩定的狀態，可是，在「可行性評估」裡面、在你們的回答裡面都還是說「地質是穩定的」，院長剛才也說岩盤是穩定的，你們根本拿不出一個足以說服人的真實數據。其次，如果在一個不穩定的狀態裡面，我們還要跟大自然爭地，去做這麼大面積的一個人為的破壞。我想，第一、有很多環保團體、生態團體以及台灣人民，會為了去觀光、去看展覽的旅客的生命安全感到擔心。第二、那天出席的一位中原大學建築系系主任也說，你們提供在公聽會上所有的報告、公文書，全部都不是所謂的可行性評估，這一點我們上次也反映過了。就我們一般的邏輯概念而言，可行性評估是要告訴我們，到底可行或不可行？可行，是在於它有哪些優點，所以可行；不可行，是因為它有哪些缺點。有幾種方案，要把每個方案的優、缺點一一敘明，然後，大家再論斷其可行與否。但是，在公聽會上提出來的這個可行性評估，那位建築系主任，也是一位建築師，他說：「依我看，你們這個可行性評估看起來就是要做的了，你們不是要告訴我們它的優、缺點，也不是要告訴我們它可行或不可行；而是直接告訴我們，你們就是要做。哪一年要進行什麼工作，哪一個年度又要進行什麼工作，完全都是朝要做的方向。」就我們一般的邏輯來講，這樣的做法根本不通。在這樣的情況之下，我們現在又看到這筆一億八千多萬元的預算，說是先期計畫的總顧問及先期作業費，接下來，整體工程又要花三百多億元。這些都是民脂民膏耶！還有一點－故宮南院，剛剛院長一直說台北故宮的展場不夠、貯存文物的空間也不夠，所以要擴建。既然有故宮南院，為什麼不能把部分文物移到故宮南院，故宮南院建起來的這些樓地板面積，為什麼不能納入大故宮的樓地板面積計算？你們可以分批、分區貯藏啊！你們在公聽會上的回答是說，因為故宮南院定位為亞洲藝術博物館。請問，中國是不是亞洲一部分？是啊！華人世界是不是亞洲的一部分？是啊！所以，為什麼不能把現在的故宮跟未來故宮南院做一個整體的配置和規劃？如果說，故宮南院現在就要蓋那麼大的主體結構，有那麼多的展場空間、有那麼大的樓地板面積，為什麼不能合併來計畫、規劃、檢討、測試？如果你們把故宮南院的樓地板面積全都納入未來規劃、配置的方向，我相信現在的大故宮面積不應該要大到兩、三萬坪，所以，我們現在要求，故宮做這個「大故宮計畫」的時候，要先進行所謂的可行性評估。要把各種方案都告訴我們，哪些可行、哪些不可行，詳細地講清楚之後，我們再決定要不要做？做多少？總不能說什麼都不告訴我們，你們也沒有詳細的評估規劃與檢討，然後就要花三百多億元來建立大故宮，這是很多人都沒有辦法接受的。
主席：謝謝何委員。請鄭麗君委員先提問，之後再輪到林淑芬委員提問。
鄭委員麗君：我接續何欣純委員提出的問題，難怪故宮剛剛不主動把會議紀錄給我們。剛剛何委員提到曾經有位故宮退休的林姓先生，在民國64年（1975年）差一秒鐘就被山崩土石流壓垮，當時有3位員工因山崩而不幸身亡。公聽會當天我的辦公室主任曾經向大家說明這3位員工的姓名及身亡時的年齡，年齡分別是27歲、30歲和33歲，3位年輕人因為故宮後方山崩、土石流而命喪於故宮裡面，我們看了都不勝唏噓。換言之，死於故宮土石流中有1位郭姓及兩位王姓員工，分別是33歲、30歲和27歲。這個歷史很清楚的告訴我們，這是一個敏感的地帶，難怪大故宮的開發會引起這麼多的環保團體及地方人士的恐慌，這是不爭的事實。還有很多的學者指出，為什麼故宮要蓋大故宮？故宮則表示因為現在故宮的樓地板面積展覽空間不足，因為有很多的遊客，尤其是中國遊客爆增，導致展覽空間不足，很擠，所以你們要去蓋大故宮。我們當然贊成有更多的觀光客來，也贊成中國的遊客來觀光，但是因為故宮很擠，就往外去爭取山坡地和環境敏感的地帶，我們的大自然也是很擠，不能因為故宮的空間很擠，就去擠這些沒有辦法開發的敏感地帶，因為你們跟大自然擠的結果恐會造成未來更大的危險，過去已經有土石流的前例，有員工因為土石流而過世，如果你們還執意要與大自然爭取不應該開發的土地，是不是會造成以後更大的災難？這是一個很明確的問題。
至於院長的處理態度，只根據一、兩篇的報導或自行做的可行性評估就認為可開發，針對這一點，社會上是難以接受與放心的。如果馮院長處理環境的問題是用這樣的方式的話，我們真的沒有辦法放心讓故宮來主導大故宮的開發，所以如果你們沒有具體的環境影響評估，也就沒有辦法通過這筆先期規劃預算。而這個環評不是等你們的案子都已經形成規劃完成之後才送環評，過去有很多的案例，都是因為在後面階段才做環評，也才會造成這麼多社會運動的抗爭。所以未來大故宮的開發程序應該反過來先有環境開發影響評估之後，才能夠去形成計畫。所以今天馮院長的態度會決定我們是否放心把環境影響評估交給你，這是第一點。第二，原本故宮說很擠，所以要開發大故宮，但是在公聽會上我們也曾聽到很多故宮的退休員工回來告訴故宮，現在故宮展場很擠，是因為故宮本身內部管理問題所造成的。博物館最重要的是保存、展示、研究和教育推廣，但是故宮正館地下樓右半邊和二樓中間場地都是禮品的大賣場，一樓右邊有咖啡廳，四樓是餐館，二樓還有多媒體專用大房間，以及第二展覽館的圖書文獻大樓一樓，專借院外機構舉辦收費特展，還有剛剛姚委員也提到連婚禮都可以在裡面舉辦。換言之，你們將故宮最重要的密閉展場空間都拿來做賣場、餐廳、咖啡館及借給外界做展場舉辦活動，不先利用這些密閉空間去存放這些敏感的文物，也不好好規劃展場，錯把核心空間拿來做為附屬功能使用，這是我所看過管理得最不好的國際級博物館，你們是這樣子在對待文物。你們因為上述理由認為故宮很擠，要再擴建，卻破壞環境，我覺得這整個論述是很難成立的。尤其是有這麼多的賣場都在裡面，是不是未來這些文物的風險會更高？你們應該優先把這些風險都降低，先做好管理部分，這樣你們才有資格說服社會故宮還需要再擴建。主席、各位委員，如果今天我們通過這個預算，在邏輯上好像是意味著，因為我們管理不好，所以你們要再給我們更多的預算，再來蓋一個更大的故宮。但本席認為，如果你們管理得不好，應該先從這方面去改善，但是你們管理得不好，還要求更多的錢來蓋更大的故宮，可見你們一定會更管不好、蓋不好也規劃不好。
雖然馮院長剛上任，我覺得如果馮院長要展現新的領導，你應該先解決故宮現在管理上所造成的問題，重新思考如何重整故宮，回歸博物館的核心業務。如果以後要往外尋求更大空間時，應就整個功能的配置，重新思考發展外雙溪、雙溪跟故宮整個環境的觀光，是要成為友善的、維護生態的、以文化為中心的，以及好的交通配套去處理故宮的提升和功能的擴充，否則只會蓋出大而無當的建體。而且以現在世界美術館建築的走向來看，都不是這種大而無當的建築體，都是走簡約的跟生態共存和以文物跟文化為核心的風格。我們很擔心以故宮現有的思維來興建大故宮絕對會造成環境的破壞，帶來很大的災難，也會破壞原來故宮國際博物館的形象。所以我們覺得今天的預算無論如何是不能照原來的編列來通過，何況剛剛何委員也有提到經建會還沒有正式核定財務規劃，這部分有相當大的問題，所以我們還是要請各位委員慎重處理。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：本來一個開發案要擴大樓地板展場的空間，然後要辦理大故宮計畫，事實上，它必須經過行政院核定，當然行政院會依據有無通過環評、通過都市設計審議，但事實上，你們都還沒有經過這些程序，所以你們現在告訴我們這1億8,400萬元，就是要做這件事情，我們相當不能接受。從你們的整個預算書看來，你們非常便宜行事，整本都是經資門並濟。理所當然，這1億8,400萬元應該是資本門，本來應該是編列在資本門，其他房屋你們編列在其他房屋設備投資房屋建築及設備費部分，而公共設施更新，你們在做這個科目時，應該全數都是資本門，結果你們使用經資並濟，把原來應該匡列在資本門的預算都挪去做先期規劃設計研究和可行性評估，這種作法是鑽預算法的漏洞，便宜行事，這個是一大違法。
再者，本來在這種狀況之下，你們的預算只能直接用在硬體部分，而現在你們表示目前還沒有辦法通過，所以先挪用做可行性評估，可以這樣挪用預算嗎？我們還是認為，如果你們要編列硬體預算，應該編列在設備投資房屋建築及設備費，但是要先通過環評都市設計審議會以後才可以動支這一筆錢，如果你們要做可行性評估和先期規劃，我們認為你們應該另外編列一個科目，堂堂正正、正正當當、明正言順的再去動支經常門下的預算，這是預算編列的問題，但是現在已經編進去了，怎麼辦？我認為通過這樣的預算是立委的失職，所以本席建議全數凍結，你們另外去找預算，等你們通過環評審查及都市審議會審查，你們就可以動支，是不是這樣做才比較合法？不管是就程序面或預算編列而言，都較為正當和合法，也比較合理；我們暫且不談大故宮計畫有無必要性，從預算面和執行面來看也應該是如此。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：我是非常同意剛剛林淑芬委員提到的，基本上要符合預算法的相關規定，不然只講實質內容是沒有用的。事實上，大故宮計畫已經花了1,500萬元，結果劉格非教授的報告送到經建會，行政院也沒有完全按照報告來核定，包括本來的350億元也變成200億元，基本上叫你們延後做文創園區，事實上是叫你們不要做。在整個財務規劃、環評等等部分，稍微關心的人都知道，真的是空空如也。上次會議，你們給我們18個字，就要1.8億元的預算，然後今天審查預算，你們給我們的表格，我算一算總共是66個字，這66個字就要我們通過1.8億元的預算？在我們千呼萬喚之後，你們只給了這3頁的資料，而且跟預算編列的計畫內容都沒有關係，這是你們自己跟劉格非教授之間往返的進度等等，分明是在唬弄我們。報告主席，我上次在公聽會上清楚提到，當天他們答應我們要逐字紀錄並在今天送到本委員會。公聽會的逐字稿，包括每一個人的發言，是不是先給我一份？
何委員欣純：他們剛剛才發而已。
林委員佳龍：因為我昨天有先跟你們提醒過了。我要看看本人的發言內容是否有在裡面，看來本人的發言有在裡面。我要講的是，如果你們仔細去看這些內容會發現是一面倒的反對。如果公聽會的結果有一點約束力，這個結論能夠支持你們，你們竟然把劉格非教授的資料附在書面上好像是在回答我們。後來他當天的回答很清楚，其實，暫且不論劉格非教授幫忙做極端氣候部分的研究，他只有針對降雨部分做研究，並沒有針對地震部分做研究，但是就像穿衣服一樣，不能只穿上半身，而下半身就沒有穿。在公聽會上有位險遭山崩壓死的員工現身說法，提到3位員工因為土石流而犧牲掉。我問院長和副院長是否有做後山的安全監測，現在你們跟我說「有」，請問是委託哪家顧問公司？現在、此時此刻你們有沒有委託哪家顧問公司？
在場人員：有。
林委員佳龍：請你講出來是哪一家公司？你們馬上將資料查出來交給我。我很清楚，現在、此時此刻是沒有的。如果針對我們關心的地震、複合式災害，你們完全是張冠李戴，然後劉格非教授沒有做地震研究就算了，因為你們沒有委託他做，而對於後山落石的監測情況，你們跟亞新在打官司，最後不歡而散，至今你們還沒有委託新的安全監測顧問公司，如果你們找得出來，請告訴我是哪一家？
你們簡直把公聽會當做是政令宣傳，這個簡報完全沒有關於蓋大故宮的評估，你們只強調故宮有輝煌的歷史和目前的整修情況，本席認為這樣的公聽會資料是不及格的，完全沒有辦法提供彙總大家對於大故宮的寄望，姑且不論那個計畫修修改改，現在也還沒有正式通過，連環評、安全評估都還沒有通過。剛剛林淑芬委員主張凍結預算，等通過環評及相關審查後再動支。我認為如果大故宮計畫真正執行下去恐會是個大災難，我們現在是在幫你們的忙，我認為這件事情不可測的因素有很多，我自己身為公共政策研究的學者，我知道如果這項計畫執行下去恐會變成一個爛攤子。你們要趕快懸崖勒馬，急流勇退，不要將錯就錯，因為這裡面有太多的變數。我們也不想花那麼多的時間跟你們爭吵，但是為什麼連行政院和經建單位的意見都寫得那麼保留的情況之下，你們只憑馬總統的一句話就猶如拿著雞毛當令箭。可是我想今天其他政黨的立委也認同這是違反預算編列相關的法令程序，之前花掉的1,500萬元猶如石沈大海，現在這66個字的報告就要我們通過1.8億元的預算，而且這裡面還包括一些奇怪的項目，例如院區周邊相關基礎建設先期工程，你們把它兜在這裡面，便宜行事到這種地步，連科目都放錯地方。以上是本席的幾點發言，我建議每位委員看一下公聽會當天出席者的發言紀錄，這些都是周邊的居民及專家的意見。謝謝。
主席：謝謝林佳龍委員。請問各位委員，在這個階段還有沒有要提問？請故宮博物院周副院長說明。
周副院長筑昆：主席、各位委員。本人就委員剛才針對大故宮的意見和垂詢作以下說明。沒有錯，有故宮老員工出席公聽會，還特別講到民國64的災變，其實院長在公聽會上開宗明義就特別強調，我們做完簡報以後就開放所有的時間給大家，我們再蒐集、聽取意見，所以在現場我們來不及做，尤其在會議一開始就提到我們是在做政令宣導，所以搞到後來，即使我們有資料也沒有辦法具體回應。在公聽會上，我有把我手上這本資料帶去，但是我在現場並沒有機會來談，基本上，這就是劉格非教授的報告，他在報告的第1-2頁開宗明義就提到，故宮博物院後方山坡曾於民國64年6月12日發生災害且造成3名研究人員喪生以後，即開始委託國內多家工程顧問公司協助調查與整治並完成後山的排水系統、設置落石網及建置監測系統後，至今歷經921、331等地震與納莉、莫拉克等風災後未再傳出重大災害。這些內容在他的報告裡面寫得很清楚，這是劉教授的報告，當時劉教授在現場，因為前面時間是在審查預算，但是中間中斷了，所以我特別去拜託劉教授務必要到現場來回答，而且是由媒體專訪劉教授，我都不參與，也不站在劉教授的旁邊，免得給他壓力，或讓別人誤會我在加諸他如何云云，所以我特別強調，我們故宮的同仁統統都不在劉教授身邊，希望他能open出來接受訪問，他講完了以後，他說他最重要的一句話就是：「目前大家的疑慮，其實都可以用工程的手法解決。」例如64年發生的這場災變，他的報告從第一章就提到已經解決，到現在都沒有問題。
林委員佳龍：我這邊有一本，你不要斷章取義，報告說得很詳細，你都選擇性的引用。
周副院長筑昆：沒關係，委員需要我們怎麼答復，我還可以請他來，大家一起談，我甚至認為應該開一個論壇，做一個大型的媒體專訪，我們都願意、都支持，我們不要用個人好惡來處理。另外，在可行性階段，就是剛才羅委員給我們的指教，到底我們可行性階段搞了什麼東西，今天還好林委員有提出來，幫我們帶了一本可行性評估階段原則予以通過的送給經建會、行政院審查的報告。
林委員佳龍：你不是專家。
周副院長筑昆：這是事實，那個已經審過10次。我們在101年，也就是今年的4月完成院區地質調查，提出了3本報告，總報告最近才提出來，上次質詢的時候還沒有拿到，這兩天因為我們有驗收的動作，逼著他們拿出來，他們把3本裝訂成1本，在這些專家中，在這個案子幫我們做大地部分研究的是胡邵敏博士，他在這個領域是大師級的教授和專家，在臺大、成大都有教授大地、地工這一塊，這是要特別提出來的。關於他的報告，我們剛才交給委員的公聽會會議紀錄逐字稿為什麼下載那麼多頁，而實際上看起來好像只有3頁？因為這些繞來繞去的其實只有8個題目，就針對這8個題目最直接的就談到地質，因為我們的前輩遭遇過這個災變，我們當然都感同身受，因此才會在64年做過調查。在這次的地質調查中，我們除了按照我們的需求，在契約中要求10個孔的鑽探，甚至鑽探都界定在20米左右，希望進到岩盤1到3公尺就可以停，我們為了徹底了解這個岩盤，我們在工作期間再追加10個深孔，我們希望這些深孔能做到60米，甚至有一個孔已經到80米，我們認為在可行性評估階段，如果連地質的條件、狀況都搞不清楚的話，後面都無法進行。而他們做出來的東西都非常清楚，就是今天各位手上拿到的公聽會的問答，綜合大家的發言，第一段都在談這個部分。至於劉格非與他最後的報告在今年4月交出來，報告缺少了後山這一塊，他說後山都是低潛勢的地區，不管之前或之後的報告都認為是低潛勢地區，不是中或高潛勢地區，這是第一個結論。第二，劉格非的報告林委員手中也有一份，報告中提到在後山有可能產生小型的圓弧滑動，但是我也曾向林委員報告過，當初最遺憾的是劉格非教授在做這一本報告的時候，他沒有做過任何一個鑽孔，但是他蒐集了很多資料來進行推估。在這次可行性評估階段進行地質調查的時候，我們特別對後山進行探勘，甚至不只一次，我自己就從上陽明山那條路，從上面往下走到我們園區，我們探勘了很多次，就整個後山來講，它不是順向坡，我們最後的報告結論寫得非常清楚，它不是順向坡，永遠沒有滑動的問題，沒有土石流的問題。胡邵敏博士是專家，上網就可以查他是何許人。第二，是不是有土石流？我們在今天的答復的第二段也有提到，我們旁邊有兩條溪，一條是侯硐溪，一條是雙溪，侯硐溪和雙溪之前都有過低潛勢的土石流，都是在溪流的邊上有低潛勢的土石流，但是報告也提到，在民國78年臺北市政府養護工程處完成雙溪望星橋到劍南橋堤線規劃及支流侯硐溪改道整治工程以後，到目前皆未再發生，而且臺北市政府在故宮正館的東側宿舍區設有土石流監控系統，可以完全掌握邊坡的狀況。
主席：請副院長簡短說明。
周副院長筑昆：我們前面有一份報告，那份報告從簽約到交出報告，在行政院、經建會等部會接受相關部會審查，前後歷經11個月，才同意我們原則通過。這一本是經建會頒發的先期作業編擬手冊，在這本手冊中很清楚指出所謂可行性評估，一個新興計畫要立案要分兩階段，第一個階段是可行性評估，我們得到的結論是「原則予以支持」。第二個階段談的是綜合規劃。在可行性階段，也就是剛才林委員帶到現場的那本報告，裡面就包括彙整可行性的研究，包括民間的參與可行性等等研究，這裡面也包括剛才有委員所關切的交通動線、票務問題，票務問題其實與財務問題掛在一起，還包括環境影響要怎麼處理。我再回到這張圖，因為每位委員都在關切，其實我真的很感謝委員的關切，因為把我們目前遭遇的問題凸顯出來了，我們剛才講到在可行性階段彙整可行性的研究、工程初步規劃的架構，接下來合理估計經費。按照這張圖，如果送審通過之後，行政院的公文寫的是「通過」兩個字，但是經建會給我們的公文是「原則予以支持」，所以現在要進到綜合規劃階段，研擬綜合規劃要做的就是剛才委員給我們指導的部分，第一，工程的規劃設計。第二，環境影響評估。第三，性別影響評估，這部分寫得更詳細，要求我們不要漏掉。接下來是整體財務規劃、土地取得變更及開發計畫、納入碳中和的觀念，優先選列節能減碳的指標等，其他……
主席：周副院長，我覺得你這些細節比較適合在專案報告時再來報告，針對委員提出來的質疑，應該簡單明瞭說明。現在副院長只針對整個硬體的部分，不曉得何副院長對於這整個計畫中的軟體部分作何規劃？有沒有一個概念？剛才鄭委員麗君提到大故宮計畫基本的需求和理由是因為目前展場不敷使用，所以建議一些周邊營業項目不在本館出現，以擴大展場的空間，對於這樣的方向，我們想了解你專業的意見為何。針對第三點才是馮院長必須據以實答的，就是剛剛林委員淑芬所提對於我們大故宮計畫編列1.9億元，包括有一些項目是對展場環境進行改善工程，對於新計畫工程是否有產生相類的關係？為什麼沒有在資本門的預算中編列，而編列在新計畫之中？你們必須對此項說明。請行政單位回答時，要針對委員所提出來的問題回答，這樣比較有效率，否則你們說得很長很長，但是委員們還是沒有辦法得到答案，這是很大的缺失。
何副院長傳馨：大故宮計畫主要是針對三個問題，一個是展覽空間的問題，我們現在實際策展的時候，展覽空間的確不足，參觀動線的安排也非常困難，至於把一部分展覽空間挪到故宮南院的話，對於參觀者而言非常不方便，對於展覽的策劃也是非常不方便。第二點是關於典藏空間的問題，剛才有委員建議可以將一部分藏品放在故宮南院，這對於我們文物的管理安全也有非常大的困難，何況我們南院定位在亞洲藝術文物，所以一部分的亞洲藝術文物當然是放到故宮南院。第三點是博物館功能的問題，咖啡廳、餐廳、其它會議廳等等，這些都是博物館非常重要的附屬功能，民眾到博物館必須要運用這些空間，剛才有委員提議把這些空間都拿掉，作為展覽場地，將來博物館服務的功能就會減少。
鄭委員麗君：你有一點扭曲我們剛剛的問題，不只咖啡廳、餐廳，還有禮品的賣場、供媒體專用的房間、圖書文獻，最重要是院外機構舉辦收費特展……
主席：鄭委員，請讓副院長說完，你再繼續提問，好不好？
鄭委員麗君：我們剛才只講咖啡廳、餐廳。
主席：我請他回答你的問題，先讓他講完。
鄭委員麗君：請故宮計算一下比例，到底我們博物館核心的定位何在？你們提供院外很多空間，但是我們的文物展覽變成次要的，然後又說很擁擠，所以要辦理大故宮計畫。
主席：鄭委員提出來的問題很重要，所以本席特別請何副院長就鄭委員的問題回答，請鄭委員稍安勿躁。請何副院長把要說的事情一次說完。
何副院長傳馨：我們在2007年進行故宮改善計畫時，就是規劃禮品部和文獻大樓的展覽場地，這些都是在當時的規劃之中，禮品也是博物院的功能之一，至於文獻大樓的展覽場地，我們把外來的展覽放到那邊，進行國際交流，而本院文物的展覽全部集中在正館，以上說明，謝謝。
主席：其實我剛剛滿失望的，你們剛剛的回答都是不方便、有困難，這些沒有數字根據、沒有理念支持，完全便宜行事，這很難讓人採信，我覺得你們應該多準備一些資料，如果今天無法回答委員，你們應該請求委員同意你們準備更具體的資料來答復，而不只是用不方便、有困難來解釋，這種話三歲小孩都會講，不會就講有困難，不知道就說不方便，這完全沒有根據。接下來請院長回答你該回答的問題。
馮院長明珠：首先我作個補充，現在的博物館其實已經從典藏、保存、教育、策展、研究等功能到結合休閒和育樂，剛剛委員提到我們正館展覽面積裡面有禮品部、餐飲、書店等等，這部分占我們正館總樓地板面積7.7%，這是剛剛提供的一個資料，另外，我們文獻大樓底下還有300坪作為國際借展、交流的空間，我們與大英、羅浮宮都有交流。如果要把這些書店、賣場統統移出去，其實還是要另闢一個空間，也是要蓋新的場館，這是針對第一點的說明。另外，主席要我說明為什麼1.84億元全部編列在資本門裡面，這裡面分成兩塊，有一塊是8,100萬元，是屬於我們故宮的周邊工程，包括我們的上坡道和下坡道，同時因為參觀人數暴增，我們空調、冷氣都要做適度的調整，我們在編列預算時，主計處要求我們把它編在營建工程，整體包裹在一起，另外一個大故宮的費用是1億300萬元。
陳委員學聖：本席基本上支持大故宮計畫，但是不支持這樣的大故宮計畫，因為我覺得這樣的大故宮計畫只是在原有的基地上進行擴建，而我心目中的大故宮計畫是應該把周遭的自然人文、整個環境作整體的結合，我每次去故宮的時候會覺得，我們的寶物是真的很珍貴，但是一下車就感覺到不太舒服，就有一種急迫、擁擠的感覺，不是一種讓你到博物館心情放鬆的感覺，因為周遭環境沒有搭配進去，所以我對大故宮計畫有期待，可是不僅僅是在既有的基地上規劃，我覺得這樣的規劃還是與周遭隔離，這是第一點。第二，雖然你們那天辦了一個公聽會，可是我覺得只是個說明會，既然是公聽會，就應該要有正反雙方代表，但是到目前為止，除了你們故宮自己人出來講大故宮很重要之外，有沒有文化界的人跳出來支持大故宮計畫？就像有人說要停辦金馬獎，但是一有電影界的人跳出來反駁金馬獎為什麼要停辦，這個聲音就停住了，為什麼？因為這是我們文化界自己的事情，但是如果今天大故宮計畫是屬於周前院長一個人的事情，或者是故宮自己的事情，這件事註定孤掌難鳴，這件事絕對不會有下文，院長能不能告訴我，有哪一些文化界的朋友支持大故宮計畫？因為必須先讓文化界對大故宮計畫有共識，才會有後面要不要蓋的問題，才有涉及到後面的環評、水土保持的問題，但是現在文化界有沒有人先站出來挺你們？如果沒有，我覺得後面都不用談了，表示連文化界都無法對這個計畫產生共鳴，你可否提供支持大故宮計畫的文化界人士名單，除了故宮之外，有哪些是支持大故宮計畫的文化界人士？
馮院長明珠：其實我們在那場公聽會之前已經辦過4場的里民說明會，而公聽會的時間有點倉促，但是我們陸續將會舉辦專業的論壇，凝聚所有的共識，至於有沒有人支持我們大故宮計畫，我們以後如果有名單，我們再提供給委員。
陳委員學聖：你實在很老實，這樣講就不會過關，你們先設一個靶，然後再去找有哪些箭會射到這個靶心，你就講幾個名單給我。有哪些人支持我們？你看侯孝賢導演說金馬獎不能停辦，大家就乖乖把嘴巴閉起來了，有沒有幾個文化界大老支持你的？隨便舉個漢寶德或誰，他也兼建築專家，你們在進行大故宮計畫之前，內部應該會找一些文化界人士來談嘛！談完之後才有大故宮計畫。
馮院長明珠：因為前面有4次的聽證，其實我有跟一些媒體、文化界人士談過，那天在座的有林聖芬先生、夏鑄九先生、朱惠良女士，順益博物館也派了博物館館員，委員說的沒錯，坐在那邊未必是支持我們，但是，因為那天變成一個里民大會，大家都有發言，所以不是屬於專業論壇，他們就沒有發言，順益博物館也是跟我說……
陳委員學聖：我知道你有苦難言。
林委員淑芬：院長，你剛才舉出來響噹噹的人物漢寶德、林聖芬、夏鑄九及順益博物館館長，他們在現場認為是里民大會，所以不想講，這就代表他們不願意直接幫你們背書，陳委員學聖的本意是希望給你們一個機會好好回答，你卻回答不出來，今天我不談這個計畫需不需要、支不支持，我從程序面來看，你們說主計處准許你們將1.84億元匡在一起，合併在一起編列預算，這是欺騙的說法，為什麼說是欺騙的？它當然可以在一起，因為你的科目名稱叫做其他房屋設備及投資，房屋建築及設備公共設施更新，其他就設備及投資，你的詳細新聞是院區周邊相關基礎建設、院區道路整建、正館展場空氣品質改善、節能措施、既有建物的環境改善，但是你的計畫說明不是這一些，我剛剛所念那一些都是你們現有的館場、館舍的環境改善，所以你們把這些經費編到大故宮計畫中，這本身就是一個胡說，我剛剛所念的都不是大故宮計畫裡面的工程，而涉及到大故宮計畫的總顧問費是1億300萬元，我要告訴大家為什麼總顧問費需要1億300萬元，就是我們公家部門或開發單位總要編列高額的經費給規劃顧問公司，一個開發商、開發業者給要做環境影響評估、可行性評估的顧問公司鉅額的經費，他們所有的規劃影響評估書、報告出來，通常都會過，這就是環評裡面最大的弊端，業者要做環評，顧問公司拿了1億元的經費，做出來的規劃報告書可行性會是不可行的嗎？難怪都一定可行，這就是林委員佳龍一直要拗你們說，對於劉格非的報告各持己見，從你們的觀點認為可行了，從林委員佳龍的解讀是不可行的，因為他接受你們的委託案，拿你們這麼多錢，他不好意思直接說不可行，但是他從大地的專業來看又覺得某一些是可行，他不敢講真話，老實說，不是只有故宮，所有公部門、民間私部門，只要做環境可行性評估、環境評估的時候，通常都有共同的弊端，拿一大筆錢塞顧問公司的口，這是事實，從環保署環境上的也是。我覺得從預算程序來看，第一，除了總顧問費以外的錢，不應該編在大故宮計畫裡面，這些錢與大故宮計畫無關，不應該編在這裡。1億300萬元是經常門，不是資本門，也不能編在這裡，你們自己想辦法解決這個問題，我個人不談要不要做，我個人要談的是一定要通過環境影響評估、通過都市設計審議，你們自己去找錢把這兩個都審完、都通過，才可以在資本門項下動支這一筆錢，在沒有通過之前，你們要嘛就把這一筆錢移到別的地方，名正言順，要嘛就是一定要通過我剛才指涉的兩項計畫，才可動支，其他8,100萬元要減列。
楊委員應雄：基本上應該要支持大故宮計畫，以現在整個發展來講，故宮是我們最寶貴的資產，特別是面對最近參觀人潮的增加，這也是國力的一部分，我們對展示都沒意見，但是環境目前看起來也太窄了，所以應該要支持擴大大故宮計畫，但是我們今天之所以討論那麼久的問題在於，第一，學聖委員剛才講的，你們沒有外圍氛圍的營造。第二，你們對大故宮計畫整個主體也沒有辦法明確說明，包括結合周遭環境的部分，也沒有辦法做一個說明。基本上，雖然大方向上要支持，但是細部的準備可能還不足，但是停掉大故宮計畫也滿可惜的，所以本席建議，請主席趕快來協商，看是要凍結，請他們在來報告，或者怎麼樣做，做一個比較詳盡的報告。
主席：謝謝楊委員的建議，我先聽完所有委員們的提問及建議。
黃委員志雄：我想各位委員對於大故宮其實相對都是有疑慮，我個人覺得這個預算編列過程太粗糙，也太不負責任，也太便宜行事，在行政院未核定之前就編列預算，我認為這是事實。其次，你們把一般所需的相關整建經費編列在大故宮計畫中，我覺得也是胡亂編列，是不負責任的編列方式。但是，我們也特別強調，故宮是國家的門面，如果好幾百萬的觀光客到了臺灣，看到路不平、燈不亮、水溝不通、空氣品質不佳，我覺得對臺灣的國人而言，是嚴重的傷害，所以我個人覺得八千七百多萬元的預算應該要支持，因為整個國家的門面中，故宮占了非常重要的成分。另外，大故宮計畫整體的規劃費用1億300萬元部分，我個人是覺得因為還有很多疑慮要確定，包括院要合併，包括環評要確定、包括都市審議要確定、水保相關的問題及民眾相關的疑慮，我們都必須要審慎地釐清之後，才能動支這筆預算，所以本席提了一個主要建議提案，希望委員能夠支持，提案的內容已經在主席桌上了。
林委員佳龍：因為剛剛陳委員學聖到有哪一些文化界、我們真正尊敬的人支持大故宮計畫，我聽說院長答了漢寶德，我告訴你，我知道漢寶德的意見，你們內部有開過會，也請教過他，簡單來講，他認為如果政府真的有這筆錢，應該要重新選址來重蓋，才是負責任的做法，因為我們現在陷入這個爭議裡面跑不出來，我掌握的資訊就是這樣，因為陳委員學聖有提到這個，我的意思是說這個爭論應該歸零，不要硬拗下去，還有我剛剛提的問題，他都沒有回答我，包括你們後方的落石，不是土石流，你們對落石的安全監測沒有委託專門的顧問公司處理，你們都避重就輕，不願意回答我的問題，是就是，不是就不是，所以剛剛主席講過，我們問了那麼多，我們要yes或no，不要再跟我們做一堆解釋，我再次強調，劉格非教授在這個裡面很清楚提到，在公聽會講到，這是最關鍵的，我們當初做極端氣候評估的時候，基本上並沒有大故宮計畫，換言之，你講了一大堆都是針對原來存在的情況安不安全，我們要你們回答的是如果大故宮蓋下去之後，這些環評的問題，不只是土石流，包括地震的問題，你們完全沒有回答我們提的問題，雞同鴨講，謝謝主席讓我發言，我的結論是說，我們問的他都沒答，都答非所問，所以應該好好地把這整筆預算都減列。
主席：經過冗長的討論，我想整個國立故宮博物院典藏著中華的文化、華夏的文物，今天國人賦予重任，對於我們典藏的文物在收藏之外，對於我們國寶的價值如何再利用，賦予重任，今天故宮有這個擴建的計畫，必須廣納各界的意見，今天針對我們如何在環境保護與產業發展取得平衡，在不影響環境之下，能夠達到產業的發展，我想各界會有不同的意見，甚至也有委員們期待故宮在領銜整個文化園區的發展，也有責任讓整個地區、整個區域的發展併入計畫裡面做考量，在整個計畫成形之前，對於各方的意見，我們必須取得他們的信任，包括故宮執行計畫的團隊，如何在整個細節上面，對於各界的質疑，能夠提供有力的證據來取得支持，我想這是故宮目前必須面對的問題。針對今天立法院如何支持故宮1.9億元對於大故宮計畫中，1.84億元的先期作業預算需要立法院支持，剛剛黃委員志雄對我們所有委員討論的結果提出建議。
請宣讀黃委員志雄等提案。
黃委員志雄等提案：
故宮博物院102年度預算歲出2-6-8-1營建工程項下所編1.9億元，內含(1)辦理大故宮計畫總顧問及先期作業等經費1.84億元(2)辦理院區建物及公共空間等改善工程經費6佰萬等二項經費。經詳查第(1)項先期作業經費1.84億元中，含有1.總顧問費－施工前服務經費1.03億元及2.院區周邊相關基層建設先期工程經費0.81億元作為急迫性之院區道路整建先期工程，正館展場空氣品質改善工程等項目之用。其編列方式顯有明確缺失，應予改正。
謹建議：一、院區周邊相關基層建設工程經費0.81億元及第(2)院區建物及公共空間改善工程經費6佰萬元准予動支。二、總顧問費1.03億元，凍結8仟萬元，報告後始得動支。
提案人：黃志雄
連署人：呂玉玲　　陳碧涵　　孔文吉　　蔣乃辛　　陳學聖　　楊應雄　　陳淑慧
主席：上述內容倒數二行「准予動支」修正為「准予照列」。現在休息。
休息
繼續開會
主席：繼續開會。現在宣讀協商結論。
有關本案建議如下：
「一、院區周邊相關基層建設工程經費0.81億元及第(2)院區建物及公共空間改善工程經費6佰萬元准予照列。二、總顧問費1.03億元，全數凍結8仟萬，俟取得社區共識，通過環境影響評估審查，都市計畫審議等相關審議，以及教育及文化委員會召開公聽會經同意後始得動支。
提案人：黃志雄　　鄭麗君
連署人：呂玉玲　　陳碧涵　　孔文吉　　蔣乃辛　　陳學聖　　楊應雄　　何欣純　　邱志偉　　林佳龍　　姚文智」
請問各位，對上述協商結論有無異議？（無）無異議，通過。現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（12時20分）
繼續開會（14時38分）
主席：現在繼續開會。繼續協商。
各位委員，我們針對保留案第十九案及第二十案，關於編列的科目中捐獻及贈與收入部分，有委員提議增列3,000萬元。我們今天早上有2個協商提案，根據主秘的建議，針對第十九案與第二十案這2份協商結論的提案，我們請議事人員宣讀。
一、國立故宮博物院102年度接受外界捐贈款項因未納入預算編列，為加強監督捐贈款項運用情形，請故宮應定期公開捐贈資料及辦理情形，101年度結束後將捐贈款項辦理情形編列明細表納入決算表達，送審計單位審核。故宮應修正「故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」有關基金之辦理項目、來源與用途後，自102年度起將捐贈款項納入基金運作。
提案人：陳淑慧
連署人：孔文吉　　楊應雄　　陳碧涵　　呂玉玲　　黃志雄　　蔣乃辛
二、近年來故宮接受外界捐獻及贈與，卻未依財政收支劃分法及預算法相關規定，將其納入年度歲入預算，顯有迴避立法院監督審查之嫌，爰提案送交監察院進行調查。
提案人：邱志偉　　鄭麗君　　林佳龍　　何欣純　　姚文智　　林淑芬
主席：剛剛針對第十九案及第二十案2個協商結論的提案，其中第二案邱委員志偉等人的提案是針對故宮接受外界捐獻及贈與，未依財政收支劃分法及預算法相關規定，納入年度歲入預算，希望能夠送交監察院來進行調查。本案是不是照提案通過？好，照案通過。
第一案陳委員淑慧等人的提案是針對102年度故宮接受外界捐贈款項未納入預算編列的問題，為加強監督，請故宮應該定期公開捐贈資料及辦理情形，於101年度結束後將捐贈款項辦理情形編列明細表納入決算表達，並自102年度起將捐贈款項納入基金運作；另外要請故宮修正「故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」有關基金之辦理項目、來源與用途。請教各位委員，這個案子是不是也照提案來通過？
邱委員志偉：我覺得馮院長當然是有點無辜啦，因為這種編列方式，是你上任之前就按照這個方式處理，但那種處理方法是不對的，應該按照財劃法還有預算法相關的規定編入歲入啦。99年、100年及101年你們都沒有這樣處理，這跟馮院長比較沒有關係，但之前會計單位為什麼會做這種建議？我覺得這部分要去調查，是誰作的決策？因為你這筆錢進來，少則二千多萬元，多則四千多萬元，每一筆支出，應該受到國會監督嘛，按照早上我說的預算法或者財劃法的規定，都應該編入捐獻的收入，所以我們有提案針對這個部分，主席，如果你的這個案子通過之後……
主席：通過啦，你的案子也通過啦，就以過去往年的……
邱委員志偉：不是，我是說第十九案跟第二十案的部分，這樣子我們就沒有辦法編入歲入了，你要編在基金嗎？按照預算法的規定，這個應該要編入歲入呢！
主席：我們現在先把它編入基金。現在這樣子，我請行政院也提出說明，對於上次我們審查的結果，他們剛剛有提了1個報告……
邱委員志偉：因為有時候基金我們沒辦法審到。
主席：邱委員，請你聽主席再講一下，他們也行文去請示。針對這整個過程還有未來受捐贈的款項如何運作，你們現在是否有1個計畫？關於納入基金的作法，行政院的意見是如何，是不是請你們也做說明？邱委員我們……
邱委員志偉：主席，我能不能要求行政院主計總處具體說明到底用哪一種方式會比較合理？是要編入年度的歲入預算？還是用基金的方式來編列？我請行政院主計總處來說明。
主席：邱委員，這樣子好不好？我們是不是請會計部針對他們過去這樣子做的情形，還有行政單位的回文及財政部的說詞，包括早上委員們所提問的問題，先做1個說明？因為他們已經整理出1份資料，我們早上希望他們把這份資料、1個法源的依據來做說明，是不是先請會計長做說明？請先把這一份資料給各位委員們，這也就是說對於捐贈的款項，過去你們在實施上是按照、符合哪些規定？你們的法源依據是什麼？
許主任庭禎：報告委員，我是會計室主任許庭禎，我們在今年以前接受外界捐贈的時候，在94年度我們是依照「統一捐獻現金收支處理辦法」第二條的規定，凡是國外的各項捐款，原則上都是繳由財政部去經收字據之後，再按照捐款人或捐贈團體指定用途去做轉撥或繳庫的動作。為什麼會有這個動作？因為我們之前是按照這個統一捐獻辦法來做，不是透過預算編列方式，所以我們都會透過國庫局，在這邊先入帳之後，由國庫開立收據，之後再把這筆款項轉到我們院裡面的專戶去專款專用，因為沒有透過預算，所以我們在會計上稱之為「代收代付」。在代收代付的狀況下，我們所有的收支，其實在我們的會計報表或是到決算的這些代收款明細表裡面，會有這樣子的呈現，只是沒有透過預算編列。在100年度7月統一捐獻辦法廢止之後，我們就改依公益勸募條例的規定，把這些接受捐贈的款項，定期上網公開接受外界捐贈的辦理情形，然後在年度終了後2個月內，也將這樣子的辦理情形報到上級機關去備查。至於代收代付的這些贊助款的餘額，到最後整個執行完之後，不需要退還給原來捐贈人的部分，我們也依照「普通公務單位會計規定」第三條的規定，把它用雜項收入名目繳到國庫裡面去了。
所以說我們在101年之前的整個作業程序，都是按照我們原先的統一捐贈辦法、公益勸募條例還有相關會計的處理方式來處理；至於102年度起，我們為了要加強預算執行的控管，我們查了財政收支劃分法第二十九條的規定，就是我們所有接受捐贈的收入，除了法律另有規定外，應該分別歸入各級政府的公庫；另外在預算法第十六條裡面，有談到所謂的預算包括總預算、單位預算還有附屬單位預算，這個預算的形式就有包括公務預算和基金預算，這個都是符合預算法的規定，所以我們打算在102年度預算的時候，我們會去修正我們「故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」，在裡面增加「相關基金的來源跟用途包括『捐贈收入』在內」的規定，然後……
邱委員志偉：我打斷一下。為什麼還要去修1個管理辦法？為什麼不能援用預算法？
在場人士：為什麼不能用預算法？
邱委員志偉：對啊！叫你們編入預算有那麼困難嗎？如果不編入這個歲入預算，就變成你們的小金庫，你們支出完全沒有任何的限制嘛。比如說指定用途是兩岸交流，那你院長要去中國大陸訪問，是不是可以用這筆錢？然後有中國人士來故宮參訪，是不是他的一些招待費用、食宿都可以用這筆錢？所以只要是任何跟兩岸交流有點關係的事情，就可以用這筆錢，就變成是你們的小金庫嘛！而且又不需要經過立法院的審議，你們只要定期公布就好，你們怎麼用是隨便你們怎麼用，沒有這種道理啊！所以為什麼有預算法你不要用，一定要修改這個管理辦法？
許主任庭禎：報告委員，就是……
邱委員志偉：你現在不需要去修法嘛，有預算法跟財劃法的相關規定，你就應該按照相關規定來走，為什麼你要另外去修1個收支管理辦法？修法之後才要編入基金？
主席：對呀！
在場人士：不能夠主動勸募，所以102年我們究竟有什麼錢都不知……
主席：請會計長針對所謂公務預算的編列方式、受捐贈的情況，以及比較不適當或者沒有辦法在公務預算中編列的情況做說明。請你要很明確，好不好？
許主任庭禎：好。
主席：請用你的專業，說明在技術上沒有辦法克服的理由是什麼。
許主任庭禎：報告委員，如果我們把這些捐贈款項納入公務預算的話，因為我們的公預算有分歲入跟歲出2部分，收支是不能互抵的，我編今天這些捐贈的款項，我可以把它納入歲入的捐贈收入，可是這要全數繳庫；相對而言，我在歲出的部分一定要編列歲出的預算額度，那變成我就要去預估今年接受的捐贈是多少錢，那個不是繳庫了，可是我相對在歲出的部分不知道今年有多少，要編列這個歲出的額度需要行政院給我們1個核定的額度之後，我才能把它納入我的歲出預算，那如果沒有編列歲出預算的額度，我今天接受外界所捐贈的款項，就是只有繳庫，可是我們沒有辦法支用，所以在執行上會有這個困難。
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：他這個邏輯還是有一些問題，我們預算本來就是預估，歲入其他項目也是預估嘛，對不對？歲出支出部分定了就要執行嘛，對不對？那你歲入其他部分也有可能沒有達成啊，所以你把捐贈收入當成歲入來編列，本來也是要有1個預估值，所以你的歲出就要再把公務預算加上你預計收入的捐款來編列嘛，而今天會造成這種困境不是我們立委耶，今天會造成這個困境，是你們的支出預算編列就隱藏了這項捐款，而且這項捐款不是去年才有，是過去幾年都有。既然你們知道過去幾年都有，明年也可能會有，你們就應該兩邊都要誠實編列。所以你現在說預算支出不能改的情況下，叫我們不能夠要求做歲入捐款的編列，這個邏輯是錯的，所以主席要先回來追究今（101）年這樣編102年預算書以及過去幾年這樣做，法律有沒有錯誤、有沒有違法、有沒有問題，這個要先追究清楚，這個才是邱委員志偉的……
主席：沒有錯，剛剛……
鄭委員麗君：這個要先調查清楚，因為……
主席：對，對，對，我們就是調查……
鄭委員麗君：我們現在處於1個很荒謬的……
主席：他們已經說明過去……
鄭委員麗君：對嘛，但是他剛剛講的我覺得不成立嘛！
主席：過去執行有沒有法源啦……
鄭委員麗君：你不能夠叫我們立委現在來幫你們想解套啊，我們怎麼樣來幫你想怎麼迴避法律咧！我們要先誠實面對過去這樣做有沒有違反法律的地方，有沒有違反預算法相關條文，就要逐一釋疑嘛！故宮如果今天沒有辦法在預算法釋疑，就表示過去的作法有錯；有錯就要先承認錯誤，然後針對違法部分，接下來就要做調整。所以我覺得應該要分2段，前面先把有沒有錯誤釐清，剛剛要請你們說明，就是你們過去這樣做依法要有據，而且要合理，如果可以解釋得通，今天我們後面就不會有這個困境；如果前面可以成立，後面每一年都照走啊，我們何必要幫他們想後面的作法？
主席：鄭委員，鄭委員……
鄭委員麗君：這是邏輯上的問題，所以我現在問1個小點：如果依照你們原來的作法，以過去的101年或100年為例，捐入的錢是不是全部都用完？有沒有繳庫？
主席：請蘇主任過來回答。
邱委員志偉：每年度的繳庫總額。
蘇主任慶豐：我是公共事務室主任蘇慶豐，有關剛剛委員所垂詢的100年的繳庫情形，我們100年繳庫15萬元。
鄭委員麗君：你們收多少？
蘇主任慶豐：那個是賸餘款，因為侯王淑招在民國95年的時候捐款賸餘的款項，結餘的部分15萬元繳庫。而101年我們繳了2項，1個是台企銀的40萬元，另外1個是德國的基金會，繳庫數是1,500萬元。
鄭委員麗君：我現在問這個要請會計單位來說明。
蘇主任慶豐：因為是賸餘款嘛……
鄭委員麗君：因為你如果根據原來的統一捐獻收支處理辦法或財政部的解釋，外界的捐款是不得移做他用的！他要捐助你這個計畫，你不能移做其他使用的，如果他捐贈的錢跟他指定的項目有賸餘，你必須要先繳庫的。但是我們之前已經都講過了，很多支用的部分是用到茶資的招待上面，甚至還有換床頭巾、床單的！這個很離譜，這怎麼可能是人家指定使用的呢？這還有換你們宿舍的床單呢！所以院長你可以在這邊表示你們過去收的錢，全部都是人家指定用途嗎？如果人家指定用途做完了，按照你們剛剛解釋的辦法，全部要先繳庫耶！
主席：主任你解釋。
鄭委員麗君：過去有沒有違反規定法規要先釐清 。
蘇主任慶豐：跟各位委員報告，剛才委員所垂詢的我們用到洗床單之類學員宿舍的用途，事實上贊助款的使用項目大概可分為策展、保險、運輸、開幕活動所需以及參與策展與撤展人員的旅費接待費用等，學員宿舍事實上也用於接待之用，因為我們的學員宿舍是給兩岸互動交流的人員居住，若非如此，我們必須將他們安排在別的飯店居住，那樣花費更貴，所以這部分事實上也是專款專用，屬於兩岸交流的部分。
邱委員志偉：所以我說這變成你們的小金庫。
主席：請邱委員稍待，剛才楊應雄委員先舉手要求發言，請楊應雄委員發言。
楊委員應雄：委員關心的是你們在捐贈款的使用上是不是有掩蓋、不清楚或亂用之處，不管是地方政府或中央政府，歲入部分的預估大概都有個定項，捐贈收入恐怕有時會受到外在的影響，這部分如果解庫，可能落差很大。據我們了解，捐贈款在指定用途之內使用賸餘的部分，你們已經解庫，委員關心的是在使用的過程中，你們有沒有挪做他用，包括為什麼用於學員宿舍之類的。如果像你講的，因為策展有一些雜項費用是合乎會計程序的，當然應該可以用，不過這部分適不適合編入公務預算？假如捐贈的部分編入公務預算，本席個人感覺屆時若落差很大，收支怎麼去平衡？恐怕是你們會計上一個比較嚴重的問題，所以才會這樣處理。之前我們就討論過，是不是有辦法在捐贈收入的使用上做一個比較明確的規範，比如每年固定就你們操作的情形提出一個明確的報告給教育委員會，予以透明化，這樣可能就可以解決目前的問題。至於真正在程序上要編入公務預算，我以前參與地方政府的施政也碰到類似的問題，歲入來源例如罰款收入等等，都有固定的項目，捐贈收入並非固定的項目，可能故宮博物院在捐贈這個區塊的收入比較大，大家比較關心。所以，我建議針對這個區塊，我們從讓其更透明化的角度去修正，使其更加透明化，也讓這個案子能夠通過。
主席：謝謝楊委員，主席先做一點補充。剛剛各位委員手上所拿到的，行政單位所提供的過去使用捐贈款項的法令依據，從94年是依據「統一捐款現金收支處理辦法」的規定來執行，民國100年7月開始是依據「公益勸募條例」第六條的規定來執行，委員們所質疑的賸餘款項也有依法律規定，將列入「雜項收入」繳庫。請各位委員注意，待會做個判斷，委員希望受捐贈的款項能夠納入公務預算，對於是否適合納入公務預算來編列，剛剛行政單位的解釋是要編入公務預算必須達到收支平衡，收入部分若為捐贈必須先納入國庫，但是在納入國庫的同時若無法得到行政院的核定，沒有辦法編列支出的項目跟預算，導致這筆收入只能進國庫，而無法實施受捐贈項目的支用，換言之，只能收入無法支出。鄭麗君委員認為不會，請問會計室主任，為什麼沒有辦法支出？你說若未經行政院核定編列支出的科目，你們無權力去編列科目，是否屬實？
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：故宮不是黑機關，不是黑機關就不能有黑預算……
主席：邱委員，如果你不是針對這個題目發言，是不是可以先請會計長解釋？因為鄭麗君委員不同意會計室所說的無法編列預算的理由。
鄭委員麗君：我補充說明，因為故宮自己指出，在100年依據公益勸募條例執行以前，94年就開始接受外界捐贈，當時就是把捐贈的錢先匯入國庫局的帳戶，然後國庫局再轉入台銀的故宮專戶，慣例捐贈款都是先進國庫，再轉進故宮專戶，所以不會發生錢進了國庫……
主席：沒有，他的意思是如果要編入公務預算裡面時，至於進入國庫這部分，因為是接受捐贈所以一定要進入國庫。
邱委員志偉：主席，這是處心積慮的傑作，處心積慮規避立法院的監督。這一本是主計總處編印的「中央政府總預算編製作業手冊」，針對歲入來源，很明顯地有科目、子目、細目，它的科目是「捐獻及贈與收入」，子目是「捐獻收入」，細目是「一般現金捐獻」，有法律的規定，為什麼你們不按照法律的規定來編列？
主席：請主計總處的人員上前。
邱委員志偉：主計總處應該明確表達故宮這種編列方式是違法亂紀，如果今天是劉長樂捐獻給你們，指定用途要做兩岸交流，是不是……
主席：各位委員，針對剛剛會計長所提出，公務預算的編列在支出的項目上要有何根據並得到行政院的核定，剛剛會計長說，這些指定用途的捐款在報行政院核定時無法得到行政院的核定來編列支出，在技術上面該如何克服？
鄭委員麗君：主席，這個很清楚，根據中央政府總預算編製作業辦法，「捐獻及贈與收入」包括捐獻收入，捐獻收入細目包括一般捐獻，所以捐贈收入完全可以編入歲入。今天會造成問題是因為故宮不將之編入歲入，因為沒有編列歲入，所以歲出就沒有辦法編列，以此理由迴避。現在我們因為它歲出沒有編列，我們這邊歲入就不能編列，那不是回過頭來接受故宮的錯誤嗎？
主席：鄭委員，我現在不偏袒任何一方，但是我嘗試提出：第一點，這些捐款是接受捐贈的，並非主動勸募得來，這是第一點。捐贈者會指定捐款使用於特定項目，那是在該年度發生，可是我們的公務預算在前一年度就必須編列，也就是103年度的預算必須在102年度編列，102年度的時候並不知道103年會有哪些項目受到捐贈……
鄭委員麗君：這不是問題，因為所有歲入都是……
邱委員志偉：科目、子目、細目都有。
主席：可是問題會變成互相的矛盾，也就是說哪些項目接受捐贈要到當年度才會知道嘛！那你如何去編列預算？
鄭委員麗君：這是有關達成跟不達成或超收的問題啊！
主席：不是，問題就在編列預算的時間點。請主計處說明。
鄭委員麗君：那你們這樣講，是表示主計總處是錯的喔？捐贈都不能編一般捐獻收入嗎？
邱委員志偉：有規定但不用，還要另外再找其他的規定。
主席：請主計處說明。
吳專門委員鈞富：跟各位委員報告，我舉一個例子說明，如果用公務預算來編，因為這是採收支並列的方式編列，假設我預估今年的收入有一千元，同時我會在歲出那邊也編列支出一千元，因為捐款會指定用途，所以會先預估當年度的收入，並且同時在歲出部分也編列相同款項。當該年度實際捐贈收入為兩千元時，兩千元還是要繳庫，但是支出的部分因為通過的預算只有一千元，所以只能支用一千元，剛剛主任在提的部分，它就是不能支出。
邱委員志偉：請你回答我，現在故宮這種編列的方式合不合法？是否適當、恰當？
鄭委員麗君：主計總處就告訴你可以行得通，為什麼只有故宮不能做？別人可以做？
邱委員志偉：你這本預算編製作業手冊乾脆廢掉算了！你應該要有道德勇氣說這樣子不對，要求故宮按照這本手冊編製預算。
鄭委員麗君：因為不承認既有的錯誤，所以才一直解釋說不行。
主席：不是，他有按照條例，他可以這樣子。
邱委員志偉：那這本就不用按照？
鄭委員麗君：按照條例，這邊就要編，對不對？
主席：沒有錯，可是現在我們也在思考沒有按照財政收支劃分法的作法，要用什麼樣的作法？委員們當然可以建議任何一種方式，現在委員們比較往編列公務預算的方式來思考，所以行政單位這種作法合不合適，我們來檢討嘛。
邱委員志偉：主席，這筆款項的支出包括吃飯、喝茶、床單、禮品、交通費用、保險費等等，撿到籃子裡面的不見得是菜啊！錢進來有可能是共匪的錢也不一定，有可能是木馬屠城啊！
主席：我們現在哪有「共匪」啦！
邱委員志偉：錢不能亂收啊，錢不能亂用啊！
主席：民意代表講話要正經一點，什麼「共匪」啦。
邱委員志偉：錢不能亂收，錢不能亂用，如果他指定用於兩岸交流或者要宣傳中華文化……
鄭委員麗君：捐款有的來自什麼群島什麼公司，要不要我再舉出來？
邱委員志偉：這個錢不能隨便亂收的耶！
鄭委員麗君：開曼島頂新控股有限公司，要不要我再來證明邱委員……
楊委員應雄：主席，我再請教一個問題。
主席：請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：假設你們今年編列了一千萬捐贈收入，當然支出部分也編列了一千萬，項目也已指定了，是不是？項目也已經指定了，你們才會編列支出。萬一我現在捐了兩千萬，假設我指定其中一千萬用於蓋一個硬體，但是你沒有編這個項目，我那一千萬能不能用？就是這個問題嘛，是不是這樣？你們之所以這樣編，就是這個問題嘛。但是，他的捐贈就捐不出來，我要捐贈，他就必須要繳庫了，捐贈的人可能會想這樣你沒辦法做，那我就不要捐。若著眼於對故宮的捐贈是善意的，假如我們限定它的項目，超出它的項目，捐贈者可能就不捐，要不然就繳庫。
鄭委員麗君：楊委員，這部分不是我們規定的耶，他捐贈指定項目那一部分以外不得移作他用……
楊委員應雄：我要理解的是會計上的作業是不是這樣？如果是這樣，如果捐贈列入公務預算就會受到限制，我的感覺是這樣。
邱委員志偉：不能有指定用途，有指定用途，就被掐住脖子了，它叫你做什麼，你就得做什麼，因為拿人的錢手短。錢進來，你要有所控制啦。
楊委員應雄：我在這邊表達的意見是，我要理解程序上如果是這樣，那我們當然就支持這樣的做法。
主席：邱委員，我們不要太政治化去討論這個問題，我們做為監督的角色，希望公務機關在使用預算時能夠透明、合法，所以我們在討論這個問題。
請黃委員志雄發言。
黃委員志雄：我提一個提議，我想大家基本上是希望捐贈的收入能夠透明，讓各界能夠瞭解它整體的運作，這是主要的目的。所以，我提出一個具體的提案，故宮博物院接受外界捐贈款項，為加強監督應定期公開捐贈資料及辦理情形，除年度結束後，應將捐贈款項處理情形編列明細送審計單位審核之外，並應……
主席：黃委員，這個案子我們剛剛已經唸過了，包括邱委員的提案我們也唸過了，邱委員對於他的提案他同意，但是這個提案他沒有同意。
黃委員志雄：等一下，我還有內容。我的意思是，既然我們有擔憂，應該每個會期都送交委員會做專案報告嘛，以使我們對於相關款項的使用能夠更加瞭解。
主席：黃委員，那個「每個會期」我們要加在哪裡？
邱委員志偉：主席，那個案子我還沒有同意喔。
主席：我們現在正在修改嘛，你也要尊重別的委員提的意見啊！
邱委員志偉：不是，我再講一下。
主席：等一下，黃委員還沒有講完。黃委員，你剛剛建議要把它加在哪裡？每一個會期那部分你可不可以重新再講一次？
黃委員志雄：基本上，我們原本已有一個基金運作的提案，另外我有提一個案，因為大家都不放心，希望透明，那沒有關係，除了每一年送交審計單位審核之外，每個會期報送教育委員會做專案報告。為了透明化，每個會期都就上半年相關的收支到我們委員會來做相關的專案報告以示負責，我想這樣就很公開透明了。
主席：好，合理，請送進來。
邱委員志偉：這個有兩個層面的問題，一個是收入面，一般捐獻就是直接捐給國家、直接編入國庫，怎麼還有這個「指定用途」？「指定用途」就是行政機關的作為必須配合他，如果不配合，他就不捐，他可能有多重的目的，政治目的、經濟目的，各種目的都有可能。
主席：邱委員，那是你的猜測啊。
邱委員志偉：對嘛，所以不無可能，所以收入面一定要很清楚，要納入國庫、編入預算歲入，這樣我們對於來源才能有一個管控。
主席：編入預算有各種不同的預算編列方式嘛，編入基金的預算也是一種編列方式。
邱委員志偉：沒有，不能指定用途啦，如果未來有一筆錢來自中國官方……
主席：那你可以規定嘛，你可以規定說……
邱委員志偉：現在沒有任何規定啊！
主席：你可以提案規定說……
邱委員志偉：不能指定用途啊！
主席：他們是受贈指定用途，你可以針對故宮博物院規定，接受捐贈的對象不得為哪些，你可以提案啊！
邱委員志偉：所以根本解決之道，只要直接編入預算就沒有問題了嘛！
主席：我覺得你們沒有focus在這一個案上面。
鄭委員麗君：主席，我再講一遍。故宮如果不承認前面預算編列是錯的，我們就沒辦法再往下討論，這部分一定要先釐清，為什麼我這樣講？因為它現在歲出已經編了，所以告訴我們說歲出定了，我不能夠在歲入再增加。那是因為你過去不誠實編列歲入、歲出，所以造成今天這個錯誤，你不承認錯誤，我們立委接下來怎麼跟你討論？然後你現在用既成的錯誤告訴我現實上有困難，叫我們找一條路給你們。
主席：我覺得委員誤解了意思，我覺得你誤解了意思。我們休息一下。
鄭委員麗君：沒有，不要休息。以下我說的話要列入會議紀錄，此事涉及法的釐清的問題，我們不能上午討論時認為有問題，下午又突然說O.K.，社會在監督我們，看我們怎麼解釋法律，所以我認為這是一個法律解釋的問題，必須要釐清。
主席：各位委員，現在我們把它分成兩大面向：第一個面向，過去從101年度之前，對於故宮博物院受贈的經費你們如何編列，有沒有合法？委員們要先釐清過去受贈的經費編列是否符合規定。針對委員這個問題，他們提出了剛剛主席所宣布的，這個是他提出的，94年是根據「統一捐贈現金收支處理辦法」來執行受贈經費的編列，100年……
鄭委員麗君：請問這個辦法是行政命令還是法規命令？
主席：100年是根據公益勸募條例第六條的規定來編列的。
鄭委員麗君：沒有，這不是規範預算編列，而是規範……
主席：這是他們援用的法源。
鄭委員麗君：這是誤導嘛！第一，94年是依據統一捐款獻金收支處理辦法，請問這是法律？還是行政命令？行政命令是行政院可以更改的，今天如果我們這樣決定了，你們也可以要行政院訂一個新的辦法，讓你們來處理啊！行政命令要依據法律嘛！我們的預算案通過就形同法律。第二，公益勸募條例是規範預算編列嗎？不是嘛！公益勸募條例是在處理接受的捐款，就是捐款的用途要公開透明，對不對？那你怎麼可以拿公益勸募條例作為你們接受捐款及編列預算的依據？不要這樣騙我們立委好不好？預算就是要根據預算法編列，要根據主計總處的編製作業手冊啊！我們依據的是這個法！
主席：過去故宮博物院接受捐款的經費，沒有按照財政收支劃分法編列，造成我們沒有辦法公開審理整個預算的使用，也就是預算使用不夠透明。今天我們也通過了邱委員的提案，針對故宮沒有按照公務預算編列方式，送交監察院處理，至於他們有沒有違法疏失，自有監察單位審查……
鄭委員麗君：公益勸募條例只能解釋你們是依據公益勸募條例接受捐款。
主席：有執法的機關，也有監察的機關……
鄭委員麗君：我們可以接受你們是依據這個條例接受捐款……
主席：鄭委員，應該由監察機關來監察公務員執行公務是否合法，我們站在監督立場，在這個時候要他們表達有沒有犯法或違反規定，我想是已經失去我們的職權……
鄭委員麗君：沒有！我們有審查預算的權力，我們要審查102年……
主席：我們已經要求移送監察院處理了啊！
鄭委員麗君：我們要審查102年度預算，就必須先了解他們過去這樣的編列方式有沒有錯誤，如果有錯，我們就有責任要求他們改變預算編列方式，這就是我的邏輯，除非他們可以找出一條預算如此編列的法律基礎，讓我們覺得……
主席：剛才他們已經說明，對於受贈的經費，如果放在公務預算上編列，是沒有辦法運作執行……
鄭委員麗君：沒有辦法運作，就是過去錯誤編列造成的，應該要先承認這點，怎麼你們執行面上無法執行，就讓我們立委要開一條法律的路給你們呢？你們這樣的作法已經違反相關法律啊！你這個邏輯，我真的無法答應！
主席：我們現在回歸到一點，現在故宮博物院受捐贈的經費，是做為參展活動費用，而這個活動是在當年度，請問你們，有沒有辦法在前一個年度就預計下個年度的活動，然後告訴相關單位由誰來捐贈？這有沒有辦法在前一個年度去做？
鄭委員麗君：如果照這個邏輯，所有部會的歲入都無法編列。
主席：歲入部分，其實都有一個面向可以遵循，這是各部會可以預計到的，但是故宮的活動是不是可以在前一年就做好計畫？
鄭委員麗君：如果沒有這個計畫，不管來自什麼來源，如果我想要捐個2億、3億給故宮，指定你們做我要做的活動，可以嗎？就是剛剛邱委員講的嘛！
主席：請你們注意聽鄭委員的提問，鄭委員是問，今天如果有人在民國101年10月27日捐給故宮2億元，你可不可以收？鄭委員，你再把問題講清楚，然後請他們回答。
鄭委員麗君：本來就應該要有個合理的歲入捐贈啊！
主席：但是不能是勸募！故宮不能說103年度辦活動需要2,000萬，請你們捐2,000萬給他們，他們不能做這個動作啊！
鄭委員麗君：主席，我們現在不是比大小聲，你們要找得出可以說服我們、解釋給我們聽的理由，讓我們立委覺得有道理，因為我們不能違反我們對法律的解釋，所以，你們要找得出來，而不是在這邊爭辯，然後告訴我們是你們執行上有困難，如果真有困難，就應該修法，去改變行政院的辦法啊！我們現在是在論法，在法的層面上，法律和辦法要做個解釋啊！可以解釋，我們當然就覺得OK，沒有問題！你要解釋得通，可以說服我們啊！
主席：那這個案子是不是先保留？
請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：其實我也知道委員很用心，可是看法可能有點不同，我認為他們要編歲入預算大概是沒有問題，因為預估都沒有問題，問題是支出預算要怎麼編？歲出要能平衡，而且還要有項目的對列，那支出要放到哪裡去？就像我剛才舉的例子，假設超出他們的項目之外，譬如捐贈部分，那就是人家願意樂捐，然後繳到國庫去，這可能在實務上會有問題。
主席：這是會計編列的法則，現金進入就是借方，有借就必須有貸，支出就是貸方，不管什麼預算，只要是財務報表都要收支平衡並列。
蔣委員乃辛：捐贈分兩種，一種是沒有指定用途的捐贈，一個是有指定用途的捐贈，如果是沒有指定用途的捐贈，當然可以在收入裡預估，看看下年度會有多少沒有指定用途的捐贈，然後收進來就直接繳到國庫，這樣就沒有問題；但如果是有指定用途的捐贈，依照其捐贈目的，有人捐贈進來，他們就必須使用出去，所以，原先我們是講以收支並列方式處理，捐多少進來，用多少出去，在預算書上要顯現出來。如果要在公務預算上編列，譬如我們現在要審102年度公務預算，但實際發生情況是在明年，如果是非指定用途捐款，當然我們可以匡列一個數字出來，擺在102年度的公務預算，收到錢就繳庫，反正統統不要支出，就不會有問題；可是如果是指定用途的捐贈，我收到的錢，如果不能用在他指定的用途，到時候這筆錢又要還給他！因為如果要使用，就必須在102年的公務預算中顯現出來，問題是102年度預算我們現在就要審查通過，等於這個事件的發生是在立法院審完預算之後，那他們怎麼有辦法預先把它擺在102年的預算支出項目裡呢？在這種情況下，編列在公務預算是會有問題的。
有關預算相關法制，除了預算法外，還有基金預算，基金預算比較有彈性，是可以用補辦預算方式處理，但還是要送到立法院審議。所以，如果以基金預算來做，不但不違反預算法，而故宮本身也有基金預算，這應該是比較好的處理方式，如果堅持一定要擺在公務預算，那只好要求故宮，以後不能接受指定用途的捐贈，一旦有人捐款，就統統繳給國庫。本席認為，如果硬要把指定用途的捐贈擺在公務預算，最後絕對無法使用在指定用途上，唯一可以做的方式，就是擺在基金裡。早上林委員佳龍也贊成擺在基金預算裡，這樣就可以指定用途，因為基金是可以以補辦預算方式處理，而且，補辦預算也必須送到立法院審議，這樣我們立法院還是可以盡到我們監督之責。
鄭委員麗君：主席你還沒有處理本席的要求，就是過去是否有錯誤跟調整之處，要先承認，然後我們大家再來討論102年度的預算要如何處理，因為我們不能替你們想辦法解套啊！
主席：是要他們承認沒有按照財政收支劃分法編列預算，是不是？你們現在承認沒有按照公務預算編列方式……
鄭委員麗君：他們確有疏失啊！我就這麼簡單的要求，都做不到嗎？
主席：行政單位聽著，現在鄭委員的意思是，雖然你們已經提出94年、100年是選擇相關可依循的法源處理，但是鄭委員認為你們沒有按照財政收支劃分法規定來編列捐贈的收入，有疏失之嫌……
鄭委員麗君：主席，這已經是非常低的要求！你們解釋是用統一捐款獻金收支處理辦法，這是規範收取捐款的，公益勸募條例也是規範接受捐款的，財政部的函說你們不得移作他用，其他必須繳庫，這些都不能做為你們預算編列的解釋，這些辦法不是在規範預算編列……
主席：報告鄭麗君委員，剛剛邱志偉委員和鄭委員的提案內容是：「近年來故宮接受外界捐獻及贈與，卻未依財政收支劃分法及預算法相關規定，將其納入年度歲入預算，顯有迴避立法院監督審查之嫌，爰提案送交監察院進行調查。」請問鄭委員，對於你連署的提案，是否有需要修正之處？
鄭委員麗君：「顯有」改為「確有」。因為我要故宮承認錯誤，但是他們還是不願意承認。
主席：把「顯有」改成「確有」，是吧？
鄭委員麗君：主席，我現在不是要處理我的提案，我是要故宮承認他們有錯，因為他們今天的解釋……
主席：要承認錯誤，不就是在這個案子裡……
鄭委員麗君：這是我們委員會的共識，但是他們還是認為他們沒有錯，然後要我們幫他們想辦法解套，蔣乃辛委員就很認真的在幫他們想解套方法！
主席：我們不是在幫他們想解套方法，我們只是在討論要怎麼辦比較好，我們現在是在協商，大家在討論問題，我們沒有替他們解套的義務。
鄭委員麗君：現在不是問故宮同不同意我們把案子送到監察院，而是我們所有委員同意通過請監察院調查。
蔣委員乃辛：如果故宮承認有錯，那就不要送監察院，直接移給相關單位去處理就好了，如果移送監察院，當然就表示要確認他們到底有沒有問題啊！
鄭委員麗君：你要我們連調查都不調查，我沒辦法接受……
主席：沒有啊！鄭委員，你誤解蔣委員的意思了，蔣委員沒有說我們不答應移送監察院調查，是你現在要求故宮承認錯誤，但錯不錯誤，需要監察院調查，我們是監督權，不是查案子有沒有錯誤……
蔣委員乃辛：我的意思是，如果他們承認錯誤，那根本就不需要再移送監察院，直接送政風單位或相關單位就好了。
鄭委員麗君：主席，這個我沒辦法接受，我們審了那麼多部會的預算，如果有錯，其他部會首長就是承擔下來，表示過去做的確有調整空間，以後會改進，這就是政務官啊！如果院長你不認為有錯，那為什麼我們還要考慮是編列到基金？還是編在公務預算裡？如果沒有錯，那故宮就照做啊！
楊委員應雄：可能鄭委員的意思是，如果你們覺得真的沒有錯，那你們也應該表示是依預算法或相關程序執行，所以應該沒有錯，但是你們又不講明；如果你們覺得有錯，那鄭委員也願意一起來調整，問題是你們都不講出來啊！如果你們覺得沒有錯，但我們認為有錯，那就移送監察院，我覺得院長應該做個宣示，如果你們認為你們做的都是依法行政，那就送去調查啊！
黃委員志雄：請院長做個聲明好了。
主席：請馮院長做個聲明。
馮院長明珠：我們接受外界的捐贈和贈與，其實是從民國94年以來，然後我們原來是依照統一捐款獻金收支處理辦法，後來又依照公益勸募條例，所以，我們是有依照一些規範，但是今天委員認為我們應該……
鄭委員麗君：今天你們依據的這些規範是規範什麼？講清楚！
馮院長明珠：請委員聽我說完。因為原來並不是我在執行，現在我聽懂了委員們認為我們應該要依照財政收支劃分法及預算法相關規定來辦理，我們願意接受……
鄭委員麗君：你搞清楚我們剛才講什麼，院長！
馮院長明珠：就是納入預算嘛！
鄭委員麗君：院長，你今天來是審什麼？
馮院長明珠：預算啊！
鄭委員麗君：對啊！我們在審你們的預算，我們關心的是你們的預算編列有沒有合法，而你剛剛講的辦法和公益勸募條例是規範你們收進來的錢要怎麼用啊！我們針對的是你的預算編列！
馮院長明珠：我們的預算編列，沒有把捐贈的收入編在預算裡。我們以前的作法，現在委員認為我們沒有按照財政收支劃分法處理，認為我們做的不對，而我們也願意檢討，而究竟有沒有犯法、違法，委員也提議要送監察院調查，我們也願意接受監察院的調查，看看究竟有沒有錯誤？有沒有違法？至於未來我們願意對此加以檢討，但是執行上是有很多困難，所以我們會計主任才提出來，願意納入基金裡處理，也就是編列在基金預算。
主席：好，如實依法編列預算，院長，請repeat。
馮院長明珠：我願意如實依法編列預算。
主席：針對剛剛的提案，黃委員志雄提出修正意見如下：國立故宮博物院102年度接受外界捐贈款項因未納入預算編列，為加強監督捐贈款項運用情形，請故宮定期公開捐贈資料及辦理情形，101年度結束後將捐贈款項辦理情形編列明細表納入決算表達，並應每會期向教育及文化委員會提出專案報告。嗣後故宮並應修正「故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」有關基金之辦理項目、來源與用途後，自102年度起將捐贈款項納入基金運作。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。第十九案及第二十案就改以這個提案處理。
第二十一案是有關業務費－－大陸旅費，原列數120萬1,000元，林委員淑芬提案減列65萬。
請問各位委員，剛剛在一般行政已經減列400萬元，是不是就讓這部分費用照列？
鄭委員麗君：因為會有捐款，而且要編入基金，這部分是不是應該酌減？其實從這幾年可以看出，很多單位捐款會指定在兩岸交流方面，故宮的確也增加很多兩岸交流工作，顯然很多捐款是用在支持這部分的工作，所以，是不是可以適度撙節公務支出，減列大陸相關旅費？
主席：據我所知，這個120萬1,000元是已經在行政院被減掉後的數字，而故宮受捐贈的經費大都有指定用途，而這部分120萬1,000元，是一般公務執行必須進行兩岸交流的費用，是不是請院方解釋，這個旅費和故宮辦理活動接受捐贈的費用，會不會有重複的情形？
鄭委員麗君：主席，這些我們剛剛都已經講過好幾遍了，不要再浪費時間，很多捐贈都是指定兩岸交流，包括我們的同仁前去，或是我們邀請的中國人士來，都有支用相關機票與旅館費用，顯示每半年就有一次捐贈在協助兩岸交流，我們也不是要把整個科目都刪掉，但是不是適度酌減，以撙節支出？
主席：其他委員還有沒有意見？
楊委員應雄：剛才一般行政部分已經減了400萬，這一項是不是請故宮說明，這次的編列主要是用在什麼地方？跟鄭委員剛才講的，人家指定捐贈的部分，有沒有可以移用？
主席：請行政單位說明這個業務費中大陸旅費的用途。
馮院長明珠：如果我們舉辦兩岸文物交流展，事先都要過去大陸進行策展工作，舉例來說，現在展出的「赫赫宗周」，馬上就要還給對岸，也是需要人員過去，其實兩岸……
楊委員應雄：我的意思是，這部分和鄭委員講的指定用途的捐款，是不是重複？是不是可以互相支援？如果不行，這個預算我們就支持，如果指定捐款那邊真的還可以幫你們的忙，那當然就可以酌刪。
馮院長明珠：像102年的展覽，其實我們都已經在規劃、處理，但102年現在一毛錢的捐贈都沒有，所以，有很多事情勢必要先做，這部分原來我們編列的預算更多，只是一直被刪，才剩下現在這麼一點點錢，請委員多多支持。
黃委員志雄：這筆經費是120萬左右，針對兩岸交流，我們也一直認為很重要，目前在觀光方面，整個陸客比重，都快要占全部觀光客的一半了，所以，我覺得兩岸交流相關預算應該增加，不是減列，基此，本席建議這筆預算照列，讓兩岸事務推動更加速，文化交流能夠紮根。以上，謝謝。
鄭委員麗君：本席還是認為要酌減，在我們的清單裡，包括前主秘到中國的出差費、住宿費等等，而且，就像我早上說的，大概每半年就有指定兩岸交流事務的捐款，顯然這應該已經是個常態，當然，本席也不是要求全刪，還是可以有部分用公務支出，只是必須撙節開支，本項預算予以酌減，請院長斟酌一個額度，看要減列多少。
主席：多數委員的意見，是希望120萬1,000元的預算照列，是不是請行政單位在未來各項費用的使用……
鄭委員麗君：本席不贊成，本席第二十六案是希望減列40萬元。
主席：我們現在討論的是第二十一案，是有關大陸旅費部分，原列數是120萬1,000元。有關國外旅費部分，我們已經處理完畢，現在是處理第二十一案。
鄭委員麗君：林委員的提案是減列65萬元。
主席：是否預算照列？
鄭委員麗君：我反對，應該要撙節支出，予以酌減。既然已經有很多錢是指定在兩岸交流，我們節省一點公務預算，也不為過啊！
主席：120萬1,000元預算照列。鄭委員麗君反對！鄭委員麗君聲明不同意。
黃委員志雄：我們要求照列。
孔委員文吉：減列5萬1,000元好了。
主席：孔委員建議減列5萬1,000元，如果大家沒有意見，就這樣處理。
第二十一案業務費－－大陸旅費原列數120萬1,000元，減列5萬1,000元，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
現在處理主決議部分。主決議從第一二九案到第一四六案都已經宣讀完畢，現在我們一案一案來請示各位委員的意見。
現在處理第一二九案。請問行政單位有無意見？
馮院長明珠：我們希望最後再增加一句話，就是「建請綜合規劃，提出具體報告」。
鄭委員麗君：早上這部分是凍結預算，請他們來專案報告，所以，應該增加一句話：「請於向本委員會專案報告中具體提出因應計畫」。
主席：第一二九案照提案人鄭委員麗君的修正意見通過。
處理第一三○案。
馮院長明珠：這部分我們沒有意見。
主席：第一三○案照案通過。
處理第一三一案。
馮院長明珠：第一三一案要求故宮「應探究原因並妥擬因應措施」，我們想請委員增加交通部觀光局和外交部兩個單位，大家一起提出辦法，好不好？
主席：第一三一案倒數第二行加入「配合交通部觀光局與外交部」等字，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。鄭委員麗君加入本案之連署。
處理第一三二案。
馮院長明珠：第一三二案也是和大故宮有關，是不是可以併入剛剛大故宮那邊的提案，一起進行專案報告？
主席：第一三二案最後一行最後一句整句刪除，修正為「大故宮藝文園區於綜合規劃……
蔣委員乃辛：就跟剛剛第一二九案修正的結果一樣啊！
馮院長明珠：就併入大故宮綜合規劃，向委員會……
鄭委員麗君：這部分早上不是凍結了嗎？
蔣委員乃辛：對啊！早上這部分預算已經凍結，然後要你們向立法院專案報告，現在就把這個部分列在一起專案報告就好了啊！就和第一二九案做一樣的修正就可以了！就是「於向本院專案報告時，一併提出」就好了嘛！這還要我們幫你們寫嗎？
馮院長明珠：已經在寫了。
主席：第一三二案最後一句話修正為：「於專案報告中一併提出。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
處理第一三三案。
請問各位，對第一三三案有無異議？（無）無異議，照案通過。
請問各位，對第一三四案有無異議？（無）無異議，照案通過。
請問各位，對第一三五案有無異議？（無）無異議，照案通過。
請問各位，對第一三六案有無異議？（無）無異議，照案通過。
請問各位，對第一三七案有無異議？
馮院長明珠：第二行「提供持有學生證明之學生」，是不是可以修正為「提供持有本國教育部所發的學生證明……」？就是要教育部立案的學校，否則，外國學生拿學生證，我們也要免費嗎？我們是認為應該限定為國內學生。
蔣委員乃辛：我可以接受，不過，以後請你們事先告訴我，因為這是我的提案，你要修正我的提案，需不需要事先知會我呢？
馮院長明珠：對不起，以後我們會改進。
主席：不能沒有徵求委員的同意，就更改他的提案。
馮院長明珠：有去……
蔣委員乃辛：有嗎？你們有先跟我講嗎？今天沒有跟我講吧！基本上，我原先的提案也是設定在本國學生，沒有包含外國學生，你們要寫的明確一點，我可以接受，但請事先告訴我。
馮院長明珠：好。
主席：第二行建議修正為「提供國內學校學生」，蔣委員，可以嗎？
蔣委員乃辛：對！就是國內立案的學校。
主席：我們的精神即他們是學生，第二重點即他們是國內的學生。
蔣委員乃辛：故宮要這樣子改我沒有意見，就照他們的改，只要他們能夠執行就好了。
主席：你們要怎麼改呢？稍後再提供給我好了。
第一三七案照修正文字通過。
第一三八案照提案通過。
第一三九案，大家有什麼意見？
在場人員：早上不是討論這個嗎？
呂委員玉玲：這跟大故宮一樣，就加那幾個字進去，是不是？
主席：第一三九案可否跟剛剛的提案併案？
呂委員玉玲：跟修正基金的提案一起。
主席：第一三九案與陳淑慧委員的提案併案。
第一四○案，大家有什麼意見？
馮院長明珠：這沒有問題。
主席：第一四○案最後一行有文字的修正，你們有沒有得到委員的同意呢？就是最後一行修正為「……繳回故宮文物藝術發展基金……」
馮院長明珠：這沒有問題了，就照案通過。
主席：是照修正文字通過，還是照原提案內容通過？
第一四○案刪除第6行「故宮一再漠視此一決議，明顯藐視國會」等文字，此外，最後一行修正為「……繳回故宮文物藝術發展基金……」，前面的「透過預算程序」等文字不予刪除，所以最後一行修正為「……透過預算程序繳回故宮文物藝術發展基金……」，所以第一四○案照修正文字通過。
第一四一案，請行政單位解釋。
馮院長明珠：關於這個案子，我們從來沒有違反規定，就是沒有不給人家哺乳的事件發生。
邱委員志偉：為何會被開罰？表示這是事實。
馮院長明珠：或者前面那些就不動，然後……
邱委員志偉：這部分已經開罰，而故宮也一併遭罰了。
馮院長明珠：那就照案通過好了。
主席：第一四一案照提案通過。
第一四二案照提案通過。
第一四三案，請行政單位說明。
蘇主任慶豐：這裡面有些內容可能要做一些修正，第6行之後修正如下：「清世宗文物大展」捐贈1,500萬元、「文藝紹興－南宋藝術與文化特展」贊助1,500萬元、「山水合璧－黃公望與富春山居圖特展」贊助1,000萬元及「康熙大帝與太陽王路易十四特展」500萬元，總計四項特展，以及兩岸文化交流事務800萬元，鳳凰衛視共捐贈了5,300萬元……
邱委員志偉：所以總共捐助五項？
蘇主任慶豐：對，四項特展再加上一項……
邱委員志偉：你們逐項羅列，然後總金額是5,300萬。
蘇主任慶豐：對。
邱委員志偉：你們知不知道劉長樂的背景？他有沒有中國官方的身份？據了解，鳳凰衛視總裁具有中國政協委員的身份，而政協是中國官方的機構，換言之，他是文化政協委員，所以他的錢你們敢收？這會不會有問題？政協存在的目的是要統戰。
主席：以後不要收別人的錢，第一四三案照修正文字通過。
第一四四案，請行政單位說明。
馮院長明珠：成立「故宮專案調閱小組」……
周副院長筑昆：如果要勞駕貴院成立這個小組，不如乾脆就送監察院或是……
主席：我們剛才的提案中，已經有送監察院來……
鄭委員麗君：我們有調閱權啊！副院長藐視國會！
主席：第一四四案是林委員佳龍提案，林委員淑芬、鄭委員麗君連署，針對故宮長年展覽空間與展出文件未有效利用，且高達300億之「大故宮計畫」行政院經建會尚未正式審查同意……建議教育及文化委員會應成立「故宮專案調閱小組」，進行調閱大故宮計畫決策過程……。請問委員對此主決議有何意見？
楊委員應雄：主席，這跟早上談的，就是已經定案要提出計畫的案子是不是一樣的？如果報告之後，大家仍認為有需要，屆時再成立一個調閱小組。
主席：第一四四案是否能撤案？
鄭委員麗君：這個案子我有連署，而這跟早上的案子不一樣，因為早上是針對大故宮計畫的規劃內容有疑義，所以希望預算凍結，然後來專案報告，但林佳龍委員的提案是因為大故宮計畫行政院經建會尚未正式審查同意，而且還有故宮消合社運作未符法制等問題，所以要成立調閱小組來了解是否有弊端、就這些資料來調閱，因此，這兩個層面是不一樣的，所以就先調閱，屆時我們才能有更充足的……
主席：第一四四案保留……
鄭委員麗君：主席，本席還沒有講完，而且我是經過你同意後才發言的。
主席：請你繼續講完。
鄭委員麗君：林佳龍委員是認為先成立調閱小組，屆時委員會的公聽會才會有更充足的資訊來做最後的判斷
主席：第一四四案先保留。
第一四五案，請行政單位說明。
馮院長明珠：倒數第3行可否修正為「建請國立故宮博物院就該院藝術鑑定機制三個月內進行規畫，並提供書面報告。」？
主席：你們都沒有去跟陳學聖委員說明。
馮院長明珠：有的，我們已經去說明過了。
主席：第一四五案照修正文字通過。
第一四六案，請行政單位說明。
馮院長明珠：倒數第2行修正為「建請故宮應免費提供個人語音……
主席：你們提供給我們的跟你唸的不一樣。
馮院長明珠：修正為「建請故宮應免費提供中低收入戶……
主席：你們有好多的版本，我手上的版本是「建議故宮應配合業務調整，免費提供個人語音導覽機予中低收入戶民眾」，為什麼我們的版本跟你們不一樣？你們這樣的修正有無經過提案委員的同意？
馮院長明珠：楊委員同意了。
楊委員應雄：門票部分，中低收入戶是不用錢的。的確，他們有跟我解釋過，本來我認為很多機構提供的語言導覽機是免費的，而你們在執行上還有考慮到有國外的旅客，所以就先從國內中低收入戶開始，包括低收入戶，是不是？如果先從這些部分開始，則我同意這樣的修改。
在場人員：他們怎麼會隨身帶著中低收入戶的證明……
主席：關於楊委員的提案，請問你們為何要加上這些文字？
在場人員：他們打算縮小範圍從中低收入戶開始做。
在場人員：跟著門票走就好啦！
主席：理解了！第一四六案修正為「建議故宮應配合業務調整，免費提供個人語音導覽機予中低收入戶參觀民眾」。
方才還有委員提出兩項主決議案。
大2、
主決議：
國立故宮博物院刻正推動「大故宮計畫」，然其擬施作之工程將大幅開挖故宮正館周邊地區，引起社區民眾、學者專家與公民團體之憂慮與質疑。查國立故宮博物院雖一再援引該院於兩年前委託國立臺灣大學水工試驗所辦理之「國立故宮博物院在極端降雨事件下之災害潛勢分析」，然極端降雨僅為諸多環境災害之一端，且環境災害之避免僅為環境評估之最低門檻。矧前開研究之範圍僅止於故宮本館、大千園與尚未開發之「文創園區」，既未納入「大故宮計畫」所產生之環境變化，亦未顧及與故宮相鄰之社區鄰里。爰此，國立故宮博物院若不立即撤回「大故宮計畫」，則應公開下列資料：(一)一個月內提出「大故宮計畫」所必須開挖之土方量，並需分列如擴建新館等不同工程之土方開挖量；(二)一個月內提出「大故宮計畫」所必須開挖之土方量，與鄰近台北市士林北投區十年來各主要山坡地開發工程（如北投纜車或各保護區變更住宅區）環境影響評估、環境差異分析與水土保持計畫核定數之比較；(三)三個月內開始辦理除極端降雨外之天然災害（如地震）潛勢分析；(四)三個月內由故宮自行辦理或委請台北市政府辦理故宮鄰近地區（至少包括士林區永福里、臨溪里與翠山里）之天然災害潛勢分析，並應考慮大故宮計畫擬進行之大規模土方開挖；(五)一個月內提出若「大故宮計畫」無法通過環境影響評估，應負政治或行政責任之國立故宮博物院院內一級主管名單。
提案人：鄭麗君
連署人：林淑芬　　林佳龍　　姚文智
大3、
主決議：
國立故宮博物院本於立法院教育文化委員會決議，於11月15日辦理「大故宮公聽會」。惟參與公聽會之社區里長、社區民眾、鄰近大學學生、公民團體代表皆指出，僅管「大故宮計畫」將對士林區之環境與生活品質產生重大影響，國立故宮博物院卻未能落實資訊公開，使民眾就該計畫僅能取得開發單位篩選之片面資訊。爰此，國立故宮博物院應辦理是次公聽會中，各界就開放政府所做建議如下：(一)上開公聽會之文字與影音紀錄，應上傳至國立故宮博物院「大故宮計畫」相關網頁，供民眾瀏覽下載；(二)國立故宮博物院應於相關網頁中，載明「大故宮計畫」之辦理程序與進度；(三)國立故宮博物院應主動提供所在地臺北市之市議會全體議員與士林區全體里長，最新核定之開發計畫（如本年四月之「中長程計畫之整體發展可行性計畫/修正第四版）」）。
提案人：鄭麗君
連署人：林淑芬　　林佳龍　　姚文智
主席：先讀的就是第大2案，後讀的是第大3案。關於第大2案，請行政單位說明。
馮院長明珠：這個提案是要在一個月內提出大故宮計畫所必須開挖之土方量，此外，其他的要求也都是在一個月內，老實說，一個月我們是做不到的，所以希望可以把時間改成在綜合提出報告後，畢竟要完成綜合規劃後才知道要怎麼做。
鄭委員麗君：你如果要修正，我可以同意，現在就教你們怎麼修，就是拿掉「一個月」、「三個月」等文字，後面再加上你方才說的，就是「請於向本委員會專案報告中提出具體分析結果」，這樣就可以了。
蔣委員乃辛：預算通通都凍結了，怎麼……
鄭委員麗君：對，預算都被凍結了，你們做綜合規劃的預算都被凍結了，結果這裡你還要我們給你們經費做規劃。
馮院長明珠：「一個月」、「三個月」等文字拿掉，然後……
蔣委員乃辛：預算解凍後再來提。
鄭委員麗君：都已經提了，就是依方才修正的，於專案報告中一併納入，就是提出你們的分析結果，其實裡面最重要的就是土方量，因為有的環境影響評估中並不一定有這個東西。
馮院長明珠：關於第大2案的(五)若「大故宮計畫」無法通過環境影響評估，應負政治或行政責任之國立故宮博物院院內一級主管名單。這部分該怎麼修改呢？
主席：第9行之後的「一個月」、「三個月」等時間的限制通通予以刪除，即修正為「大故宮計畫則應於專案報告中納入，(一)大故宮計畫所必須開挖之土方量……」；(二)的「一個月內提出」等文字刪除；(三)、(四)也都一樣，(五)的部分是否可以刪除？因為這也跟時間點有關，如果在這個時間點沒有辦法完成，一級主管就要負責，所以(五)的部分就直接刪除，因為如果無法通過環評……
蔣委員乃辛：環評最後一定會通過，只要修正計畫就會通過了，所以有沒有這些文字其實沒有太大的意義。
主席：好啦！就把時間的部分拿掉。第大2案照修正文字通過。
關於第大3案，請行政單位說明。
周副院長筑昆：本案的(三)提到了國立故宮博物院應主動提供所在地臺北市之市議會全體議員與士林區全體里長，最新核定之開發計畫，如本年四月之「中長程計畫之整體發展之可行性計畫」。基本上，如果我們有資料的話，是不是提供給臺北市政府就可以了？
主席：鄭委員，這個提案是表示故宮要將計畫提供給臺北市的每位市議員？
鄭委員麗君：對，有最新核定計畫就要給，既然可以邀他們來參加公聽會，為何不能提供？而且請市議會轉交也可以啊！
周副院長筑昆：是否可以跟(一)、(二)一樣，就全部上網公告？這樣一來就可以簡化程序了。
鄭委員麗君：這有這麼困難嗎？就是一有最新核定計畫時，就要立即提供給市議員及里長，這很困難嗎？也可以全部都寄到市議會，然後請他們轉交，這在執行面有這麼困難嗎？
周副院長筑昆：好的，我們就函送市議會，請他們轉交。
主席：本案照案通過。
針對林委員佳龍等所提主決議第一四四案，方才是有做了決議，這是比較符合林佳龍委員的提案方向，然因為他不在場，不知道我們有那個決議，所以這個案子就繼續保留，看林佳龍委員的意見是如何，好不好？
在場人員：保留啦！
主席：是不是就不處理第一四四案？
鄭委員麗君：他在來的路上了，林佳龍委員很堅持這個案子，也拜託我一定要幫忙講，而且我明明就在，主席就是不處理，可是我當主席時，並不是不處理。
主席：我們還要等林委員多久？會議已經快要結束了。
鄭委員麗君：本席在場啊！
主席：多數委員建議不處理，鄭委員要不要從善如流？
鄭委員麗君：本席受人之託，所以認為這個案要處理，而且我也參與連署了。
主席：既然要處理，那是不是不予通過？
鄭委員麗君：那不行。
主席：林佳龍委員，方才通過了故宮接受外界捐獻及贈與，未依照財政收支劃分法及預算法相關規定，將其納入年度歲入預算，顯有迴避立法院監督審查之嫌，所以由邱志偉委員領銜，還有林委員等委員的連署，爰提案送交監察院進行調查；關於大故宮計畫1.84億的部分，我們對於公共空間改善工程費經費600萬照列，其餘有關大故宮計畫的審查預算全數凍結，然後也通過了委員會會召開相關公聽會的決定；林佳龍委員所提的第一四四案希望成立故宮專案調閱小組一事，多數委員建議此案保留，所以我們已經在主決議，希望能夠把前面兩個主決議將其落實之後……
林委員佳龍：我了解這部分的處理，但我的提案裡還有消合社的問題，而且本席曾質詢過陳冲院長關於前院長周功鑫的事情，雖然她已經離職了，但是裡面有一些財務上的問題，包括消合社及資金往來的問題，所以我的提案裡是有包括上述這些部分。因此，我可以把大故宮的部分刪掉，但是該案倒數第4行「並針對員工消費合作社之採購、業務、財務等文件進行調閱……」，主席希望我怎麼做？
主席：因為大故宮的案子比較多，如果委員希望拿到消合社之採購、業務、財務等文件，我請他們提供給你，好不好？
林委員佳龍：好，請他們提供有關消合社的資料，這樣這部分就不用放在大故宮的部分了。
主席：第一四四案中針對消合社的部分，請故宮提供消費合作社之採購、業務、財務等文件給林佳龍委員。
林委員佳龍：好。
主席：第一四四案不處理。
報告委員會，第一二○案至第一二五案增加連署人姚委員文智；第一三七案和第一四六案增加連署人陳委員碧涵。所有書面提案皆已處理完畢，針對提案沒有涉及之部分，均予以照列。
102年度中央政府總預算案關於國立故宮博物館單位預算已經審查完畢，決議如下：一、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整，二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
現在休息。
休息（16時35分）
繼續開會　中華民國101年11月29日（星期四）上午9時8分
主席：現在繼續開會。進行今日議程。
併案審查委員邱志偉等20人、委員陳淑慧等26人及委員蔣乃辛等23人擬具「補習及進修教育法第九條條文修正草案」案。
主席：請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。有鑒於近10年來我們全國各式短期補習班的數量快速增長，但是補習班的設立條件、場地設備等均由直轄市或各縣市主管教育行政機關自行核定，導致各地方對於短期補習班之設立標準與管理規範不盡相同，部分縣市嚴格把關，但是部分縣市的管理卻比較鬆散，尤其是有關師資條件、收費與退費規定、班級人數、補習班場地公共安全等出現了混亂的現象。基於保障補習班學生的上課安全及其應有的權益，爰提案修正「補習及進修教育法」第九條規定，將補習班相關規範改由中央統一訂定標準，包括補習班師資的條件、評鑑、體罰、性侵害、性防治等亦一併納入條文當中，由中央訂定統一標準，以落實保障學生的受教權，以上說明，敬請各位委員支持，謝謝。
主席：請提案人邱委員志偉說明提案旨趣。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。讓所有學生有一個安心求學的環境，是政府、家長和關心教育的人要共同努力去達成的目標。安心成長的環境包括校園環境，也包括非校園的環境，在校園裡面，我們已經有「教育人員任用條例」第三十一條的規定，有任何性騷擾、性侵害紀錄或經性平會正式認定有性騷擾或性侵害行為的教師，不得在各級學校裡面任教。但是我們覺得非常遺憾，因為這個保護學生的防護網並沒有擴及到校園之外，所以我們提案修正「補習及進修教育法」第九條的規定，讓這個防護網更為擴大。根據兒福聯盟統計，在都會區有80%的學生在放學之後都要去短期補習班或安親班，有58%的學生從禮拜一到禮拜五都要待在安親班，有30%以上甚至在安親班待到晚上8點以後。現在是工商社會、雙薪家庭的結構，有的小孩在學校放學之後必須待在短期補習班或安親班等父母親，從放學到父母親來接的這段時間長達四、五個小時，所以我們必須要讓所有學生有一個安全的補教、安親班環境。在補習班或安親班工作的人員，像負責人、教師、輔導人員都直接和學生接觸，包括輔導、教學行為，所以這些從業人員的相關紀錄也應該要比照「教育人員任用條例」的相關規定，要擔任短期補習班或安親班的負責人、教師或輔導人員，不能有任何性侵害或性騷擾的紀錄。如果在其他學校任教的時候，經性平會認定有性騷擾或性侵害的具體事實，就不能擔任短期補習班或安親班的老師。本席認為教育部對此責無旁貸，必須要配合修法，建構一個查核的機制，朝野對這次修法都有高度的共識，就是明定全國19,000家補教業所有的從業人員，包括負責人、老師和輔導人員，都要經過相關的查核，只要發現有任何性騷擾、性侵害的紀錄或事實，就不能在短期補習班或安親班從事相關工作。
在修法通過之後，我們也會要求教育部和內政部建構一個讓學童安全求學的網絡，這個網絡要有一個查核的機制，全國的補習班或安親班一定要強制立案，現在沒有立案的短期補習班或安親班不在少數，對於他們違法教學、違法招生的行為，教育部責無旁貸，要去查核全國19,000家的補教業或是安親班，看在目前的師資裡面是不是有狼師混在其中而危害小朋友的安全。教育部和內政部在修法通過之後，要立即建立網絡，確定所有在補習班教學的人都沒有任何性騷擾、性侵害的紀錄，因為相關研究資料顯示，性侵害再犯的比率非常高，性騷擾行為會重複出現的比率也很高，現在孩子在補習班、安親班的時間非常長，我們不能讓孩子在不安全的環境裡面求學，不管是在校園之內或之外。
本席在此要呼籲所有教育及文化委員會的委員能夠形成共識，儘速通過第九條修正案，明定補教業或短期補習班不得僱用任何有性侵害、性騷擾紀錄的狼師。教育部也要儘快在一兩個月之內建立起安全的網絡，針對老師進行相關紀錄的查核，謝謝。
主席（蔣委員乃辛代）：請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛蔣委員和邱委員說明提出「補習及進修教育法」第九條修正條文的理由，本席也針對教育部就補教業之管制和督導有欠缺的地方提案修正第九條的規定。現在補習班的消費糾紛非常難以解決，本席認為有需要明定雙方的契約讓權利與義務更明確以保障雙方的權益。以台北市為例，每年補習班的消費爭議案件大約有400件到500件，從今年1月到8月已經受理了262件，又根據行政院消保處的統計資料，100年度補習班消費糾紛總共1,355件，件數之多高居全國第3名。雖然在實務上，教育部已公布定型化契約應記載及不得記載事項，但欠缺實際的效果，因為未強制業者與消費者簽訂契約，所以短期補習班的消費爭議日增，最主要都是由於契約的內容記載有欠明確，雙方的認知差距甚大，所以難以溝通協調，在發生爭議的時候，沒有辦法協調解決。本席所提修法主要是強制要求雙方簽訂書面契約，同時納入定型化契約之條款，使教育部有法源依據得以隨時調整相關規定來讓各界遵循，以減少消費糾紛，並維護補習班及消費者的權益，請行政單位及各位委員支持。
主席（陳委員淑慧）：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。今天　大院召開教育及文化委員會議，審查「補習及進修教育法第九條條文修正草案」，本人代表教育部就本案提出報告，並聆聽各位委員的卓見，深感榮幸。
補習及進修教育法（以下簡稱本法）自民國33年制定公布全文15條以來，歷經多次修正，到了民國93年配合當時現況需求，再修正第17條，成為現行之補習及進修教育法。
非常感佩各位委員對補習教育的用心，對於整個學習社會的建立有導進的功能。委員所提出之「補習及進修教育法」修正草案，教育部謹說明如下：
一、對蔣委員乃辛、潘委員維剛等23人提出本法第九條修正案，說明如下：
(一)本部認為對補習進修如果的規範有進一步的加強功能，與本部刻正研擬補習及進修教育法修正草案之政策方向大致相符。
(二)有關補習班之監督管理，依本部研擬之補習及進修教育法修正草案，本部認為尚需顧及中央與地方分工層面：
1.有全國一致性之必要規範者，如補習班之收費方式、修業期間、廣告規範、不得轉介貸款、招收未滿十二歲兒童之建物、學習場所所在樓層、面積與基本設施、安全與保護及罰則等，均於本法明定或授權由中央訂定統一之標準。
2.宜因地制宜管理者，各級主管教育行政機關應對所轄之補習班有必要之管理權責，如補習班之立案、變更或停辦、檢查、管理、評鑑、輔導、獎懲、廢止設立之條件等工作，此部分本部認為仍應由地方自訂。
本部認為本提案與本部的修法的方向一致，非常感佩。本部所提對於第五項建請大院考量中央與地方之分工層面，納入本部修法內容。
二、陳委員淑慧、蘇委員清泉等26人提出本法第九條修正案，增訂第5項：「五、短期補習班應與學生訂定書面契約，明訂其權利義務關係。其書面契約之格式、內容，中央主管機關應訂定定型化契約範本及其應記載及不得記載事項。」敬說明如下：
(一)有關提案增列訂定書面定型化契約範本暨應記載及不得記載事項，增列之內容及方向與本部刻正研擬補習及進修教育法修正草案大致相同。
(二)另本部已於99年5月13日修正公告「短期補習班定型化契約範本暨其應記載及不得記載事項」，並請各直轄市、縣（市）政府配合辦理在案。
(三)我們對陳委員的提案敬表同意，會納入本部修法內容。
三、邱委員志偉、蔡委員其昌等20人提出本法第九條修正草案，為避免校園狼師流竄至補習班，繼續性侵或性騷擾學生，建議在補習及進修教育法第九條條文增訂第二項：「補習班師資，不得有性侵犯或性騷擾之犯罪紀錄。」敬說明如下：
(一)本提案增列狼師條款內容及方向，與本部刻正研擬補習及進修教育法修正草案，大致相符。
(二)本部已參酌教師法及幼兒教育及照顧法等相關規定，於修正草案中增列：
1.具有性侵害、性騷擾或虐待兒童行為等情形者，不得擔任補習班之負責人及教職員工。
2.補習班聘用、僱用之教職員工，應準用不適任教育人員之通報與資訊蒐集及查詢辦法之規定。
關於狼師不得進入校園和補習班等，這是社會的共識，我們教育部一定會嚴謹、積極、全面、周延的協同相關權責單位全力以赴。邱委員的提案，本部也表示敬佩和同意，所以綜合以上說明，對於各位委員所提出的修正草案，本部深表感佩，因本部刻正針對「補習及進修教育法」作全盤之檢討與修正，方向尚包括以下事項：
(一)補習班類科範圍，由中央主管機關公告。
(二)明確定義補習班為：固定場址、公開招收五人以上、收取費用，且課程達三十日。
(三)補習班公共性：應以關懷扶助弱勢學生及承擔社會責任為宗旨。
(四)補習班收費方式按月或分期，每次以4個月為限。
(五)公司或商號經營補習班業務者，需依法申請許可，這一點相當重要。
(六)擔任補習班負責人與教職員不得涉及性侵害等，並應建立通報查詢之規範。
(七)增訂補習班簡章或廣告內容之相關限制。
(八)增列補習班不得轉介學生與金融或融資業簽訂貸款契約。
(九)增訂違反本法之相關罰則（罰鍰）。
本次各位委員所提出修正草案至為前瞻務實、理性公正，提供本部修法之具體方向，本部一定會審慎納入本法之修正內容，以落實大院委員關懷民瘼之用心。本部未來此項修法，尚祈各位委員鼎力支持。謝謝！
主席：蔣部長因為要去行政院的院會報告，所以不克出席今天的會議，請各位委員諒解。對於補教整個相關修法和教育部督促補教的行政事務，陳益興次長一向涉獵很深，所以次長一定能夠針對委員所提出來的相關修法問題充分討論。
現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為10分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止發言登記。委員如有臨時提案，請於詢答結束前提出，處理臨時提案時，如提案委員及連署人均不在場，援例不予處理，謝謝各位委員的配合。
首先，請蔣委員乃辛發言。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，你覺得這些年來，補習班成長的最主要原因是什麼？
主席：請教育部陳次長答復。
陳次長益興：主席、各位委員。家長對於升學的積極以及價值觀的問題。也就是大家都認為補習可以求得一個安心，其實這是過慮了。
蔣委員乃辛：所以基本上不需要補習，部長在今年也講過12年國教以後可以不要補習，可以做得到嗎？
陳次長益興：我個人認為適度的是需要，但是不必過度。
蔣委員乃辛：這10年來補習班成長的速度有多快、有多大？你知不知道？
陳次長益興：我個人深感驚訝！
蔣委員乃辛：以全國的補習班來看，10年前（2003年）全臺灣各地區的補習班，統統加起來也不過只有7,463家，到今年有18,983家，將近一萬九千家，成長了2.5倍；其中文理補習班從2003年的3,463家到今年的10,596家，成長了3倍。為什麼文理補習班要成長3倍？有這麼大的商機嗎？
陳次長益興：升學的壓力。
蔣委員乃辛：有這麼多的家長不安心嗎？現在少子化，可是補習班卻不斷的在增加，所以孩子生的越少補習的越多，補習班開的也更多，這給我們感覺是很奇特的現象，為什麼？
陳次長益興：大家過度的為升學壓力而有這樣的迷失。
蔣委員乃辛：是誰造成這個升學壓力的迷失？
陳次長益興：我想是各界，包括主管相關的政府部門，也包括學校及家長。
蔣委員乃辛：教育單位有沒有問題？教育部有沒有問題？
陳次長益興：教育部的政策我們已經在努力的做調適。
蔣委員乃辛：其實有很多老師、家長，甚至包括補習班都在講，會有這麼多的學生補習，還有補習班會成立這麼多，最大的推手是誰？最大的推手是教育部！
陳次長益興：教育部應該要做檢討。
蔣委員乃辛：為什麼是教育部呢？因為很多的政策不定嘛！很多政策不定的時候，學生也好、家長也好，都抱著一個觀念「先補先贏」；補了以後擺在那邊，將來不用沒有關係，可是如果政策搖擺不定，到時候萬一有的時候，我沒有補怎麼辦？所以補習班根本就不需要做廣告啊！現在的12年國教當時我們就講了，但是部長說不須要，他會跟補習班溝通。我不曉得部長有沒有跟補習班溝通？可是今年補習班還在繼續成長，並沒有減少啊！補習的學生還是越來越多。
陳次長益興：這一次修正補教法過程當中，就不斷的跟補教界溝通。
蔣委員乃辛：你們雖然跟補教界溝通，但是補習的學生還是更多；補習班也是越開越多。所以今天的問題是什麼？教育部的政策如何明確化的問題？部長說：我們現在取消基測改用比序、然後又會考，所以這樣可以減輕學生的壓力。經過一段時間後，各地方政府發現比序比不起來，因為沒有鑑別度，這個怎麼辦？然後又用一個會考，將會考分三等第，後來又發現三等第也沒有鑑別度，現在又講會考會比基測還要難，是不是？
陳次長益興：合理化而已，不是難，因為任何的評量只要合理化就好。
蔣委員乃辛：對啊！你要如何造成合理化？現在三等第基礎再加強，這三等第對各地方政府很多的學區學生而言，他的學分根本鑑別不出來，現在為了要鑑別，所以會考會比基測還要高、還要難。
陳次長益興：不是難，是合理化。
蔣委員乃辛：還要合理！但如何讓它合理？就是要讓它有鑑別度，要有鑑別度就是要比基測還要難，如果比基測容易就沒有鑑別度。
陳次長益興：有一定的鑑別度在。
蔣委員乃辛：在這個情況下，又說12年國教不要考試、不要補習，現在考基測要不要補？要補！所以現在學生都在補。
陳次長益興：其實是不必要的。
蔣委員乃辛：會考又比基測還要難，還要合理。
陳次長益興：報告委員，那只是少數的學校。
蔣委員乃辛：會考不需要補習？這個邏輯不通嘛！補習班現在還有一個現象，你知道嗎？大事整修、大事動土，為什麼？迎接你的英聽，103年加考英聽。所以補習班在講：我根本不要做廣告，學生自動供不應求。學生看了報紙知道教育部說要考英聽，現在一窩蜂的補英聽；其實會考會比基測還要難、還要合理，現在大家又跑來補習班。所以補習班根本就不要做廣告，最大的推手就是教育部。
陳次長益興：所以教育部最近會全面的對932所國中，就有關委員剛剛提示的英聽、會考的問題，還有多元學習所謂比序的問題，我們都會做全面的、務實的、清楚的說明；讓所的老師、學生、家長知道只要在學校正常化的學習、認真的學習，不必上補習班！我們希望是家、學校、運動場或圖書館或原野山川，而不是家、學校、補習班這樣的學習模式。
蔣委員乃辛：可是次長，你講的再多，家長也不敢接受，也不敢相信，為什麼？因為你講的這些正面的東西，如果再加上英聽，如果再加上會考，比基測還要難，這樣大家還是回到補習班。
陳次長益興：我們學校活化教學……
蔣委員乃辛：部長在今年上半年有講過一句話，12年國教如果反而造成補習增加的話，教育部就要調整了。現在事實擺在面前，補習有沒有再增加？有啊！要怎麼辦？這個部分就是教育部……
陳次長益興：報告委員，如果103年實施之後，補習班還繼續增加，教育部要檢討，甚至我本人或教育部的同仁都應負起應負的責任；如果103年順利實施之後，補習班有下降的趨勢，我們的政策就成功了。所以是不是給教育部一段時間，我們會負責任地去做。
蔣委員乃辛：如果12年國教在103年正式上路，補習班減少，學生補習的人數在減少，我給你鼓掌、給教育部鼓掌。
陳次長益興：這就是我們大家的成功，我們會全力以赴。
蔣委員乃辛：可是要不要等到103年呢？102年呢？
陳次長益興：我們現在是全面的在做努力。
蔣委員乃辛：所以我們要從現在開始，不能等到103年嘛！現在大家都已經為了103年的12年國教在補習了，所以你等到103年實施的時候再來讓補習班下降、補習的學生下降，不如現在就開始讓他下降。所以教育部應該從現在開始，怎麼樣想辦法讓補習的人下降。
陳次長益興：委員提示的這一點，我回去之後馬上在專案辦公室來討論，並作具體的措施，再向大院及委員報告。
蔣委員乃辛：好。還有一個現象，補習班跟安親班的關係，我們從2006年國內的安親班一千一百多所，到2012年安親班只有八百多所，安親班為什麼會減少？因為補習班大量的增加，補習班從2006年的一萬二千多所到今年將近一萬九千所，為什麼會有這種現象？而且還有很多。我們現在已實施幼兒園，幼托整合了，可是補習班的那一塊呢？我們發現多少短期補習班招收2歲的孩子，補習班的門口，家長每天開著車子送進去，棉被、奶粉統統都抱進去；然後到晚上六、七點鐘，父母親下班以後，開著名車到補習班門口把孩子帶回家，1個月的學費三萬多元將近四萬元，1年差不多是五十萬元。從進去開始就是請外國老師教英文，我們限制幼兒園每班的人數、師資、面積、樓層；短期補習班不要啊！幼兒園不可以請外國老師；短期補習班可以，幼兒園不能教英文；短期補習班從進去到離開都是講英文。所以這就是安親班已經跨界了，補習班已經跨到安親班、幼兒園的境界了，在這種情況下，補習班要怎麼辦？要怎麼處理？教育部不能說，幼兒整合再配合12年國教，另外看到補習班就把眼睛遮起來，不看補習班的那一塊。
陳次長益興：我們會看。
蔣委員乃辛：我從進入立法院就講到這一點，從鄭瑞城部長講到吳部長再講到現在的蔣部長，我這個話題已經講了3任的部長，可是現在有沒有改進？有沒有處理？沒有！所以今天我們為什麼要提出補習教育法第九條的修正條文？就是全國要訂定一定的標準。
陳次長益興：這一點我們非常感佩。
蔣委員乃辛：師資、空間，還有學生的安全包括性侵、狼師，統統要包含在這裡面，尤其補習班就是短期補習班，就是進修補習教育；不能跨界到正規的教育上面，不能跨越到幼兒園的界線裡面。不然誰要相信，接受政府的規定、誰還要按規矩來呢？
陳次長益興：跟委員報告，12年國教的配套法制作為，除了中級高等教育法及私校法的修正之外，還加上補教法的修正以及專科學校法的微調，所以補教法讓補習班能夠適度合法的經營，這是我們的政策目標；所以委員提示的跟部裡面是一致的。
蔣委員乃辛：可是補習班也不可以越界吧！對不對？
陳次長益興：是的，我們規範很明確，所以修正草案中在這裡做了更明確的規範。
蔣委員乃辛：補習班做了一些幼兒園該做的事情，而且還超越了幼兒園，這也不對呀！
陳次長益興：這個不應該。
蔣委員乃辛：你看現在的補習班，一個基測班有多少人，你知道嗎？有二百多個人！一個老師在上課，全都擠在一間教室裡面，為什麼要拚基測？拚高中、拚大學？
陳次長益興：報告委員，我們正本清源從學校著手，從跟家長溝通著手。
蔣委員乃辛：所以補習班的問題真的……
陳次長益興：非常重要。
蔣委員乃辛：政府不但是要把眼睛睜開，而且是要睜大眼睛。
陳次長益興：是的，我們會。
蔣委員乃辛：我希望103年的時候是給教育部鼓掌。
陳次長益興：我們一定好好努力。
蔣委員乃辛：好，謝謝。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們是針對補習教育法的部分，但是本席現在要跟您探討的問題，是站在比這個高度更高的立場看整個教育體系的效率、環境，並且來做一個體檢，我想這個是最重要的事情。如果方向對了、目標明確了，很多的制度就可以走在對的路上。
請教次長，你知道什麼是Learning Curve學習曲線嗎？
主席：請教育部陳次長答復。
陳次長益興：主席、各位委員。是進步的一個軌跡，也就是低成就、高成就、高峰、偏峰這樣的一個曲線。
陳委員碧涵：我想比這個還要更深度的，在這跟次長分享一下，在11月27日就是前天，英國的泰晤士報公布了一份叫做The Learning Curve的跨國性的調查報告，是由經濟學人資訊社主辦，然後是Pearson承辦，他公布了40個國家所有教育效率的評比。這個學習曲線當初是康乃爾大學商特教授總結飛機製造過程的經驗，每當產量增加1倍時，成本就下降到多少的比例，由這樣的經驗值中看待各個國家教育體系的體質。最重要的目的是要提供各國提升教育品質及表現之建議，最後希望各國藉由教育的優質化提升國家整體社經地位，為人民創造更多的福祉。
為什麼樣要跟次長及教育部所有官員分享世界級的研究報告？因為他點出了我們臺灣很多的問題。這是一個量化和質化的評比，總共有60個變項，等一會再細說變項中的面向部分。40個國家中排列前10名的國家，第一名是芬蘭，第二名是韓國，第三名是香港，第四名是日本，第五名是新加坡等等，也就是這前10大排序的教育體系效率及表現優異的國家當中，有4名是亞洲國家。
陳次長益興：我們中華民國和大陸好像沒有被評比。
陳委員碧涵：次長，你知道為什麼沒有被評比嗎？
陳次長益興：這一點我不知道。
陳委員碧涵：那是因為要參加他們選取評比的對象是有基本條件，第一個最起碼要參加PISA；第二個要參加TIMSS。這兩項國際學術的評比，這個一定要參加。
陳次長益興：我們都有參加。
陳委員碧涵：但是我們在2003年參加TIMSS之後，好像就沒有一個更新的參與？
陳次長益興：有。
陳委員碧涵：除了這兩項基本條件之外，還有很多量化的數字必須要完整，總共60個國家當中只有40個國家有資格，就是因為我們臺灣提供的Data base是不完整的而無法評比，這部分等一會我還要請教次長，針對國際這樣的評比，我們臺灣為什麼會缺席？
次長，針對這前10大國家發現一個有趣的地方，你看芬蘭及韓國，這兩個國家的教育理念和實施，還有體制是截然不同的，風格有很大的不同，對不對？
陳次長益興：韓國是比較競爭型的；芬蘭是比較尊重學生主體性，以學生為主的。
陳委員碧涵：但是不管哪個教育走向，你看看！他們都有辦法在全世界的前二名中獨占鰲頭，所以這當中給我們一些啟示，也就是教育的制度及教育的價值觀會影響，但是他可能不管你用什麼樣的價值觀，你在教育的表現上及效率上還是可以分庭抗禮，所以這個是很妙的，還有這4個國家……
陳次長益興：所以西方遇見東方都各有優長。
陳委員碧涵：但是這4個亞洲國家跟我們臺灣地理位置相近、教育制度相近、文化價值相近，如果我們台灣參加，請問次長，你認為台灣的落點會在哪裡？
陳次長益興：應該不輸韓國，對這一點我有絕對的信心。
陳委員碧涵：評比指標中有Data Bank，裡面有60個變項，這60個變項又可歸納為3大類面向，分別是教育輸入、教育輸出及社經環境指標等3類，本席就3大類中各取2個變項，包括教育預算、學校生師比、PISA成績、識字率、犯罪率及失業率等6項，若將台灣這6項納入學習曲線報告中，請問次長，我們的落點會在何處？本席的看法可能沒有次長那麼樂觀，光是失業率這一項可能就要讓台灣的落點下降好幾名，因為這是一項綜合評比，參加的國家必須將其所有支持教育體系的要素放在一起評量，它不是光看我們學生在國際性學科競賽中拿到的名次或成績，還牽涉到整個國家的社經環境指標，所以，台灣落點在何處並不會像次長所說的那麼樂觀。
再就PISA2009的結果來看，台灣學生的閱讀能力在全世界的排名為第23，數學能力的排名第5，科學能力的排名為第12，除了在數學能力排名贏過日本外，其餘皆輸給學習曲線調查中表現優異的南韓、香港、日本及新加坡等4個國家。
陳次長益興：雖然最後成績如何總部還沒有公布，不過，根據側面的消息，今年我們的成就是可以讓國人寬心的。
陳委員碧涵：照部長所說，今年（2012）的成就是比2009年有提升、有進步，本席之所以提出以上數據，主要是想提醒部長必須正視國內學生學習成就在亞洲幾個表現優異國家的落點，除此之外，我們希望能將國內學生的學習成就，包括60個變項放在全球40個國家來做個評比，以了解我們整體教育環境到底樂不樂觀。其實，我們在教育環境上，跟亞洲這幾個國家相比應該算滿相近的，但本席認為，我們的整體教育環境還是不樂觀，因為根據學習曲線報告，認為排序在前面的幾個國家都有一些特癥，首先是經費的投入，而擁有支持教育體系的文化更是重要，目前我們正在審查中央政府總預算案，在審查的過程中，我發現這的確是事實，我們所關心的是：今年教育經費的編列有沒有比去年增加，所占總預算的比例為何？固然經費很重要，但影響教育成敗的關鍵則在於建立一個對於教育體系表現支持態度的文化，對這部分教育部有沒有好好思考：為什麼在台灣看不到這樣的文化？以12年國教為例，地方政府屢屢與中央相抗衡，明星學校如建中等都拒絕提高免試的比例……
陳次長益興：我們對這個問題的處理，現在已經快要解決了。
陳委員碧涵：但家長與學生對於12年國教仍抱持懷疑的態度，對不對？我現在要指出的是，目前台灣並沒有建立一個支持12年國教的環境與文化，殊不知這是影響我們整體教育成敗的重要關鍵，我們質疑政府在投入教育經費的同時，並沒有營造一個支持12年國教的環境與文化，是嗎？
陳次長益興：以12年國教來說，前天我在主持一項與地方政府對話及管考的會議，深刻感受到地方政府都在同心協力的氛圍裡，所以，在此請陳委員寬心。
陳委員碧涵：但從教育發展的歷史看來，過去教育部所提出的幾個重大政策……
陳次長益興：就像技職的再造，目前產官學都全力支持，所以，昨天院會也通過相關法案。
陳委員碧涵：照部長所說，在建立支持教育體系的文化與環境上，你們還有改善與努力的空間，對不對？
陳次長益興：對，我們還會再努力。
陳委員碧涵：你們一定把它當作最重要的事項，因為它比教育經費投入的多寡還來得更為重要……
陳次長益興：委員今天的提示，我們會責成國家教育研究委員會跟本部一起提出一個積極性的方案。
陳委員碧涵：你們提出方案的內容中，一定要降低學生與家長對12年國教的疑慮，讓整個社會增加對教育的支持度，這才是最重要的關鍵。
陳次長益興：也要讓社會對教育增加信賴感。
陳委員碧涵：再者，好老師也是無可取代的，這部分也是教育辦得好不好的關鍵所在，我相信次長也有這樣的認知，但現有師資培育系統有沒有這樣做？不無疑問。從九年一貫到現在已經快要十二年一貫，我們師資系統居然還是循初等教育、中等教育及高等教育培育的方式，在此情況下，我們的教育如何有一貫的師資？
陳次長益興：對這部分，我們會提供委員詳細的書面說明。
陳委員碧涵：這不是在實施12年國教以後才要去想的事情，而是當下就要想將來在推動12年國教時有沒有很好的師資，他們是否具備A（哲學思想）、R（研究）、T（教學）的能力，你們都要去考量並好好培育的。
陳次長益興：委員所提老師應該具備的能力，都是我們未來擬訂專業表現指標裡面必須要求的項目。
陳委員碧涵：希望你們不要等到推行12年國教以後再來思考這個問題。
陳次長益興：我們對這方面已經思考兩、三年的時間。
陳委員碧涵：另外，本席認為，沒有比透過教育來提升勞動市場收入更簡單的路徑，由於產業升級遲遲無法落實以及學用落差，導致青年學子教育程度越來越高、但平均薪資卻一直退回到十幾年前的水準，教育系統不能只為了眼前做準備，應放眼未來，尋找未來產業所需之就業能力，除了為產業尋找下一波人才、促進產業升級，亦協助學子在學校與就業之間能無縫接軌。
最後，本席要講的是，教育資訊充分也是非常重要的，譬如我們提出教育改革的政策，都是站在台灣的地位來思考將來我們要培養出什麼樣的國際優秀人才，但從學習曲線報告中我們看到國內學生學習成效在亞洲國家的落點，也進一步了解我們在與國際競賽中到底少了哪些要素，本席很認同昨天朱敬一主委所說的話：「國際學習成就的表現，可以供我們參考，但我們絕對不可以copy，我們必須建立自己的洞察力，走出自己的路，但是我們絕對不要走在後面一路在追別人。」我們認為，教育部有責任在前面領導我們把教育制度朝更進步的方向發展，不能再落後……
陳次長益興：對每一項教育政策的擬訂，我們都是全球思維、在地行動。
陳委員碧涵：針對本席提到的幾個要點，你們有沒有信心做到？
陳次長益興：我們有信心一定可以做到。
陳委員碧涵：對建立一個支持教育體系的文化與環境，你們有沒有信心？
陳次長益興：我們認為，建立這樣一個支持教育體系的環境與文化是絕對有必要，而且是核心的核心。
陳委員碧涵：對次長所做的承諾，我們會做繼續追蹤。
陳次長益興：在政策擬訂之初，我們會做global thinking，但實際推動時則是local action。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。對未來12年國教的推動，目前大家都很關心是否能真正讓台灣的小孩在成長過程中獲得適性發展與快樂學習，因為我們發現這裡的小孩不太快樂，甚至還沒有進入小學之前就不太快樂，原因是他們必須參加安親班以及一大堆才藝補習班，也就是說，在學校放學之後，孩子們還要到安親班與補習班去加班，這些情況固然牽涉到相關法令的規定，但還是存在著一些漏洞與灰色地帶，這些年來針對中小學以下所設置之短期補習班與安親班呈現快速成長，以補習班和安親班成長的數字來說，短期補習班在過去六年從一萬兩千家增加為一萬八千九百家，而俗稱為安親班的課後托育中心家數則是減少了兩成四，請問次長知道原因是什麼嗎？
陳次長益興：大家還是忙於課業、忙於升學競爭、忙於追求社會的主流價值，所以造成孩子在夾縫中就必須到補習班去。
林委員佳龍：我剛剛的問題是為什麼孩子是去補習班，而不是去安親班？其實有很多補習班都是在做安親班的事情，那些補習班設立的標準比較鬆，其實他們有很多都是在做安親班的工作，這對於兒童所接受的課後教育是相當不利的，因為包括一大堆考試和其他負擔都會增加。
陳次長益興：安親班其實是兒童課後照顧中心或兒童課後照顧班，它的法律名稱是這樣，既然俗稱為安親班，它的定義應該很容易瞭解。針對安親班和補習班的部分，現在我們所採取的政策是兩者的規範一定要明確……
林委員佳龍：現在有明確嗎？
陳次長益興：現在我們把它規範得很清楚。
林委員佳龍：既然規範得很清楚，為什麼很多業者立案補習班，卻是兼營安親班，游走在法律邊緣？
陳次長益興：所以針對補習及進修教育法，這次我們進行全面的檢討與修正，同時還加上罰則，希望游走法律邊緣的業者能夠知所警惕。
林委員佳龍：你知道有多少比例的學童是在非法的安親班或補習班上課嗎？你們有調查過嗎？
陳次長益興：報告委員，目前我沒有這樣的資料，不知道司長能不能來說明一下？
林委員佳龍：兒福聯盟有一份很完整的調查報告，請問司長知道這樣的學童比例有多少嗎？
主席：請教育部羅司長說明。
羅司長清水：主席、各位委員。事實上，各縣市對於補習班的管理，如果發現有未立案的情形，各縣市政府一定會按照相關程序去處理。在各縣市的調查資料當中，並沒有很詳細的調查有多少不合格的補習班，因為不合格的部分他們都會馬上加以取締。
林委員佳龍：兒福聯盟發表了台灣兒童課後照顧狀況調查報告，其中有相當多寶貴的資料。當然調查並不是普查，不過這份資料還有具有相當的參考價值。為什麼短期補習班的數目會在六年內，從一萬兩千家大量增加為一萬八千多家？相對而言，俗稱為安親班的課後托育中心卻大量減少了兩成四。我們希望能夠藉由這次修法解決相關問題，因為現在問題已經越來越嚴重了。
關於這次修改補教法，我認為對於學童性侵的問題……
陳次長益興：那是一定要防範的。
林委員佳龍：我看到在修正條文第九條當中，委員也有提到這方面的問題，但請問罰則訂在哪裡？
陳次長益興：報告委員，教育部的修法草案是把罰則、罰鍰都訂進去了。我們會配合委員所提的修正草案，並負起教育部擬定政策的責任，儘速完成相關配套。
林委員佳龍：以邱委員志偉所提的案子來講，應該要配合罰則才對。
陳次長益興：有的，教育部所擬定的修正草案就有。
林委員佳龍：針對這部分，本席會提出修正動議。老實說，要避免狼師魔爪伸向學童，除了法律規定之外，還需要很多的宣導，而相對的處罰也是非常重要的。我們可以看到，目前有些罰則及相關規定散布在各不同法令當中，包括教師法、教育人員任用條例、幼兒教育照顧法都有，所以這方面的整合是非常重要的。如果今天能夠進入條文討論的話，本席也會提出修正動議，就是針對性侵學童的問題，將相關規範都加以整合，不然的話，相關規定都分散在各項法令當中，這樣很難清楚的規範與宣導。
陳次長益興：教育部所提出的修正條文，也有在這方面作努力。
林委員佳龍：你們的條文已經擬好了嗎？
陳次長益興：現在還要報院。
林委員佳龍：沒有讓我們先參考一下嗎？在今天會議結束之後，你們能不能讓我們參考一下？
本席所提的修正動議如下：
具有下列情事之一者，不得擔任短期補習班之負責人或教職員工；其已擔任者，應予以解聘、解僱或免職：
一、曾有性侵害、性騷擾或虐待兒童行為，經判刑確定或通緝有案尚未結案。
二、對他人為性騷擾，經直轄市、縣（市）主管機關依性騷擾防治法第二十條科處罰鍰確定。
三、經主管機關或學校性別平等教育委員會調查確認有性侵害行為屬實。
四、曾經主管機關或學校性別平等教育委員會調查有性騷擾或性霸凌行為屬實，並經該管主管機關核准解聘或不續聘。
五、經主管機關或學校性別平等教育委員會調查有性騷擾或性霸凌行為屬實，且情節重大。
六、行為不檢損害兒童權益，其情節重大，經有關機關查證屬實。
補習班聘用、僱用之教職員工，有前項情形者，補習班應報直轄市、縣（市）主管機關備查，直轄市、縣（市）主管機關應將處理情形通報其他直轄市、縣（市）主管機關。
本席已經替你們把比較完整的條文整理在一起，請問次長是不是同意？
陳次長益興：針對我們所擬定的條文，到時可以向委員來請教。
林委員佳龍：你的意思是今天還不要通過，等你們的版本提出來之後再來決定是嗎？還是我們可以先通過？
陳次長益興：我們尊重委員的意見，當然如果能夠互相融合是最好的。
林委員佳龍：你認為今天是報告之後先進行質詢，等到下次你們提出相關版本時再併案處理是嗎？
陳次長益興：站在教育部的立場，我們最期望的方式是這樣沒錯，不過我們尊重大院的決議。其實這次委員都非常用心，教育部的總結是至為感佩，委員這樣的做法可以協助讓教育環境更加清新。
林委員佳龍：你們沒有感激涕零，只是至為感佩而已嗎？
陳次長益興：是的，至為感佩。
林委員佳龍：老實說，補教涉及很多層面，除了本席剛剛所提補習班業務不斷擴充，事實上卻在兼營安親班的業務……
陳次長益興：那是游走在法律邊緣。
林委員佳龍：以前有一首歌是「透早就出門，天色漸漸光」，其實這首歌也可以拿來形容現在的小孩子……
陳次長益興：那是形容農人的辛苦。
林委員佳龍：現在是形容兒童的辛苦。根據調查資料顯示，以三、四年級學童來講，有八成都有上課後安親補習，這比三年前增加了6%。
陳次長益興：這比較貼近都會區的現象。
林委員佳龍：這是一份滿大的調查，其中顯示有六成學童上安親班或補習班的天數是在五天以上，也就是幾乎每天都要去安親班或補習班；其中有三成是要上到晚上七、八點才會回家，必要時還得要加班，因為家長很忙碌。由此可見，現在學童的課業壓力非常大。有六成上課後照顧班的孩子表示常常會有額外的功課，甚至有五成是要考試。本席最在乎的是安全的問題，根據這項調查資料來看，目前有四分之一是沒有立案的安親班或補習班，而有近半數的學童選擇的是打著短期補習的招牌，但實質卻是在進行長時間安親的補習班。
陳次長益興：報告委員，我必須在此澄清一點，目前安親班的主管機關是內政部社政系統，不過在明年12月2日之後，教育部要負起所有的責任，現在我們也協同內政部希望能夠好好管理。
林委員佳龍：教育部最重要的政策除了12年國教外，就是幼托整合，也就是向下延伸，但這個部分我們看到的現象卻是背道而馳，這表示12年國教的理想還沒有達到，但是現狀是有惡化現。，針對這點，請教育部確實針對這些學童的學習及安全予以加強。還好主席這次這麼積極安排了這樣的法律修正案，但看來今天這部分修法好像是有困難。謝謝次長的答詢。
陳次長益興：謝謝委員。
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛本席已經做了提案說明，但有些問題要繼續請教次長。2010年前部長吳清基曾經針對性侵害和性騷擾事件，表示要結合內政部、法務部建構一個所謂性侵害和性騷擾的通報系統，讓安親班和補習班聘用新進教師時可以進行相關查詢作業。請問建立了沒有？
主席：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。有。
邱委員志偉：譬如補習班要招聘一個新老師，請問要如何查核這個人有沒有性侵害、性騷擾的前科？
陳次長益興：針對這件事，我曾經去拜訪過法務部政務次長，制訂一個「不適任教育人員通報資訊蒐集及查詢辦法」，這個系統就是根據這個辦法建立的。
邱委員志偉：如果我是安親班或補習班業者，我要聘任一個新的老師，要如何查核？
陳次長益興：他可以先上這個系統，就可以看出來。
邱委員志偉：這個系統是針對公立學校或各級學校的老師，還是所有補習班都可以查到？
陳次長益興：補習班也都納入。
邱委員志偉：如果他是在補習班或安親班有性侵害或性騷擾事實者，你們要怎麼把這些紀錄、資料放入你們的系統裡？
陳次長益興：就是要通報主管機關，主管機關提報到教育部，教育部就把相關資料放進去……
邱委員志偉：如果在補習班或安親班發生性侵害或性騷擾案件，如何通報？
陳次長益興：要向主管機關……
邱委員志偉：主管機關是誰？
陳次長益興：主管機關是社教科。
邱委員志偉：哪裡的主管機關？是教育部的……
陳次長益興：地方政府。
邱委員志偉：是教育局社教科？
陳次長益興：對。
邱委員志偉：如果在安親班或補習班發生性侵害或性騷擾事實，業者有沒有強制一定要通報？
主席：請教育部社會司羅司長說明。
羅司長清水：主席、各位委員。目前法律規定是有強制要求一定要通報。
邱委員志偉：依據哪個法律？性平教育法嗎？
羅司長清水：跟委員報告，未來修法時，所有相關規範都會朝向不適任教育人員通報查詢辦法來做，現階段各個補習班有要招聘老師時，我們都會要求各個補習班分兩階段處理，第一個階段，可以跟警察單位查詢這個人是否有犯性侵害經判決有罪；另一個階段……
邱委員志偉：查核結果要不要報教育局或教育部？他有沒有查詢，你們知不知道？
羅司長清水：我們有要求縣市政府要轉知所屬補習班，一定要做這樣的動作。
邱委員志偉：如果因為業者沒有查詢，而聘請一位有性侵害或性騷擾事實者擔任補習班老師，這部分對補習班有沒有相關罰責？
陳次長益興：委員的指教非常重要，剛才經過我們討論後，我發現我剛剛講的不夠明確，請原諒，再次向委員說明。現在的作法是從業人員，也就是要到補習班或安親班就業的人，要提出沒有這種前科的紀錄。
邱委員志偉：個人要提出？
陳次長益興：是，但是經過這次修法，各位委員指教的意見，我們在相關草案中已經納入，就是要強制查核。
邱委員志偉：要強制查核，然後查核之後，要把結果報給教育主管機關教育局社教科，是不是？
陳次長益興：現在的作法是從業人員自發性的提出證明。
邱委員志偉：現在沒有強制要求？
陳次長益興：現在是強制要求他要提出證明，但是這個法修正後……
邱委員志偉：教育部管理全國將近2萬家補教業者的人力有多少？
陳次長益興：這個就是剛才我們提到，如果可以融合部裡的修正草案，會更加周延的辦法。
邱委員志偉：不是，請你回答我，目前教育部管考這方面的人力有多少人？
陳次長益興：只有一個科。
邱委員志偉：一個科要管全國將近2萬家的補教業者？
陳次長益興：那個都分散到各地方政府的社教科。
邱委員志偉：本席去調查過各縣市，各縣市的人力也都是個位數。平均一個縣市有2、3,000家業者，都會區更多，以台北市來講，大概有將近3,000家的補習班和安親班，而整個教育部只有一個科在管全國的補習班和安親班，人力不足吧！
陳次長益興：還包括社區大學等等。
邱委員志偉：是啊！那你們人力是不是要增加？相關預算要不要增加？不要說通報系統了，如果在補習班或安親班發生性侵害或性騷擾事件，有沒有強制他們一定要通報？
陳次長益興：謝謝委員關心我們人力的問題，也謝謝委員對這次預算……
邱委員志偉：當然人力不足也是一個很大的問題，因為人力不足，就不可能把相關工作和配套措施做好，這樣就很容易出現問題，所以，我現在關切的是，如果在補習班或安親班發生性侵害或性騷擾案件時，要如何通報？
陳次長益興：補習班有這個責任，一定要在24小時……
邱委員志偉：也有很多不負責任的補習班，也有四分之一沒有立案的補習班啊！你們要怎麼規範他們一定會往上通報？
陳次長益興：沒有立案的補習班，地方政府隨時都會查核。
邱委員志偉：主管機關教育部應該要去查核、監督、督促地方政府教育局，確實針對補習班或安親班發生類似案件時，可以及時通報，有通報……
陳次長益興：這點我們都有再三要求。
邱委員志偉：你們再三要求，但他們如果不願意配合呢？應該要有明確的法律規定啊！
陳次長益興：我們統核視導時就會算總帳，甚至是專案處理。
邱委員志偉：你們現在是道德勸說，還是法律規定一定要強制申報、通報？
陳次長益興：行政管理、法令規定、專案督導都有要求。
邱委員志偉：發生事情不通報，有沒有相關要負的責任？
陳次長益興：有。未來有責任。
邱委員志偉：所以，現階段沒有嘛！這樣就會有隱匿、包庇，因為這樣才不會讓他們的生意受到影響啊！
陳次長益興：現在因為沒有罰責……
邱委員志偉：沒有罰責是你們怠惰啊！
陳次長益興：我們現在訂出來了。
邱委員志偉：這部分還要經過修法吧！
陳次長益興：要。
邱委員志偉：以前你們都沒有重視這個問題，19,000家中有發生這種問題的一定不少，但通報的絕對是少數，因為業者害怕一通報，表示補習班裡有狼師，會影響他們招生啊！所以，他們才會姑息嘛！沒有強制通報機制，然後你們對業者也沒有任何處罰，當然業者就不通報，不通報，你們就無法建立相關資料庫。
陳次長益興：報告委員，性平三法通報責任，教育部也責成地方局處，一定要讓他們所管轄的補習班，都要盡到這樣的責任。
邱委員志偉：你們還是道德勸說，並沒有在法律上給予要求，或是有相關處罰，所以，本席要求你們儘快修正，一定要強制通報，通報之後，你們才能建立資料庫，也才有相關紀錄，這樣查詢才有意義啊！
陳次長益興：是。
邱委員志偉：你不通報，以後要查詢時根本就查不到相關紀錄，但事實上，這個人的確有性侵害或性騷擾案件紀錄，但你們的通報系統卻沒有這樣的紀錄，因為你們沒有強制業者一定要通報。
陳次長益興：所以這次修法會更加完善。
邱委員志偉：修法之後這些都會納入？
陳次長益興：會更加地好。
邱委員志偉：罰責要更高啦！
陳次長益興：我們會更嚴謹。
邱委員志偉：有通報之後，你們的資料庫才會更完整，查詢也才有意義。
陳次長益興：委員要求我們在一、兩個月內建立，我們會努力做。
邱委員志偉：你們的人力配置有很大的問題，一個科大概只有3到4位同仁，他們要督導全國各縣市的教育局去管理將近2萬家的補習班，這部分可能要請蔣部長再思考一下。另外，補習教育和安親班是學生求學的重要場所和機制，現在沒有人不去補習班的，剛才本席在提案說明時曾提出許多數據，有80%的學生都去補習班和安親班，一待就是4、5個小時。
陳次長益興：報告委員，教育部努力的方向是家、學校、運動場或圖書館，而不是家、學校、補習班。
邱委員志偉：你們的人力如此地缺乏，要如何把管理工作做好，本席實在很疑惑！
陳次長益興：現階段是治標，我們確實要努力。我們把法制面做好，行政管理面再來落實。
邱委員志偉：性侵害和性騷擾在校園外可能比在校園內更嚴重，因為你們沒有相關的罰則和機制來制衡、約束、制裁。
陳次長益興：這次修法就是把這個地方……
邱委員志偉：過去我們花了很多時間在校園建構一個校園安全網，但是學生在校園外學習的機會越來越多，時間越來越長，相關的安全網卻沒有任何的建置，這是一個很大的漏洞。對於過去有相關紀錄的人，你們沒有建立資料庫，他們可以在所有的補習班流竄，因為你們並沒有強制他們要通報。
陳次長益興：我們在聘任時已經建立機制，要求他要拿出證明，如果拿不出證明就不能聘用。
邱委員志偉：聘用的人員要不要報教育局？
陳次長益興：名冊都要定期報。
邱委員志偉：報教育局的時候一定要有刑事紀錄嗎？要向警察局申請刑事紀錄嗎？
陳次長益興：各地派出所都可以查詢有無犯罪紀錄，很快就可以查詢出來，這是警政署和我們溝通後建立的共識。
邱委員志偉：如果他不提供呢？
陳次長益興：不提供就不能聘用。
邱委員志偉：哪一條規定不能聘用？
陳次長益興：是我們的行政規則。
邱委員志偉：報到教育局的時候，一定不能有相關的刑事犯罪紀錄？
陳次長益興：對，不然補習班的負責人要負責。
邱委員志偉：這還是不夠。
陳次長益興：對，所以這次建立更好的機制，因為行政規則還是不夠。
邱委員志偉：或許他過去沒有紀錄，但是之後可能犯下相關的行為。
陳次長益興：我們隨時管理，就職中的也要管理。
邱委員志偉：我覺得通報系統還是不夠完善，查詢的資料庫要建構，特別是校園外的部分，過去通報案件的比例實在太低。校園內是強制要通報，至於非校園……
陳次長益興：不適任教育人員有關性侵、性騷擾的防範……
邱委員志偉：校園內比較沒有問題，校園外如安親班、補習班……
陳次長益興：我們剛才的草案就適用於安親班和補習班，尤其是補習班。
邱委員志偉：我們提出第九條的修正案才逼著你們去思考這些問題，如果我們這3位委員沒有提案的話，我想你們也……
陳次長益興：沒有啦，我們的修正草案老早就有了，不過委員的立法……
邱委員志偉：可是你們沒有很積極地重視這個問題，校園外的安全才是未來教育部和教育局工作的重點。
陳次長益興：我們每個禮拜二早上都針對全國這類事件進行總檢討。
邱委員志偉：補教和終身學習是未來學習的重要管道，所以這部分要加強。
陳次長益興：是。
邱委員志偉：另外，國中小學生從小五到國二有四分之一談過戀愛，為什麼有那麼高的比例？我在國三還不知道女孩子的想法，和女孩子講話都會緊張發抖。結果現在小五到國二的學生已有25%談過戀愛，而且牽手的比例有60%，擁抱有50%，接吻也有27%耶！這是很恐怖的數據。
陳次長益興：這一點我們要加強。
邱委員志偉：到底為什麼會造成這樣的數據？
陳次長益興：情感教育和理財教育都是我們很重視的。
邱委員志偉：所以兩性平權教育要紮根到小學。
陳次長益興：謝謝委員。
主席（陳委員碧涵代）：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。關於補教法第九條的修正，剛才本席已作提案說明，教育部原則上是支持的。相關懲處辦法的細節規定有賴行政單位鉅細靡遺地加以規範，我們等待行政院版本進來後會更加完整。
主席：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。好，一定。
陳委員淑慧：現在本席想探討修法的背景，如今補習班林立，種類繁多，從會走路的小孩直到社會人士都有補習班可以上，幼稚園也都有才藝、智力開發的課程，小學、中學、大學又有升學的補習班。另外有留學……
陳次長益興：還有高普考的。
陳委員淑慧：還有什麼你能想得出來的嗎？
陳次長益興：還有婚姻經營。
陳委員淑慧：昨天我看到一件很令人震驚的報導，待會兒要請教高教司。聽說現在的高中生一個月花30萬去補「發明」，因為上大學後要參加國際科技獎項的競賽，所以高中就要準備了。昨天晚報A6版報導，大學拚發明展，替產學合作來開路。裡面的內容提到有家長願意一個月花30萬送學生去補習「發明」，次長覺得發明這種才能也可以補習嗎？
陳次長益興：其實創意是從理念和構想發端，一直到研發過程和成品的展現。這個思考的過程需要靠知識作基礎，補習可能……
陳委員淑慧：顧名思義，補習應該是補充學習的不足，而發明可以訓練，既然可以被訓練就會有業者開補習班來訓練。
陳次長益興：那是著重在技術層次，知識層次還是要靠正規教育。
陳委員淑慧：司長，請你對這樣的現象說兩句話。在高等教育方面，我們一直在推展技職教育產學合作，縮短產學的落差，並提升高等教育機構的教學品質，希望每個學校都有其特色。那要從誰上手？就是教授們、老師們和學生們要精研，讓學校發展出它的特色。能夠讓這個特色被肯定、被使用的方式，大概就是參展。若學校發展出來的特色、研究和學問能夠參與競賽，受到各界肯定，那就是所謂的發明，對不對？現在的領導方向就是如此，司長對於這樣的現象有何回應？
主席：請教育部高教司黃司長說明。
黃司長雯玲：主席、各位委員。基本上，誠如剛才次長所言，我們並不鼓勵這樣的方式，因為發明……
陳委員淑慧：你要告訴他們，去補習班補發明是無效的。
黃司長雯玲：對，沒有錯，我們並不鼓勵這種方式。
陳委員淑慧：不要砸這種錢。
黃司長雯玲：對。
陳委員淑慧：好，謝謝司長。
次長，現在補習班補習的類別真的非常繁多。
陳次長益興：林林總總。
陳委員淑慧：類別這麼多，消費者與補習班之間的糾紛就更多樣、更複雜了，對不對？在這種情況之下，學生（消費者）與補習班之間，怎麼可能不訂定契約？
陳次長益興：應該要有。
陳委員淑慧：在執行的過程當中，我們看到非常多的現象，例如本席的助理送小孩去補習，一個學期要繳56,000元，卻只拿到一張藍色的收據副本，你或許會覺得這可能嗎？但確實是存在！你們有調查過嗎？只開收據給消費者的補習班有多少？本席認為超過半數以上。
陳次長益興：一定是半數以上。
陳委員淑慧：一定是半數以上。那消費者碰到退費或相關糾紛致使權益受損時，他能找誰投訴？他只好找比較常在社會上走動的人，家長可能會找民意代表，像本席就處理過非常多類似的案件。在這種情況下，我們要檢討哪些事情應該做，哪些事情不應該做。應該做的事項非常多，本席要特別提醒你，除了消保會之外，教育部也應該成立一個處理投訴的獨立機構。你可能會納悶為什麼本席要這樣講，因為雖然教育部也有公告定型化契約，與應記載及不得記載事項……
陳次長益興：94年就公告了。
陳委員淑慧：94年就公告了？
陳次長益興：對，當時就建立了。
陳委員淑慧：那請你幫我們回憶一下，當初消保會規定預付型消費，業者應該與消費者簽定定型化契約，也就是履約保證的書面合約，為什麼獨漏補習班與消費者之間的定型化契約？是不是認為補習班的主管機關為教育部，教育部對補習班負有公共責任與社會責任，因此消保會不適合介入該專業領域？根據本席的資料，行政院消保處選定的禮券、定型化契約，與應記載及不得記載事項之行業有18種，但是卻沒有補習班。這代表的意涵是，補習班的服務契約不適合由消保會來制訂，應該由教育部制訂及公告。所以如果消費者碰到糾紛，由教育部來建立調解或投訴的窗口等機制也會比較適當，次長同意嗎？
陳次長益興：我同意，因為補習班畢竟是教育機構。
陳委員淑慧：現在我們沒有這項機制。
陳次長益興：94年的規定等於是行政指導。
陳委員淑慧：定型化契約於94年修正並公告，當時消保會可能認為，補習班的部分應由教育部主導，所以我們要負起完全的責任，制定出相關機制。你剛才說過，如果消費者或補習班未按規定執行，相關法令一定會有懲罰。而消費者投訴這個部分，你們非常清楚SOP需要由教育部來建立，事關消費大眾的權益，尤其是學生，所以這非常重要。如果整個過程，從退費、對自身或補習場所安全的投訴、排解糾紛一直到進入民事訴訟，若有契約作為基礎，進行民事訴訟時就有根據，本席覺得教育部應該負起建立SOP的責任。
陳次長益興：我們會去規範，讓地方政府落實執行。
陳委員淑慧：地方政府就是本席提案修法的目的。不過本席還是希望你們先研擬糾紛排解和投訴窗口的SOP，你們一定要做到，好不好？能不能做？要不要做？該不該做？這部分是不是應該建立？
陳次長益興：該做，我們會做。
陳委員淑慧：你回去就做，好不好？
陳次長益興：這是我應該做、也能夠做的事情。
陳委員淑慧：應該要做，那就儘快去做。
此外，你方才提到權責的部分，本席要提醒你，現在是一國多制，臺北市、新北市和高雄市等三大都會區，對定型化契約的規定和執行方式都不同。以新北市為例，新北市並無相關規定，只要求未提供定型化契約之業者限期改善，這很消極。臺北市比較積極一點，第三十六條規定，補習班「應」與學生簽訂補習服務契約書。高雄市的規定很鬆散，第二十七條規定，補習班「得」訂定補習服務契約，「得」的意思是「可以」，言下之意就是你也可以不用訂定補習服務契約。這樣看起來，中央需要明文規定，第一，讓各縣市的做法統一；第二，一定要強制執行定型化契約，這是重點。你有看到這個現象嗎？
陳次長益興：我們知道這個現象。
陳委員淑慧：本席非常害怕聽到次長說：「我們會請地方政府辦理。」本席告訴你，他們辦理的結果就是這樣子，可做可不做，非常消極。
陳次長益興：糾紛仍然存在。
陳委員淑慧：沒錯，所以你們要從這兩個方向積極、努力地去進行，好嗎？
陳次長益興：我們會努力去做。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。請問次長，目前全省有多少國立高中職？
主席（陳委員淑慧）：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。495間。
孔委員文吉：國立高中職有495間？
陳次長益興：全部是495間。
孔委員文吉：那國立的呢？
陳次長益興：336間。
孔委員文吉：336間？
陳次長益興：抱歉，不對，我剛才講的公私立高中。
孔委員文吉：國立高中職有幾間？
陳次長益興：國立高中職是180間。
孔委員文吉：請問藍主任，南投縣仁愛高農算不算國立高中職？
主席：請教育部中部辦公室藍主任說明。
藍主任順德：主席、各位委員。算。
孔委員文吉：內埔農工算不算？
藍主任順德：算。
孔委員文吉：過去這二間都稱為山地農校。請問次長，高中職學費全免是從何時開始實施？
陳次長益興：高職是從去年全面實施。高中則是從99年學費齊一。
孔委員文吉：仁愛高農算高職嗎？
陳次長益興：是高職，所以去年全面免學費。
孔委員文吉：教育部補助原住民學生多少學費？學費全免嗎？
陳次長益興：學費全免。
孔委員文吉：學費全免，那補助多少？高職學費全免，那你們補助每個學生多少學費？
藍主任順德：大約六千元左右。
孔委員文吉：一學年的學費是23,000元。
藍主任順德：沒有，公立學校沒有這麼多。
孔委員文吉：是六千多元嗎？
藍主任順德：對，一個學期六千多元。
孔委員文吉：那裡是本席的家鄉，之前本席曾與仁愛高農的校長會面，會計室反映，山地學生的補助金一學年為23,000元，可能是原民會或教育部補助的。但你們的做法是先扣學生學費六千多元，讓學生家長質疑，學費不是已經免費了嗎，怎麼還要繼續扣除呢？這是為了讓學校作業方便，但是會讓學生家長誤會，你懂本席的意思嗎？
陳次長益興：我們和藍主任也想過這個問題，我們認為執行過程中應儘量減少家長的不便。
孔委員文吉：沒有錯！藍主任，很多與原住民有關的補助款，如低收入戶、單親等，能不能把原住民列為優先？上次本席不是提過桃園有個人接到電話的事，中辦如何處理？
藍主任順德：那部分我們解決了。
孔委員文吉：本席的意思是，你們要把原住民補助款列為專案，優先處理。仁愛高農也是一樣，學生家長反映，每位學生的學費是補助23,000元，為什麼會先扣掉六千多元，之後再補？那是因為學校覺得可能會收不到錢，就先從學生的生活補助費中扣除學費，這部分，你們要對原住民高中有所要求，好不好？
陳次長益興：明年國教署執行這件事情時，我們會做好完善的規定，避免再發生這種情況。
孔委員文吉：好。
現在本席要討論一個重點，教育部對完全中學的態度是支持還是反對？
陳次長益興：支持，這是最社區化的高中。
孔委員文吉：過去本席經常向教育部詢問這件事。為了配合12年國教，偏遠地區、山地鄉的學校有必要合併，成立完全中學，你們既然支持，就應該拿出實際的辦法。
陳次長益興：我們對12年國教就學區的規劃，是以每個區的國中畢業生能夠在家鄉附近升學作為最主要的考量。
孔委員文吉：根據你們的統計，目前就學率超過120%。
陳次長益興：對。
孔委員文吉：上次本席質詢時，請你們思考在桃園縣大園鄉和復興鄉成立完全中學的可行性，讓學生可以從國小念到高中，不必到都會區念大溪高中等。若成立完全中學，他們就學會更方便。
陳次長益興：桃園和連江是同一個就學區。我們對這個區的就學資源做過幾次討論，在討論過程中，我們很重視委員的意見。
孔委員文吉：但是次長，教育部在11月25日回文給本席，內文前幾段說你們支持完全中學，應該讓地區國中改制為完全中學。後面又用兩個理由反對本席的主張，第一個理由，縣（市）立高級中學（含完全中學）的設立和行政督導經費補助屬於縣市政府的權責。第二個理由，目前本部礙於教育資源有限，為避免排擠其他教育經費，無法編列預算專案設立完全中學，本席覺得這不是理由。內文自我矛盾，前面說你們支持設立完全中學，後面又用兩個理由，否決本席設立完全中學的提案。
陳次長益興：我們的討論過程很嚴謹，如果地方政府覺得該地非設不可，我們會尊重地方政府所做的決定。教育部的責任是，為了讓學校優質化，我們會協助改善，讓地方政府設立之完全中學獲得應有的條件，這方面部長有指示，我們正在努力，中辦也非常認真、積極。
孔委員文吉：對於教育部的書函，你們回去再檢討一下，這樣的說明，本席不能接受。像蘭嶼當然要有完全中學……
陳次長益興：蘭嶼高中是我們的重點高中。
孔委員文吉：對，那個地方要有完全中學。
陳次長益興：我們把蘭嶼高中列為必要的學校，可以平衡區域資源……
孔委員文吉：蘭嶼設立完全中學，是考量到交通、學生就學……
陳次長益興：我們會這樣做。
孔委員文吉：不可能叫他們搭飛機……
陳次長益興：委員放心，我們一定會把蘭嶼高中列為指標學校。
孔委員文吉：其次就是本席提過的桃園縣復興鄉，羅浮國小的設備比介壽國中還好，那裡已經有游泳池等現成的設備，如果把它改制為完全中學，教育部可能不必花那麼多錢。
陳次長益興：羅浮國小嗎？
孔委員文吉：羅浮國小，本席帶教育委員會去看過了。此外，你們要思考都會區的大園有無設立完全中學的需要，次長……
陳次長益興：大園高中已經設立了。
孔委員文吉：本席知道。本席希望教育部不要用一般的方式來處理原住民的教育。
陳次長益興：這不行，原住民同胞的教育權益也非常重要。
孔委員文吉：一定要優先重視，特別是完全中學。本席在這裡講了好幾次，12年國教即將實施，考慮到偏遠地區、原鄉學生的就學方便，能否優先考慮、積極評估設立完全中學的可行性？你卻回本席一紙公文，前面一段表示支持，後面兩段卻把本席的提案打回票。
陳次長益興：在完全中學優質化這方面，目前我們正在籌措相關資源，希望能夠積極協助。
孔委員文吉：好，謝謝次長。
第三件事情，11月2日本席曾至南投縣竹山鎮臺大實驗林，請問教育部和臺大、臺大實驗林的關係如何？你們管得到臺大農學院嗎？
陳次長益興：那屬於大學自主的範疇。
孔委員文吉：請問司長，你們管得到臺大實驗林嗎？
主席：請教育部黃司長說明。
黃司長雯玲：主席、各位委員。我們對臺大是督導的關係。
孔委員文吉：是督導的關係？
黃司長雯玲：對。
孔委員文吉：你們對臺大實驗林是督導的關係，那本席要告訴黃司長，11月2日信義鄉東埔部落三十多位布農族鄉親，分乘好幾部車子前往臺大實驗林，為東埔的傳統領域，亦即伍氏家族的傳統領域陳情。這已經陳情好幾年了，但臺大實驗林總像個太上皇，對原住民的土地陳情案置之不理，他們認為他們早在日據時代就擁有這塊土地，所以推翻了原住民的主張和訴求，這是有歷史緣由的。但原住民的想法是，這塊位於東埔附近的傳統領域是祖先耕種的土地，部分被納入玉山國家公園，大部分則屬於臺大實驗林的範圍，不只信義鄉，仁愛鄉也有這種情況。
本席覺得似乎沒有任何單位管得動臺大實驗林，無論是教育部或臺大農學院都拿他沒辦法，這個問題只好擺著不管。經過這幾年的變遷，國家的土地政策有了很大的改變，例如現在有保安林、有原民會辦理的公有土地增劃編原住民保留地，土地適度地增編、解編，土地不夠的原住民同胞就可以獲得協助，所以土地都在改變。本席覺得以往找臺大實驗林溝通是無效的，但這次本席帶鄉親到南投臺大實驗林的辦公室開會，他們釋出了很大的誠意，我們在會中討論如何解決這個長年存在的問題，最後決定要請教育部籌組一個跨部會的專案小組，邀請原民會、臺大農學院和臺大實驗林，四方好好商談一下。原住民是可以打官司的，雖然臺大實驗林認定他們在日據時代就已經擁有這塊土地了，於法有據，但原住民還是把它劃為傳統領域，所以當時本席就提出二個解決辦法，一個辦法是組成專案小組，另一個辦法就是等原民會的原住民族土地及海域法送至立法院審查通過，傳統領域才有解套的可能。在此，本席要請教育部幫忙、支持，由教育部來籌組專案小組，好不好？
黃司長雯玲：好，我們會來做，謝謝。
孔委員文吉：最起碼跨出第一步，幫忙東埔鄉親解決伍氏家族傳統領域的問題，好不好？謝謝。
黃司長雯玲：好，謝謝委員。
主席：請許委員智傑發言。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。次長做事情應該很務實，對不對？
主席：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。向大院的委員學習。
許委員智傑：前陣子本席和次長討論過建教班的事情，我發現次長非常務實，不過有一、二件事情，我們要討論到底做不做得到？將來落實是否會有問題？希望次長能對這些問題做比較長遠的思考。
陳次長益興：是。
許委員智傑：之前我們有一項政策是教師課稅，教師課的稅要專款專用，會全數用於教育補助。
陳次長益興：對，包括減授鐘點、提升導師費、行政及輔導人力的加強。
許委員智傑：次長很清楚，老師會減課。
陳次長益興：對。
許委員智傑：減課之後會衍生出人力不足的問題，因此就用代理代課教師來彌補這個問題
陳次長益興：是。
許委員智傑：但是這又會衍生出一個問題，就是代理代課老師的比例過高。
陳次長益興：對，現在都超過11%。
許委員智傑：超過11%，這是國中小的平均值，如果單就國小來講，可能不只這個數字。11%、12%是國中小的平均值。
陳次長益興：對，這是平均數。
許委員智傑：國中的問題比國小輕微，國小的問題比較嚴重。
陳次長益興：只低一點而已。
許委員智傑：本席知道很多國小都達到15%。
陳次長益興：部分學校是如此。
許委員智傑：有關代理代課教師比例過高，合格教師比例較低，監察院也有提出糾正。
陳次長益興：監察院要我們注意。
許委員智傑：監察院要求教育部注意之後，你們打算怎麼做？
陳次長益興：部長責成我擔任召集人，以每年降低1%為目標來處理此案。
許委員智傑：次長正好擔任召集人，那很好。
師生比從1.5提升至1.7是我們將來的目標嗎？4年要達到1.7，對不對？
陳次長益興：對，今年已經達到1.55了。
許委員智傑：今年達到1.55，是因為把代理代課列入計算，還是正式編制的合格教師……
陳次長益興：不是，這是以正式合格老師來計算。
許委員智傑：以正式的合格教師來計算，今年全國會達到1.55？
陳次長益興：已經達到1.55了。
許委員智傑：今年已經達到1.55，那再經過3年……
陳次長益興：要達到1.7。
許委員智傑：我們要從1.5提升至1.7，如果沒有把代理代課教師列入計算，而是聘用合格正式教師，教育部一年要多花多少錢？
陳次長益興：我們是配合幾個政策性的專案，包括2688專案……
許委員智傑：2688專案是聘用代理代課教師。
陳次長益興：2688專案是國小人力增置的方案，大概有12億元，加上課稅配套的經費，譬如減授鐘點費有54億元，以及國中增置人力方案……
許委員智傑：不用很精準，大概需要多少錢？
陳次長益興：平均1年要四十八億元左右。
許委員智傑：1年48億元，4年就乘以48億元嗎？
陳次長益興：剛才講的數字都是現有的財源，我們會統籌調配。
許委員智傑：1年大概要調五十億元左右，對不對？
陳次長益興：差不多。
許委員智傑：4年就要調二百億元左右。
陳次長益興：是。
許委員智傑：而且這一旦增加，就不會再降下來了，因為我們要增聘合格教師，所以數字會每年繼續增加。
陳次長益興：將來就是固定的人力。
許委員智傑：4年後每年可能就要增加200億元的預算，對不對？
陳次長益興：應該是這樣子。
許委員智傑：教育部一年的預算平均是多少？都是兩千多億元。
陳次長益興：明年是2,004億元；今年是1,928億元。
許委員智傑：本席有查過，每年都是二千億元左右。
陳次長益興：是。
許委員智傑：本席要提醒教育部和次長，4年後，每年要多花200億元……
陳次長益興：不過那本來就有財源了。
許委員智傑：次長可以保證不會排擠到其他預算嗎？
陳次長益興：我們會同步調配。
許委員智傑：第二個問題，12年國教實施之後，高中職的學費一年要補助多少錢？
陳次長益興：約142億元，我不太確定這個數字是否正確。
許委員智傑：教育部一年要多編多少錢，作為12年國教的預算？
陳次長益興：明年是288.96億元，後年是337億元，大後年是369億元。之後隨著學生數的減少，會從369億元往下降。
許委員智傑：最低可以降至多少？你要多看幾年，不要只看1年、2年。
陳次長益興：我沒有記那麼多。
許委員智傑：概估200億元好不好？
陳次長益興：答案要很精確，以示負責。
許委員智傑：你說要很精確，可是現在又算不出來，本席請你給我一個概數，是希望提醒你用這個概念去處理事情。
陳次長益興：是。
許委員智傑：先以200億元來計算。
首先，讓代理代課教師變成合格教師，人力增編，4年後，每一年可能要200億元。其次，12年國教實施之後，現在需要三百多億元、兩百多億元，以後就算最低降至200億元，兩者合計還是需要400億元。教育部一年的預算大概是2,000億元，你的長期目標是要讓所有教育政策、教育品質同步提升，但這樣將來勢必會排擠到教育部其他經費，目前教育部有無長期規劃，提出因應措施，以提升教育品質？之前本席有和部長講過這件事，但沒有講得這麼詳細，今天本席以為部長會出席，沒關係，次長也是教育部很重要的人物……
陳次長益興：不敢當。
許委員智傑：本席希望教育部要有長期的思考，提出配套。
陳次長益興：一定！我們會本著零基預算的精神……
許委員智傑：坦白說，本席很擔心你們做不到，最後挖東牆、補西牆也無法達到1.7的編制目標。你知道現今各縣市最嚴重的問題是什麼嗎？
陳次長益興：教育經費。
許委員智傑：對。按照教育部的規劃，這200億元是地方自籌還是由教育部補助？
陳次長益興：我剛才提過，課稅配套是把老師課的稅用於教育之上，所以那是……
許委員智傑：次長知道大概可以課多少稅嗎？
陳次長益興：鐘點費是54億元，行政和輔導人力是4億元，導師費是14億元，總共72億元。
許委員智傑：課稅的部分是72億元？
陳次長益興：對，72億元。
許委員智傑：未來要花200億元，如果再要求地方負擔，地方政府一定會說，這是教育部的政策。倘若地方政府無法負擔，教育部有辦法補助嗎？次長不好意思回答嗎？
陳次長益興：行政院有一般教育補助款，也會做這方面的配套……
許委員智傑：次長，我們要很務實地看待這件事，剛才本席講的事情都很務實，因為本席很欣賞你的務實。
陳次長益興：這是應該的。
許委員智傑：所以你要很務實地回答本席，地方政府經費不足時，教育部打算怎麼做？
陳次長益興：剛才國教司提醒我，這要請地方政府納入基本需求，我們共同來解決、面對。
許委員智傑：「共同解決」。
陳次長益興：因為國民教育畢竟是地方主管事項。
許委員智傑：次長，我們還有好幾年的時間，本席會先把次長今天的話記下來：「共同解決」。
陳次長益興：共同面對。
許委員智傑：現在地方已經向本席反映，這是一定會遇到的問題。
陳次長益興：的確會遇到。
許委員智傑：教育部要如何處理？你們的理想是「共同完成」，那我們就要看教育部能否完成這些理想，這部分，本席希望你們可以看長遠一點。坦白講，現在問題都只解決一半……
陳次長益興：要回歸基本面。
許委員智傑：地方會說中央沒有補助，中央會說地方沒有編列預算，最後這些事情就無法解決。
陳次長益興：我們和地方一起來面對這些問題。
許委員智傑：本席說過，這些問題都要事先思考，在實行政策之前就要先思考配套措施。
陳次長益興：這是一個非常重要的政策。
許委員智傑：本席要再提醒次長，你剛才算的200億元可能只有薪水而已。
陳次長益興：還包括退撫等。
許委員智傑：退休金也要列入計算，如果未列入計算，眼光看得不夠遠，答應時包山包海，屆時可能都做不到。現在勞保退休金等許多問題就是這樣衍生出來的，答應的時候都很爽快，做了之後才發現當初缺乏長遠的思考，因而出現許多問題。
技職教育方面，礙於時間關係，可能沒有辦法讓次長完整回答，本席先提醒你，技職教育再造第二期方案是從103年至106年……
陳次長益興：102年至106年。
許委員智傑：這是你們寫的啊！現在改了嗎？是從幾年到幾年？
主席：請教育部技職司李司長說明。
李司長彥儀：主席、各位委員。原則上是從103年至106年，但是因為102年的預算已經處理了，所以102年我們會先做規劃。
許委員智傑：有修改。你知道為什麼修改嗎？
李司長彥儀：因為今年還是要有基本的工作……
許委員智傑：因為一期的經費沒有給。你看，都是錢的問題，所以本席希望教育部針對經費進行整體思考，提出一個比較完整的方向，下次本席再詢問你們。
陳次長益興：我們教育部有人才培育白皮書，那裡面會提出整體的思考。
許委員智傑：但是本席認為不夠長遠，希望你們能再重新思考，謝謝。
陳次長益興：我們會注意，謝謝委員。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請何委員欣純發言。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。今天本席很想和次長討論補習班的問題，今天我們審議的法令非常重要，補習及進修教育法已經通過很久了，當中有經過幾次修正，這次幾位委員所提的修正版本，是為了解決時下最多人關心的議題，亦即性侵害、性騷擾。關於媒體的報導，次長、在座的教育部官員應該都知道。現場有很多媽媽，媽媽送小孩子去上補習班或安親班，最關心的是兩個層面，一為課程，另一則為安全。但課程及安全事項多由地方負責執行，本席想請教次長，臺灣各地方政府會針對這些補習班、安親班進行稽查，教育部有掌握嗎？還是你們認為這屬於地方政府的職責，與中央無關？
主席：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。教育部會定期督導以利全盤瞭解，包括年度的統合視導。
何委員欣純：統合視導的執行方式為何？
陳次長益興：由部裡面的督學或部處長帶隊，因為怕經常打擾地方，所以會把……
何委員欣純：是用抽查的嗎？
陳次長益興：不是，這都規範得很明確，包括補習班的管理……
何委員欣純：包括補習班和安親班嗎？
陳次長益興：安親班在102年12月2日才會劃歸到教育部，目前還是由內政部主管。
何委員欣純：補習班當然是你們的權責；安親班的部分，目前是由內政部主管，還是教育部先接管？
陳次長益興：目前是內政部。
何委員欣純：先讓內政部處理，等到102年之後……
陳次長益興：就全歸教育部。
何委員欣純：目前整合的狀況如何？你們有掌握安親班的部分嗎？
陳次長益興：這七百多家裡面，有9家已經改制，兒童課後照顧服務班與中心設立及管理辦法已於今年6月2日發布，剛才講到的這幾家，已經按照這個辦法改由教育局處主管。
何委員欣純：事實上，本席相信大家心裡都清楚現實狀況為何，本席的小孩也在上幼稚園，現實的狀況就是，很多幼托園所既是幼稚園，也是補習班和托兒所，未來幼托整合之後，你們要如何界定補習班與其他單位？
陳次長益興：就是8個字，規範明確、要求齊一。
何委員欣純：這是8字箴言嗎？馬英九提出16字箴言，你是8字箴言。
陳次長益興：不是，因為我們在努力的過程中，都認為法令應該要規範得很清楚。
何委員欣純：對，就是因為現在亂七八糟，所以本席才要請教你該怎麼做。
陳次長益興：剛才我向委員報告過，兒童課後照顧服務班與中心設立及管理辦法會明確界定何謂安親班。至於補習班，我們也全面修正調整，並增列以往沒有的罰則。
何委員欣純：是。如果它現在是有立案的補習班，具有設立資格，同時又是幼稚園，未來幼托整合之後……
陳次長益興：不可以這樣。如果他附設安親班的話，就要符合安親班的規定。
何委員欣純：這就是目前的問題所在。你剛才講的8字箴言要能夠落實才行。幼托整合將於明年度正式實行，現在是過渡時期，本席相信現在全臺灣各地有很多父母搞不清楚補習班和安親班的規定以及它們之間的差別為何；也不知道課後輔導中心的規定是什麼，他只是求方便，只要能在上班之前把孩子送過去，下班之後再把孩子接回來就可以了。
陳次長益興：我很敬佩委員的問政專業，也感謝委員對於教育的關心，政府是為服務人民而存在的，所以對於補習班、安親班或幼兒園，我們都有非常簡明的小摺頁，內容包括如何選擇幼兒園等，家長都可以很方便地取得相關資訊，多年來，各地方政府及本部在這方面都很努力。
何委員欣純：次長，本席知道你們在網頁上都有放相關資料，各地方政府也有把名單公布在網路上，本席只是希望在過渡期間，教育部要針對全國性的政策、法令、監督機制和評鑑制度進行統整，未來統統要公開、透明，甚至進行宣傳，讓父母親知道。
陳次長益興：我們現在有一項措施和幼托整合一樣，每個月，我們都會邀集地方政府的科長或副局處長，由我擔任督導會報召集人，逐一處理剛才委員提示的這些重要事項及相關行政事務。
何委員欣純：以上與各機構的設立及課程有關。至於安全方面，在邱委員或其他委員提出法案之前，亦即缺乏性騷擾、性侵害防治或狼師條款的情況之下，你們是如何防範的？
陳次長益興：我們是依照性平三法的規定，要求這些單位、機構在聘用人員……
何委員欣純：可是補習班裡面並沒有性平委員。
陳次長益興：不是，假設安親班要聘用我，我就要證明我沒有犯罪紀錄……
何委員欣純：你是指良民證嗎？
陳次長益興：要提出證明。
何委員欣純：現在通常是外籍配偶需要以良民證來證明他是良民，補教界老師在應徵時是否需要舉證？
陳次長益興：這是依照性平相關法律所做的行政要求。
何委員欣純：行政要求有無落實？
陳次長益興：有，我們每個禮拜二都會處理全國性侵害、性騷擾的事件。
何委員欣純：次長，你講的本席很有興趣，你說有落實，請問教育部有抽查嗎？你剛才說他要舉證，證明自己無犯罪或類似紀錄。請問第一，你有沒有抽查的機制？第二，如果有這個機制，抽查時會不會要求補習班把補教老師應徵時的資料統統揭示出來？你們可以這樣做嗎？
陳次長益興：這是分層負責，教育部會規定該規定的事項，我們在統合視導時，也會針對這方面……
何委員欣純：地方政府有沒有這麼做？
陳次長益興：地方政府應該都有做。
何委員欣純：應該都有做？那有沒有侵犯隱私的問題？
陳次長益興：依照個資法的規定，不可以公布……
何委員欣純：本席就是在問你這件事情，因為目前所謂的狼師條款尚未入法，還沒完成立法程序，現在和過去我們有無防範機制？你剛才說可以要求他提出無犯罪證明，也就是所謂的良民證。現在外籍配偶或外國人要入籍中華民國也要舉證，以良民證……
陳次長益興：我們現在是行政督導。
何委員欣純：在目前尚未修法的情況下，如果你去抽查補習班的老師在應徵時有無附上這類紀錄，是否會與個資法牴觸？本席覺得這有矛盾。
陳次長益興：每學年補習班都要把人員名冊送至主管機關。
何委員欣純：送到教育局嗎？
陳次長益興：我們統合視導時都會進行瞭解。
何委員欣純：送至教育局之後呢？教育局是否會送至警察局，調查他的紀錄？現行機制有沒有這樣做？
陳次長益興：如果過程中都有做到行政規則的要求……
何委員欣純：行政規則裡面有無這項要求？你說中央訂規則、準則之後，地方要負責執行，請問中央定的規則或準則有無這項要求？教育局收到補習班的名冊之後，是否要送至警察局？因為警察局才能調查有無犯罪紀錄。
陳次長益興：這是教育局要處理的啊！
何委員欣純：有沒有這個機制？你們有要求教育局把資料送至警察局嗎？
陳次長益興：我在地方政府服務過，目前是沒有。
何委員欣純：目前沒有，這就是重點！在尚未入法之前，只是要求補習班把教師名冊送至教育局核備，教育局無法查證，怎麼知道老師的背景以及有無犯罪紀錄呢？
陳次長益興：因為過程中已經有做這樣的要求，表示……
何委員欣純：這只是行政要求，沒有機制可以防範，這就是問題！為什麼狼師的問題會層出不窮？為什麼有犯罪紀錄的老師可以混入補教業界，以老師的身分教導學生？好的時候很好；一旦發生事情，我們完全無法處理，因為我們事先未建立相關機制。次長，本席關心的是這個部分。現在才要修法，而且還是委員提出來的，並非教育部主動提出修法……
陳次長益興：有……
何委員欣純：現在已經發生這麼多小孩子被虐打的相關事件，這個老師之前有無憂鬱症、家暴、打小孩、性騷擾、性侵害等相關紀錄，你們都只是被動地接受資料，補習班只要提交姓名、地址、電話就可以了，你們根本沒有機制可以查他的背景和紀錄。
陳次長益興：他在進入補習班之前，我們都有嚴謹的要求。
何委員欣純：你說的嚴謹是怎麼個嚴謹法？
陳次長益興：我們同仁到各地方政府統合視導時，都會對這方面有所要求。
何委員欣純：次長，你們這叫做政策宣示、法令宣導。
陳次長益興：沒有，我們很務實地去做。
何委員欣純：本席不相信你們視導時，有做到你所講的事情。光是本席剛才提到的那個問題，你就答不出來，你還承認目前並無這項機制……
陳次長益興：不是、不是……
何委員欣純：如果教育部沒有建立這項機制，地方政府教育局怎麼可能會協同警察局進行調查呢？不可能！
陳次長益興：教育局要負責。
何委員欣純：怎麼個負責法？總不能等到事情發生之後，大家再互相推託，這就是目前的狀況！次長，本席今天花了那麼多時間詢問這些細節……
陳次長益興：感謝委員。
何委員欣純：原因在於小孩子被打、被性侵、被性騷擾的案件層出不窮，媒體上的報導不勝枚舉，但教育部並未主動提案要修正這項條文。
陳次長益興：有，有。
何委員欣純：這是委員提出來的！
陳次長益興：有，我們也有全套的想法。
何委員欣純：你們也有全套的想法嗎？
陳次長益興：對。
何委員欣純：這部分是教育部怠惰、失職了，發生那麼多事情，你們竟然沒有想要修正法令，以作為要求地方政府嚴格執行的法源基礎。依你現在的回答，現行的機制等於毫無機制可言。
陳次長益興：有，有機制。
何委員欣純：完全無法保證小孩子的安全。
陳次長益興：我們這次調整過後會更好。
何委員欣純：次長，本席只是要點醒你，要積極任事，不要每次發生事情之後才相互推託。
陳次長益興：不會，我們不敢，謝謝委員。
主席：請廖委員正井發言。（不在場）廖委員不在場。
請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才何委員有詢問地方政府的通報方式，本席要先請教次長，你有沒有看過地方政府的短期補習班管理規則？
主席：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。我在臺北市服務時有看過，那是我們自己訂的。
鄭委員麗君：你何時在臺北市服務？
陳次長益興：85年到94年。
鄭委員麗君：85年到94年，請問臺北市短期補習班管理規則裡面，對於狼師或有性騷擾、性侵害前科者是怎麼管理的？
陳次長益興：實話實說，那個時代對於狼師……
鄭委員麗君：那個時代是什麼時候？
陳次長益興：就是我服務的那個階段。
鄭委員麗君：94年嗎？
陳次長益興：85年到94年這段期間，社會對這方面的關注度並沒有這麼高，但我們對於性侵害的處理是很明快的。
鄭委員麗君：臺北市短期補習班管理規則是在你任內制訂的嗎？
陳次長益興：我有參與。
鄭委員麗君：91年曾經修正過，最後一次修正是95年。次長，你還記得嗎？在臺北市政府所訂的管理規則裡面，只有限制狼師、具前科者不得為補習班之設立人或班主任。
陳次長益興：這太少了。
鄭委員麗君：太少了！你當過局長，你在任內就只做這樣的規定……
陳次長益興：當時我是副局長。
鄭委員麗君：並未限制他擔任老師，本席非常訝異，你擔任局長時只有做到這樣，而你今天代表教育部來向我們報告這件事情，我們如何能夠相信之後教育部會更積極地面對這個問題？
陳次長益興：第一，我當時是擔任副局長。第二，中央的法制面訂得越清楚，地方訂的補充規定或要點會更加完備。
鄭委員麗君：中央法制面不夠，所以地方政府訂定的管理規則就非常消極。過去的執行非常鬆懈，現在身為教育部次長，你準備怎麼做？請問目前全國有多少間補習班？
陳次長益興：一萬八千多所。
鄭委員麗君：一萬八千多所。剛才所有委員都在問你，在未修法以前，教育部是怎麼進行檔案規範和管控作業的？
陳次長益興：我們是比照性平三法，要求補習班在進用人員時，應徵者一定要提出證明文件，補習班才可以進用。
鄭委員麗君：你是直接要求補習班，剛才何委員一直問你地方政府有無通報，你承認了，請問地方政府有沒有向你通報？
陳次長益興：事實上，這是屬於分工事項……
鄭委員麗君：有沒有通報？你剛才承認沒有！
陳次長益興：如果發生事情，他當然要向上通報。
鄭委員麗君：剛才很多委員都問過你，本席聽得很清楚，地方政府沒有向教育部逐案通報。
陳次長益興：發生性平事件時，必須要通報。
鄭委員麗君：發生性平事件時，必須要通報？
陳次長益興：必須要通報。
鄭委員麗君：請教育部告訴本席，過去2年有多少案件？數字是多少？
陳次長益興：訓委會有這項資料，但我沒有背起來。
鄭委員麗君：數字是多少？還是沒有數字？
陳次長益興：有，有。
鄭委員麗君：你在這裡隨便對我們說有通報，卻提不出數字！
陳次長益興：凡是性平事件，各級學校、地方政府都要循行政程序通報。
鄭委員麗君：數字是多少？如果有通報的話，告訴我們數字是多少？
陳次長益興：這是很嚴謹的過程。
鄭委員麗君：你不知道數字是多少，就告訴我們有通報！
陳次長益興：對不起，因為我沒有記這些資料，請原諒。
鄭委員麗君：沒有記？你們現在也找不到數字！
陳次長益興：我們每個禮拜二都會專案處理……
鄭委員麗君：次長，我們隨便瀏覽新聞，就可以看到……
陳次長益興：不，這方面我們一定要澄清……
鄭委員麗君：過去2年就有很多案件。本席之所以強調過去2年，是因為臺中市一名康姓男子，12年前在雲林縣設置安親班，你可能會告訴本席，安親班由內政部負責管理，但他性侵猥褻7名女童，被判刑7年；4年前出獄後搬到臺中開音樂班，再對2名7歲女童伸出魔爪，這是過去幾年所發現的累犯案例。你們說有管控、有建檔、有通報，卻還是有累犯，表示你們的管控機制失靈，所以委員今天才會提出修法。這件事並不是今年才提起，2年前，前任部長就在此承諾過2件事情，你們知道嗎？本席問你，他具體承諾哪2件事情，你知道嗎？
陳次長益興：第一，要把性平事件和霸凌事件趕出校園……
鄭委員麗君：不是，是針對狼師的事情。前任部長表示，第一，學校、安親班、補習班、才藝班都不應該聘用性侵犯，要會同內政部進行修法。
陳次長益興：辦法已經訂出來了。
鄭委員麗君：第二，在未完成修法之前，要立刻透過管控檔案與相關規範來強化行政作業。
陳次長益興：我們就是這樣做的。
鄭委員麗君：你還說有做，這是行政怠惰……
陳次長益興：3,177件。
鄭委員麗君：行政怠惰非常嚴重，次長……
陳次長益興：向委員報告，剛才你要的資料，我們已經查出來了，有3,177件疑似……
鄭委員麗君：三千多件。本席剛才講的是累犯，只要有累犯、再犯，就表示我們的管控系統出問題了。
陳次長益興：我們要加油！但我們很認真在做。
鄭委員麗君：一定要認真去做，這是必要的。
陳次長益興：一定，一定。
鄭委員麗君：2年前教育部承諾過，學校、安親班、補習班、才藝班不得聘用性侵犯。你剛才說安親班屬於內政部主管。
陳次長益興：明年12月2日之前是內政部主管。
鄭委員麗君：明年12月之前是內政部主管。次長，內政部已經在2010年11月修正他所主管的兒少法了，教育部呢？2年來都沒有進度，等到今天委員提出修法，才說：我們很感謝、很敬佩委員的提醒，我們會積極提出我們的版本。什麼都要等立法院逼，教育部才要做！當年吳清基部長承諾要會同內政部修法，內政部已於2010年修正兒少法，結果教育部該修的補習及進修教育法卻沒有修。也因為法律規範不夠嚴格，所以地方政府訂的管理辦法非常鬆懈，以致於在執行面上無法杜絕性侵犯繼續進入補習班，這就是現況！
陳次長益興：我們教育部已經訂定……
鄭委員麗君：你告訴本席，從這件事情之後，教育部要怎麼做？請你再次給我們承諾。
陳次長益興：第一，不適任教育人員之通報與資訊蒐集相關辦法要儘快通過，予以落實。第二，性平事件專案要全面地、務實地、嚴謹地督導；需要個別處理的話，就要及時處理。
鄭委員麗君：對於法制面，你們要怎麼做？直至今日為止，教育部都還沒有提出對案版本。
陳次長益興：有，已經出爐了，等一下如果有機會，我們會向委員報告。
鄭委員麗君：等一下？你今天早上為什麼不報告？
陳次長益興：剛才委員有提示一些文字，我們都把它融合在一起了。
鄭委員麗君：我們今天質詢完，你才要寫法條嗎？
陳次長益興：我們的法條老早已經寫好放在部裡頭了。
鄭委員麗君：現在我們立法院成為教育部了嗎？
陳次長益興：不是。
鄭委員麗君：由委員提起修法，你來這邊聽一聽，在台下寫法條……
陳次長益興：不對，不是這樣。
鄭委員麗君：前2年也不提出修法！
陳次長益興：我們教育部已經完成所有的……
鄭委員麗君：今天要不是我們委員提出修法，法制面仍然存有漏洞。
陳次長益興：委員的指教，我們都很重視。
鄭委員麗君：次長，只要是狼師，就不得再擔任老師、負責人等所有職務，這是最基本的原則。
陳次長益興：是，包括教職員工。
鄭委員麗君：那你們要有罰則。
陳次長益興：要，我們有提出來。
鄭委員麗君：要有罰則，再來要有行政面的配套嘛
陳次長益興：要。
鄭委員麗君：要如何管控、通報？
陳次長益興：是的。
鄭委員麗君：怎麼做？行政院配套怎麼做？
陳次長益興：我們會跟地方政府做好中央和地方的分工，然後平常……
鄭委員麗君：所以你分工的意思就是這個事情給地方政府。
陳次長益興：沒有這個意思，中央該做的中央做，地方該做的地方負責。
鄭委員麗君：怎麼分工？
陳次長益興：相關的法令條文都有。
鄭委員麗君：我是問你行政面啦，你還回答相關的法律條文。奇怪了，我們的官員最近邏輯都不太好。
陳次長益興：對不起。
鄭委員麗君：我們剛才討論完法律面，現在問你行政面要怎麼配套？行政措施要如何落實，所謂徒法不足以自行，一定要透過行政面的整個系統機制跟人力去處理嘛，你們部裡面有沒有地方政府通報的窗口？
陳次長益興：有。
鄭委員麗君：有沒有人力？
陳次長益興：明年1月以後我們有「終身教育司」。
鄭委員麗君：多少人力？
陳次長益興：1個科專責。
鄭委員麗君：那你怎麼樣讓地方政府動起來？
陳次長益興：地方政府也有主管的科。
鄭委員麗君：你怎麼樣讓地方政府動起來？
陳次長益興：地方政府當然要依照相關的法令規範措施來處理啊。
鄭委員麗君：你還是回答法令措施，所以你把法令寄給地方政府，地方政府就會解決問題，是不是？你的主管機關這樣做了？
陳次長益興：依照法令規範務實地進行行政管理。
鄭委員麗君：這樣聽起來讓我很不放心，本來以為我今天問完以後，因為教育部會修法我可以比較放心，但是修法以外很重要的是行政面的整個規劃，要如何管控、建檔、制定相關的規範……
陳次長益興：規範就在法律面制定。
鄭委員麗君：接下來是通報的機制，通報之後怎麼杜絕，發生違反管理辦法的時候要怎麼進行罰則，怎麼樣透過一系列的機制讓所有可能的累犯、再犯、二度傷害的情況減到零。
陳次長益興：是的，委員提示的很好，第一關是進用。第二關是平常的行政督導要做好。第三關是責任追蹤，依照罰則來處理。第四關是統合地方的表現優劣，我們會做年度的總整理。
鄭委員麗君：多久可以提出你們的行政配套？因為除了修法以外，本席非常關心行政配套，常常法律訂了也沒有落實，你多久可以提出行政配套以及改善計劃？
陳次長益興：委員希望我們多久提出？
鄭委員麗君：做為一個次長，自己都沒有擔當，你多久可以做完？
陳次長益興：我們可以在1個月內。
鄭委員麗君：很好，1個月內提出來再到委員會說明，1個月內我們要看你的行政配套，今天如果有修法上面的突破，還有不足的教育部再提出版本，在法律面做更全面的檢視，但是我更要求的是行政面的配套。
陳次長益興：是的，這個很重要。
鄭委員麗君：我希望看到你們對地方政府積極促進的行政作為，不要只是紙上作業，可不可以？
陳次長益興：是的，我們會做，我們會尊重行政院最後給我們的指導。
鄭委員麗君：謝謝。
主席：謝謝鄭委員麗君，謝謝次長。請呂委員玉玲發言。
呂委員玉玲：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，剛才委員都提到有關補教的進修教育，這也是我們大家都非常關心的，尤其是有性騷擾紀錄的狼師，如果台北不適任的老師跑到高雄去任教，在地方政府、家長都不知情的情況下，會讓孩子處在非常危險的環境，在補習班發生任何危險，都不是我們大家希望看到的，對不對？所以要嚴加規範、管理，以免發生事情，但現在補教業有很多的問題，讓家長、學生都受到危害，最重要的一項就是契約，有關退費的問題，還有學生受教權、補習班安全環境、上課品質的問題，有的補習班一個教室容納100個學生，你認為這種上課品質好不好？
主席：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。我們當然希望教室容納合適的人數，100個人的班級要看它整個課程的內容，如果是適合小班的，那100個人就不適合。
呂委員玉玲：次長，你的回答都過於保守，100個學生在上課的時候……
陳次長益興：報告委員，因為我看過相關的文獻，例如德國的柏林大學有一些講座教授上課都是100~200個人，但是他的上課內容以及教授對課程的了解……
呂委員玉玲：可是現在一般的補習班教的都是國小、國中、高中生，不是已經有自我管理能力的大學、教授、碩士生，所以你這樣的比較並不適當，希望教育部所有的人可以下鄉到所有的補習班去訪查，這樣才能夠了解如何修法才能約束、管控、適用。
陳次長益興：我在地方政府服務的時候，有到補習班了解過。
呂委員玉玲：現在還要再去訪查，因為現在的補習班林立，有各式各樣的方式，不只是學術方面的補習班，希望次長對這方面的事情要非常嚴謹，尤其是狼師，所以……
陳次長益興：狼師絕對不容許。
呂委員玉玲：絕對不可以，不適任的老師就是要有退場的機制，上次委員會本席也特別質詢有關退場機制的問題，就是因為你們非常尊重教師的人權問題，所以第一次提出的時候有輔導期，第二次提出時還有輔導期，讓他轉到其他的行政單位或到辦公室做事，為什麼沒有魄力把不適任的教師辭退？
陳次長益興：我們在教師法已經修法了。
呂委員玉玲：從這個學校調到另一個學校，再不行就調到辦公室擔任行政人員，這就是你們的機制嗎？
陳次長益興：報告委員，最重要的機制就是教評會人員的組成，所以現在送到大院的教師法修正案，就廢除未兼行政老師要過半的規定，所以這是非常重要的。
呂委員玉玲：不管多少家長連署，不管學校校長如何反對，只要委員會過半，就不適用退場機制？就不能辭退了？
陳次長益興：目前的法條就是這樣規定，所以才要把它改進。
呂委員玉玲：所以對於不適任的教師要進行修法。
陳次長益興：有。
呂委員玉玲：要保障學生的受教權，當然我們也會保障老師的人權、工作權，這都是我們要一起做的，多方面的考量才能制訂全方位的制度。
陳次長益興：我們要尊重好老師，但是對於狼師我們去之而後快。
呂委員玉玲：不適任的也不只有狼師，會體罰學生的老師也不適任，這範圍是非常寬廣。次長，我們非常關心補教的問題，補教的問題也不只有師資的問題，還有環境的問題。
陳次長益興：環境、契約、權益等等。
呂委員玉玲：我再請教次長一個問題，我家住在學區內，如果在補教業或是學校附近有八大行業，是不是適合設立補習班？
陳次長益興：八大行業，不適合。
呂委員玉玲：環境複雜。
陳次長益興：不適合，那不是一個教育環境。
呂委員玉玲：所以這也是你們考核的重要項目之一，對不對？有沒有考核在內？
陳次長益興：目前好像沒有。
呂委員玉玲：本席建議要把這個項目列入考核，因為國小的孩子是個鑰匙兒童，如果沒有家長送到補習班，自己在路途上發生危險怎麼辦？
主席：請教育部社教司羅司長說明。
羅司長清水：主席、各位委員。報告委員，目前補習班的設立是由各縣市政府管理，並沒有規範補習班附近不能設立哪些場域。
呂委員玉玲：目前在醫院附近不可以設立KTV，這是違法的，所以希望次長你們多加研究，因為一般的情況都是小學生自己揹著書包去補習班，我們要考慮如果在途中遇到一些不良的人物，可能會發生危險。
陳次長益興：我們會把委員的建議列入修正草案來討論。
呂委員玉玲：次長，昨天我去參加我們那個區域所有家長協會、家長會長的座談會，很多家長對十二年國教還是非常的憂心，他們提出「比序」等問題，現在有人上補習班學「發明」，比序的「志工」項目是否也要上補習班？因為所有的孩子沒有當志工的經驗。
陳次長益興：報告委員，請您來幫教育部這個忙，「比序」是超額的時候才要比，全台灣495個公私立高中職，需要比序的學校不超過1/3。
呂委員玉玲：這是次長您比較樂觀的看法，每一位家長都希望自己的孩子成龍成鳳，比序的學校就是優質明星的學校，所以家長要幫子女做足功課並做好所有的準備，為的就是要讓孩子的各項比序都能列入，比序並不只是特色項目，特色招生的有美術、體育，對不對？
陳次長益興：比序的目的是為了促進五育均衡發展，希望在體能、品格、群育及其他方面都能夠達到一定的門檻。
呂委員玉玲：可是現在教育部已經把決定比序的各項項目讓15區自行決定，在自行決定的當下……
陳次長益興：委員的選區是桃園，桃園的比序是11項，台南是12項，基北區是4項，這些都是經過地方教育審議委員會審議通過，所以這樣……
呂委員玉玲：11、12項會不會太多了？不能整編在5項以內嗎？
陳次長益興：報告委員，其實比序的項目只要達到門檻就可以了，例如「健康與體育」、「藝術與人文」、「綜合活動」……
呂委員玉玲：次長，您的意思是要改變家長的觀念。
陳次長益興：希望五育並重。
呂委員玉玲：並不一定要比序，沒有超額的情況都可以進入就讀，只有超額的情況才需要比序，對不對？
陳次長益興：超額的時候，其實……
呂委員玉玲：可是現在高中的學校非常少，不像國中就近就有了。
陳次長益興：高中也……
呂委員玉玲：不足的情形下就會有很多的私校，但是私校的門檻一定會提高。
陳次長益興：報告委員，以雲林區為例，24所公私立高中職，認證的結果有20所都達到優質的境界，只有1~2所學校還要再加油。
呂委員玉玲：次長，比序的問題還是要好好研究，而且我建議還要再多辦幾場座談會、說明會。
陳次長益興：要，我們會好好溝通。
呂委員玉玲：昨天還有很多家長、會長不知道、不清楚、不明白為什麼要這樣子做，所以還要繼續多辦說明會。
陳次長益興：到明年三月就是要對所有的家長，希望校校、師師、生生還有每個家長……
呂委員玉玲：幾個家長、會長都有這樣的要求，希望教育部能夠協助我多辦幾場說明會。
陳次長益興：我們一定配合。
呂委員玉玲：請問次長，桃園縣在103年就要升格為直轄市，目前5都的教育經費好像都沒有全額到位，所以我非常關心日後桃園縣升格後教育經費會不會全數到位？譬如說退職人員的撫卹金會不會到定位？你們有分類嗎？
陳次長益興：依照跟地方政府的分工權責，以目前為……
呂委員玉玲：因為從國立的學校改為市立之後，市立學校部分，在5都中有3都的學校不敢接手。
陳次長益興：前幾天我和桃園縣吳局長碰面，他告訴我會比照新北市的模式，目前新北市跟教育部協調的非常好，中辦對退撫、土地的管理權、財產等等，都做了很好的溝通，我們對於升格後的桃園市也會做這樣的溝通。
呂委員玉玲：所以次長要了解軍公教各方面的撫卹，讓學校都能順利的接軌。
陳次長益興：這個新北市可以做到，相信桃園……
呂委員玉玲：新北市可以做到，為什麼其他的3都不行呢？
陳次長益興：因為他們的看法與目前國有財產法的規定不一致，他們認為退撫金要按照直轄市的國立學校或其他學校的服務年資來分攤，譬如在國立學校服務20年，那這20年的退撫金就是由中央國庫分攤，假定之後在市立學校服務10年，那這10年的退撫金就由直轄市分攤，這跟目前退撫的做法與規定是不一致的。
呂委員玉玲：次長，本席希望升格後的桃園市也可以跟新北市一樣，馬上順利的接手。
陳次長益興：沒問題，我們現在也密切進行溝通。
主席：謝謝呂委員玉玲，謝謝次長。請楊委員麗環發言。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，剛才呂委員有提到縣市改制以後國立高中職的隸屬問題，請問你們有跟縣政府開始談了嗎？
主席：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。前幾天我在尊爵大飯店有跟吳林輝局長碰面，他說願意比照新北模式。
楊委員麗環：新北模式你們的補助是充裕的，是嗎？
陳次長益興：我們會盡全力。
楊委員麗環：這裡面還包括老舊校舍的整修、重建等等，也要幫我們列入考量。
陳次長益興：這個在現階段……
楊委員麗環：退撫是主要的部分，這是相當沉重的。
陳次長益興：退撫的部分，如果按照新北模式就沒有問題。
楊委員麗環：那老舊校舍的部份呢？
陳次長益興：在98年度、101年度國家已經投入182億，所以包括高中職……
楊委員麗環：因為桃園縣有很多歷史久遠的高中職，所以這部分也要幫我們列入考量。
陳次長益興：明年我們也爭取到20億。
楊委員麗環：希望給我們充裕的補助，否則我們也會支持縣政府暫時不接收；而且桃園還有一個署立醫院，這也是一個很沉重的負擔。
陳次長益興：是。
楊委員麗環：另外大考中心已經公佈高中英文聽力測驗成績，顯然城鄉的差距非常大，北區的考生有26%……
陳次長益興：桃園表現不錯。
楊委員麗環：我們桃園是屬於北區，照道理說我應該高興，但是我認為教育資源應該要普及，東區只有13%取得A級，是北區的一半而已；離島更慘只有6%取得A級，北區是他們的4倍強；而不及格的部分正好倒過來，說實在這對於出生地的學生是很不公平的，部裡面有沒有好的辦法？
陳次長益興：報告委員，我們在星期二請國家教育研究院就各地區學歷……
楊委員麗環：你回答的太慢了，我沒有那麼多時間聽你慢慢講，顯然整個規劃還不完備，不然你就會朗朗上口的回答問題。學習語文需要環境一起配合，環境就是平常生活中接觸的語言，例如天天聽台語，自然就會說台語，天天聽的是國語，自然就會說國語，如果在客家庄待久了，客家話就算講的不好但也是會講了，這就是環境因素。所以如何營造語文的環境是很重要的，要如何不花很多錢來營造這個環境，就必須與地方政府來配合，例如北部的台北和桃園就有差別，以前我到台北看到招牌除了中文以外還有英文的，所以經常可以看到ABCD，因為從小接觸所以對於26個字母就會有熟悉的記憶，這在鄉下地區就很難看到，因此就不容易記住，所以本席建議營造一個在生活中隨時就會接觸英文的環境，因為英文是將來必備的生活技能，未來少子化再加上競爭全球化，希望教育部及早投入資源，而且不是只有給錢而已，因為給錢常常會被地方政府吃掉，隨便辦幾場大拜拜的活動就花掉了，沒有一點意義。應該是要讓孩子經常在語言的環境裡，他們自然就熟悉了，就可以常用了。好不好？
陳次長益興：是。
楊委員麗環：現在孩子因為上網，瞭解流行的東西，但是很多比較屬於古典和學院的東西，孩子很難碰得到，因為家長沒有那麼大的能力經常帶他們去兩廳院。我覺得流行文化的東西有必要，是現代人生活中必知的，但是有一些屬於古典文學或經典的東西（例如交響樂），我們卻很少接觸。其實教育部和文化部應該是要合併在一起，教育出來的人能不能接受這些文創產業？如果沒有從小習慣這些東西，很難培養得出來。歐洲到處都是音樂和藝術品，他們所有的都是很經典的，每天聽的、看的都跟生活打成一片，自然這些東西就會形成生活文化的一部分，就不會有什麼特別。
為什麼家長那麼在乎升學比序？因為除了考試外，我們沒有其他生活了，我們的家長唯一想到的是孩子要不要考95分，然後變成96分、97分、100分，將來升學選擇明星學校，就這麼簡單的生活，再也沒有其他的。如果他們有很寬廣的東西，知道孩子不是侷限於升學，而是將來可能是音樂家或舞蹈家，那他們從孩子小時就會給予這樣的環境，我希望文化部或教育部盡可能朝有創意、產創的方面來努力，可是在我們的生活中卻時時刻刻都限縮了。例如兩廳院和我們的教育有關，所以經典作品都在兩廳院，可是他們的東西卻都鎖在櫃子裡面，沒辦法直接到我們的大學裡面，連播放的權利都沒有。如果我們的大學每個禮拜六或禮拜天可以播放影帶，或者幼稚園、小學、高中，每天至少有一段時間是古典音樂的時間，孩子可以隨時欣賞，這樣孩子就會在一個很自然的環境中培養這樣的文化，將來就不會只想到比序的部分沒有去參加什麼活動。我認為應該儘量用各種不同的元素讓它變成多元的教育。
陳次長益興：希望國英數與藝術、人文課程都同樣重要，這樣我們的教育就成功了。
楊委員麗環：我講這麼多，簡單來講，你們必須跨部會去要求，讓這些東西融入生活中，否則講再多都沒有用，因為他們感覺不出那很重要，而是認為那是有錢人才需要的，不是我們生活中就可以擁有的。
陳次長益興：每個人都需要，環境的塑造……
楊委員麗環：我講那麼多，你認為我的目的是什麼？
陳次長益興：我們現在正在處理ECT，就是利用資訊與科技資源的方式，我們會從……
楊委員麗環：這牽涉到版權的問題，所以教育部和文化部要想辦法跟智慧財產局溝通，以最便宜甚至是無償的方式讓我們的小孩都可以接觸，將來他們就會在這樣的環境中，他們不一定每次都要去看比序幾分，而是會去想未來的人生這麼長遠，可以選擇更有內涵的生活，不一定要永遠跟人家爭那一點點的東西，等到成長、成熟後卻全部都放棄了。他們耗掉了二、三十年的時間做一些沒有意義的事情，這是我們的制度把他們逼出來的。我不再多說了，你應該聽得懂我的意思吧？
陳次長益興：我瞭解。
楊委員麗環：與其講一大堆的理論和數據，不如實際去行動。
陳次長益興：是。
楊委員麗環：有關技職教育的問題，現在技職教育生升大學的比例高達81%（89年只有42%），所以他們實務操作方面很少，你們5年要撥200億準備技職再造……
陳次長益興：昨天已經通過了。
楊委員麗環：如果你們的制度不改，這些都是空談，最後還是錢發出去後，隨便做一點成績，然後交差了事，做個觀摩就沒了。我認為最主要是學制上要改變，可以調降一下，他們現在的學分是140，把必修的70或80學分修畢後，選修的部分可以直接到企業裡面，專業老師、教授也可以直接到企業裡面授課，這樣還可以幫助中小企業轉型，因為現在的教育都是屬於中高階的領導階層，但是實務操作跟領導息息相關，這叫做實力的東西。
陳次長益興：這太棒了，技職老師的實務素養、學生全面的實習、業界和老師定出合用的……
楊委員麗環：如果學制是學生非得在學校修完，他們修完後就會立刻想到再升學。
陳次長益興：這樣不對，我們現在正在做調整。
楊委員麗環：問題是今年技職生的升學率高達81%，這和普通高中升學率92%差不了多少。
陳次長益興：現在我們技職司和中辦連合起來（由技職司主導）朝剛才委員提出的大方向……
楊委員麗環：我剛才講的是學制的問題，有些選修學分可以在實務操作中來學。
陳次長益興：現在就是這樣發展，就是朝這個方向，完全和委員講的一致。
楊委員麗環：什麼時候開始？
陳次長益興：明年開始。
楊委員麗環：從明年開始叫「現在」？也好啦，總比沒有開始好。你們怎麼規範？學分制能不能打破？
陳次長益興：我請李司長來簡要說明。
楊委員麗環：學分制能不能打破是關鍵，重點在這裡。
主席：請教育部技職司李司長說明。
李司長彥儀：主席、各位委員。有關學分制能不能打破，我沒有辦法承諾，因為我們還是要找他們一起來研商。我們會努力去看看怎麼……
楊委員麗環：我跟你講，德國就是這樣子，現在法國也學他們。我到司馬庫斯去時，看到一位在馬賽大學唸博士的學生在裡面打工，他要研究部落集體經營民宿，他要在那邊打工3年才能回去發表論文。
李司長彥儀：學生在外面的實習可以算學分。
楊委員麗環：如果學生按照學制、不能離開，那他們永遠不知道臺灣的司馬庫斯是怎樣用部落來經營民宿。我只是舉一個例子，希望你們能打破，這樣才是真的在改革，好不好？
李司長彥儀：好。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，本人曾統計全國162所大學100年度第一學期學雜費減免人數。你知道全國大學或技專院校中，低收入戶和中低收入戶比例最高的前五所學校嗎？就是相對經濟弱勢學生最多的學校是哪五所？
主席：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。這可不可以由我們黃司長來報告？
林委員淑芬：好。
主席：請教育部高教司黃司長說明。
黃司長雯玲：主席、各位委員。我們現在沒有資料。
林委員淑芬：技職司有嗎？也沒有。你們有沒有看過本人的新聞？有沒有看過蘋果日報相關的新聞？你們連看都沒有看！你們知道低收入戶和中低收入戶學生比例最低的前五名嗎？猜猜看。
陳次長益興：我看過報紙，台大是其中之一。
林委員淑芬：第一名是陽明大學，第二名是台大，但我今天不講這個。我要講的是低收入戶和中低收入戶學生最多的學校（就是經濟弱勢學生最多的學校），你們要引以為戒，你們連看都沒有看，也不統計，委員幫你們統計，你們卻不當一回事。我告訴你，第一名是慈惠醫護管理專校，該校的低收入戶和中低收入戶學生占8.66%。這學校是不是四技二專？
主席：請教育部技職司李司長說明。
李司長彥儀：主席、各位委員。是專科學校。
林委員淑芬：高鳳數位內容學院占7.44%，這是不是技專學校？
李司長彥儀：技術學院。
林委員淑芬：第三名是和春技術學院，占6.98%。這是不是技專學校？第四名是育英醫護管理專校（五專），占6.28%。第五名國立台東專科學校，它不是私立學校，而是國立的，但它也是技專學校。司長，我為什麼要談這個？因為前幾天四技二專統測的簡章出來了，11月20日開始賣，報名費從今年的900到1,050元增加成1,050到1,610元，增加的幅度最低是16.7%，最高是78.9%，而大學學測報名費只增加100元。每年有15萬學生報考四技二專統測入學，報名費漲幅這麼大，你要不要呼應社會的訴求？你要怎麼處理？
陳次長益興：部長和部裡面都很關心這件事。
林委員淑芬：怎麼解決？你直接講解決的方式就好。
陳次長益興：對於低收入……
林委員淑芬：全額補助。中低收入戶打七折？
陳次長益興：對。
林委員淑芬：你們基測中心執行長說：因為少子化衝擊，十幾年前，每次報名有25萬人，現在才15萬人，所以報名收費減少，加上物價上漲，命題成本大幅提高，基測中心總體經費短絀，超過1,365萬，統測考科達42科，資訊設備陳舊，再這樣下去，不利試務專業。但是我要問你，少子化是趨勢，報名人數15萬人也已經很多年了，為什麼今年才要調整報名費？教育部在100年以前每年都補助基測中心多少錢？你不知道！
李司長彥儀：大概1,000萬。
林委員淑芬：司長講的正確嗎？
李司長彥儀：去年大概八百多萬。
林委員淑芬：你們在100年度以前，非計畫類預算定額的會給他們800萬，有吧？
李司長彥儀：有。
林委員淑芬：但是後來你們公務預算正式編列的部分（沒有加上計畫型補助），從100年到102年逐年遞減，所以你們的確是在縮減基測中心的預算，教育部給的愈來愈少，除了人少以外，這三年加總起來也少了將近800萬。其實他們的短絀一大部分原因是來自於教育部的補助縮水啦！次長，你不用增列，就如往年所列，今年編列520萬，而以前是800萬，你們可不可以補到800萬？
李司長彥儀：可以，我們可以處理。
林委員淑芬：不加其他計畫型，就是純粹把這一筆直接編在公務預算。你們要從哪裡挪？
李司長彥儀：我們在原來的預算中有一筆預算要補助給他們，已經有匡列了。
林委員淑芬：這是你們少給他們的。他們有不足啊，他們要從報名費去平衡啊！報名費可不可以比照今年和去年？很多四技二專、技專校院的孩子都是沒有達到補助的門檻，即使有到那個門檻，可以打7折，對他們而言也是相當的負擔，更何況不是只有報名費，私立學校的註冊費、生活費、雜費等加起來，很難翻身耶！
李司長彥儀：前幾天，我已經請他們緊急處理，測驗中心明天會召開董事會議，討論怎麼處理。
林委員淑芬：有沒有可能比照去年和今年，不再增收？你有沒有承諾他們今年會多給他們300萬？你可不可在這裡承諾？因為你們減了他們這部分的預算。
李司長彥儀：補助給他們的部分沒有問題。
林委員淑芬：要比去年和今年多300萬給他們，總數要外加300萬。
李司長彥儀：我回去再看看預算的部分，如果可以的話，我會儘量來處理。
林委員淑芬：次長，有哪裡的錢可以動、可以外加300萬給他們？
陳次長益興：我會跟部長和司長商量。
林委員淑芬：增加300萬。我們要的不多，你們要讓這些經濟弱勢的孩子少一點負擔，增加300萬給基測中心，然後要求他們明年度的報名費要和今年、去年一樣，不要漲。次長可不可以承諾？
陳次長益興：委員，我們儘量來努力啦。
林委員淑芬：次長，你這樣說不合理。我們剛審完你們一部分的預算，有關考試報名費，歲入原列一千九百多萬，我們委員會在審議的時候，提案要求教育部減列成390萬，委員會也通過。也就是說，歲入減列了1,600萬，只列300萬，其精神就是希望報名費的部分不要再讓孩子負擔，不要讓他們連考試的錢都成為難以負擔的重。
陳次長益興：明天董事會會好好討論。
林委員淑芬：我們不是要請你在董事會好好討論，而是要請你在這裡承諾，向基測中心說要外加他們300萬，補足他們，這樣他們才有足夠的資源，然後報名費才可以比照今年和去年，這兩個機制要同時存在。第一，補他們300萬可不可以？第二，要求他們不可以漲價，可不可以？就這麼簡單，你卻說不出口。300萬對教育部而言是何其簡單，但對個別學生而言，增加900、1,000元的報名費卻是何其沈重。
李司長彥儀：我們算出去年部裡面給他們的補助，他們也有一些額外的評量測驗收入，但他們還是短絀一千多萬。我們補他們300萬，但他們還是不夠。
林委員淑芬：你們就每年外加300萬。你們本來是給800萬，可是後來減列成500萬。你們分5年來補，1年補300萬，後年開始編列，800萬照列！
李司長彥儀：委員，如果基本報名費也比照大考的基準，但是學生跨考可以多一點選擇，我們希望他們把那部分調降……
林委員淑芬：那是費用比較高的部分。
李司長彥儀：沒有，那個費用比較少，是150元，跨考是170元。
林委員淑芬：跨考最高收到1,610元，本來是1,050元，這部分的漲幅是8成。
李司長彥儀：所以我們希望他們把跨考這部分的費用調降。
林委員淑芬：調降到什麼程度？是比照16.7還是比照去年的？
李司長彥儀：我們希望他們調降到去年的，但是收報名費的時候……
林委員淑芬：本席所以提到四技二專和技專的部分，因為他們是相對弱勢的孩子，他們的條件不一樣，不能比照大學學測。因為有差異，就要不一樣，不能一律齊頭式平等。
李司長彥儀：重點是他們經過教育部補助之後，還短絀一千多萬。
林委員淑芬：次長，學產基金有關低收入戶助學金部分，有沒有改成中低收入戶學生？
陳次長益興：有社會救助法之後，我們好像有……
林委員淑芬：改好了沒？
陳次長益興：改好了。
林委員淑芬：你們今年公告仍然是以低收入戶為主，沒有中低收入戶。
陳次長益興：明年開始適用。
林委員淑芬：明年沒有的話怎麼辦？你們在101年並沒有跟著社會救助法調整。
陳次長益興：我們有跟著調，明年會開始適用。
林委員淑芬：一定要調喔！那什麼時候公告？基金的影響會有多大？
陳次長益興：我們在可以cover的情況下來處理。
林委員淑芬：如果不能cover怎麼辦？要賣祖產、賣學產嗎？我們是反對賣掉的喔！
陳次長益興：我們依社會救助法來……
主席：未及答復部分，請以書面答復或是到委員辦公室親自說明。
接下來登記發言的林委員正二、林委員明溱、黃委員文玲、黃委員昭順、蕭委員美琴、黃委員偉哲、楊委員應雄、陳委員歐珀均不在場。
請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：主席、各位列席官員、各位同仁。本席最近有很深的感觸，覺得教育是一個非常危險的行業，充滿了地雷。不僅是站在第一線的教育工作人員，教育行政人員也面臨很大的挑戰。
今天本席想提出三件事，首先是這次我們修正補習及進修教育法時，很多委員連署希望教育行政單位和補習班之間，對曾有性侵害或性騷擾的教師加強掌控。根據我所掌握的數據，這個問題確實值得警醒。因為98年度疑似校園性侵害的有229件，疑似校園性騷擾的有267件。到了99年度，疑似校園性侵害的增加到897件，疑似校園性騷擾的暴增到985件。到了100年度顯然沒有被遏止，反而更加往上成長，疑似校園性侵害的有1,534件，疑似校園性騷擾的有1,911件。其中國中小的部分非常多，不論是性侵害或性騷擾有將近一千件之多。
我們在修改教師法或是教育人員任用條例時，已經規定校園和教育主管單位之間有一個通報體系，可是這些教師萬一被解職或是離職之後，可能轉到補習班任職或是到少年輔育機關當志工，所以這方面的通報體系一定要建立起來。這一次修法雖然是針對補習班部分，但是我們一定要嚴禁這些有前科的人接近孩子。次長，你能允諾我們會落實執行嗎？
主席：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。謝謝陳委員的指教，我們會貫徹到底。
陳委員學聖：這一點特別拜託次長。第二點，昨天發生一件事情，教育部的危機處理，本席不是很滿意。關於那70萬的按摩費，你們為什麼不能把事情處理好？我在昨天9點要上電視之前還想聽到很好的說詞，這筆按摩費涵蓋了老師的講座、健康檢查以及紓壓按摩和工作計畫，我想了解這是不是你們和視障朋友之間的互動，你們給同仁15分鐘的按摩時間，另外希望同仁自費15分鐘，給視障朋友一個就業機會。可是你們全然沒有反應，你們可知道單是這70萬就可以把教育部本部及第二辦公室、第三辦公室全部打趴。大家看到教育部同仁，都在想你們按摩了沒有？這樣好嗎？
陳次長益興：謝謝委員給我們機會，可以在此公開澄清。其實這70萬主要是用於同仁的健康管理、健康協助和健康講座等等，其中和按摩有關的只有3萬元。這3萬元是請視障朋友到南棟大樓來指導、協助，教我們怎樣按摩，教我們自己和家人、朋友之間如何透過按摩技巧來維持身心的紓壓和健康。昨天我們看到電視台的報導，也謝謝委員在電視節目幫教育部……
陳委員學聖：我很想幫你們講話，可是到晚上9點上電視前，教育部還是說查不到資料，我實在……
陳次長益興：我們對委員感到非常抱歉，謝謝委員給我們這個機會。
陳委員學聖：你們一定要做好危機處理，因為教育部同仁每天兢兢業業地從事教育工作，卻因為一個意外事件把所有的形象打趴，這一點是我所不能接受的。我剛才所以會提到地雷，就像是這個小小的事件，從昨天下午發生到晚上9點本席上電視前，你們都還拿不出一個說詞，或許你們太忙了，但是不要小看這種事情的後座力。
第三點，我今天看到報紙之後，想知道張明文司長會不會參加會議，結果他沒來。我跟他通過電話，想要給他鼓勵，同時對於在座所有司長，我也要給你們加油，希望你們不要因為這種案子就退縮。張明文過去擔任教育處長時，本席是文化局長，他真的是非常勇於任事的教育行政人員，這個案子讓我覺得地檢署檢察官真的是無案不辦，但是卻是隨便亂辦。
今天所有媒體都報導，檢察官認為張明文司長擔任處長時，圖利復興小學一千萬元。我真的很想叫教育部出面替優秀的教育行政人員背書，你們應該說他幫政府省了一千萬，怎麼會變成圖利一千萬呢？桃園縣政府有兩個分校，一個是石門分校，一個是奎輝分校。
陳次長益興：已經荒廢了二十多年。
陳委員學聖：荒廢二十多年都沒有使用，每年還要編110萬去維護學校。現在復興中小學和桃園縣政府合作，……
陳次長益興：他們有17個人力在那裡經營。
陳委員學聖：他們不僅會管理好，每年還給90萬的合作經費，讓桃園縣的弱勢孩子、偏鄉孩子有機會進行探索教育。
陳次長益興：對，一般的學校也可以去。
陳委員學聖：原本我們一年要花110萬，現在這筆錢省下來，復興中小學還給90萬，等於我們一年可以倒賺200萬。我們簽約5年，應該是幫公帑省下一千萬，這麼好的教育行政人員，怎麼檢察官竟然說他圖利1,000萬元，把他起訴？在座各位司長、教育行政的朋友及夥伴，你們還是要勇於做事，不要因為張明文司長的事情，就打擊了大家的士氣。我做局長的時候，曾經拜託當時的張明文處長，把桃園縣復興鄉閒置多年的分校提供給文化局作為陶藝的柴燒中心使用，當地的藝術家利用原有的校舍做陶藝工場，還在原有的操場上蓋了一個柴燒的窯。
陳次長益興：活化它。
陳委員學聖：全部活化！行政院要求教育部活化所有的閒置校舍。那麼勇於任事的教育行政人員，那麼認真地把閒置的校舍活化起來，結果竟然被檢察官以圖利罪起訴，我很感慨。
陳次長益興：謝謝委員能夠體恤、支持，也那麼了解張司長在這個案子所扮演的角色及用意。我們也勸慰張司長要挺住，在尊重司法的前提之下好好地說清楚，希望能夠還他清白。
陳委員學聖：我也拜託次長，在這個案子還沒有真相大白、還給他清白之前，你們不要做任何更動、人事異動，這是我自己提出來的。因為如果你們這樣做，變成只要官員一涉案就被調職，就像新北市有些校長只是因為疑似涉及營養午餐的案件就被調職，從此抬不起頭來。所以我覺得我們的行政處分不要超越司法太快，不然到時候司法還給他清白的時候，這個人的士氣已經完全被打擊，這一點特別拜託次長。
陳次長益興：謝謝委員。
陳委員學聖：因為這種情況在校園裡面太多了，所以我才認為現在從事教育工作真的充滿了不定時炸彈及地雷。我特別拜託司長要好好地挺住，不然以後沒有人敢做事了。看到這樣的案例，以後誰願意活化這些閒置的校舍？因為願意活化、願意做事的人，最後受到的懲處及誣衊卻是更大的。這是我今天特別花時間向次長拜託的原因。
陳次長益興：謝謝您的提示，我們會列為非常重要的依據。當然，我還是要說，同仁用心做事，我們都了解，但是有一個前提，就是我們也尊重司法。最後檢察官查證的結果，證明張司長的操守是清白的，我們也感到非常欣慰。
陳委員學聖：但是他在名譽上已經受到很大的傷害及打擊了，我的心裡很不捨，所以碰到這種事情的時候，……
陳次長益興：我們會謹慎處理。
陳委員學聖：以後部裡面對於狼師的部分一定要嚴懲，但是對於勇於任事、做事的同仁、夥伴，不管是部內的或校園的，必要的時候應該提供司法上的協助，不要讓他們孤立無援。
陳次長益興：昨天我們做了安慰他的行動，我們勸勉他，只要操守沒有問題，一定要挺住。
陳委員學聖：這一點特別拜託次長，謝謝。
陳次長益興：感謝您。
主席：請黃委員志雄發言。
黃委員志雄：主席、各位列席官員、各位同仁。誠如剛才陳學聖委員所說，因為現在已經是中午時間，我就用5分鐘的時間請教陳次長兩個問題。日前嚴長壽表示，「寵」已經成為台灣社會的亂象，尤其面對政府現在用補助的方式協助博士尋求就業的機會，他認為非常地不當，如果畢業生本身沒有競爭力，就讓他們去開計程車好了，他更說：「我們把學生寵到不用面對問題，學士讀不好，讀碩士；碩士讀不好，讀博士」，當學生在學校打瞌睡的時候，校長會說他們很辛苦、打工很辛苦，實在寵得不像話。聽到這番話，次長有什麼感想？
主席：請教育部陳次長說明。
陳次長益興：主席、各位委員。天將降大任於斯人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身，行拂亂其所為，所以動心忍性，增益其所不能。我覺得一個大丈夫或成才的男生、女生，都應該有面對環境、充實自己、開創出路的決心、勇氣及素養。
黃委員志雄：次長好像沒有回答我的問題。
陳次長益興：我對於剛才您提到的……
黃委員志雄：你支持嚴長壽的論調……
陳次長益興：我支持這樣的看法。
黃委員志雄：就是太寵了，應該要嚴格把關，該當的就當，不能因為學費就不當學生，我想這個態度應該是確定的。
陳次長益興：我覺得那是偏了。
黃委員志雄：其實他某種程度是在批評教育部、批評政府的作為，他認為政府沒有負起應有的責任去督促任何一所學校展現這樣的態度，才導致這樣的惡果，所以「寵」是社會亂象。你認同他，就是抹滅了教育部的努力，是不是這樣？
陳次長益興：我們教育部其實在法令面、行政督導面都是一個「正」，不是「寵」字，就是該走哪一條大道，就走哪一條，就是走正道，不走偏的、逆的、寵的道路。
黃委員志雄：基本上，你認同教育部的積極作為，也認同嚴長壽目前所體會到的社會現象？
陳次長益興：這是暮鼓晨鐘。
黃委員志雄：但是該怎麼做呢？
陳次長益興：我們已經在相關的品質要求、法制的規範及督導的措施上努力。
黃委員志雄：另外，關於今天的主題，消保處在9月、10月查訪了6個縣市的補習班。
陳次長益興：針對公安的問題。
黃委員志雄：他們查訪了30所補習班，其中29所有問題、不及格，等於是99%不合格，與現在大學的錄取率雷同，這是非常荒謬的事情。補習班是學生在放學之後第二個學校，因為多數的孩子都需要補習。現在我們存在4個亂象……
陳次長益興：希望多數孩子不要補習。
黃委員志雄：現在的社會現象就是如此。我們存在4個亂象：第一，藏有狼師，這是今天的主題；第二，補習班的逃生硬體設備嚴重不足；第三，補習班、安親班接駁廂型車超載的情形非常嚴重；第四，補習班以消費者的個人信用為擔保，先向銀行取得資金，再讓消費者以每月分期付款的方式，因而引發很多消費退款、信貸的糾紛。對於這4個亂象，教育部如何處理？如果根除這些問題？
陳次長益興：關於「兒童課後照顧服務班與中心設立及管理辦法」及「補習及進修教育法」的全面檢討、修正，剛才您提示的這些問題，我們都做了條文明明白白的規範，希望可以避免這種亂象繼續存在。
黃委員志雄：問題是現在查訪了30所，其中29所不合格。
陳次長益興：我們已經立即督導縣市政府要做即時的改正。
黃委員志雄：能夠有多大的效用呢？
陳次長益興：我們會再去清查。
黃委員志雄：我的時間已經結束了。我覺得應該積極查核、重懲重罰，必須有積極的作為，好不好？謝謝。
陳次長益興：應該要維護安全。謝謝委員提示。
主席：報告委員會，登記發言之在場委員均已質詢完畢。林委員滄敏、黃委員志雄及林委員淑芬所提之書面質詢列入紀錄，刊登公報。
林委員滄敏書面意見：
近日發生多起校園社團狼師性侵多名學童事件，引起譁然一片，更突顯校園狼師在去年立法院積極修法通過所謂的「狼師條款」後仍未絕跡，實值教育主管機關以及各級學校重視，嚴加防範。
近年來校園狼師性侵事件頻傳，為了杜絕校園狼師時任第七屆立法委員趙麗雲女士等委員遂以「連坐」理念提案，並包套修正「性別平等教育法」等三法之相關法條，明訂教職員若發現性侵害、性騷擾或性霸凌事件，必須在24小時內通報，否則將開罰3萬到15萬元，最重予以免職或解聘；另「教育人員任用條例」、「教師法」也隨修明訂曾犯性侵害犯罪防治法經判刑確定者，不得為教育人員，且停職接受調查期間停發薪資，而其中「教育人員任用條例」更明訂性侵或隱匿疑似性侵害事件，卻未依規定通報或隱匿者，將與予以解聘或免職，不得再任教育人員，企圖靠同仁連坐受罰、相互監督節律力量，合力防杜狼師。惟所謂徒法不足以自行，再好的法案若沒有堅決的執行力，形同虛設。根據教育部統計，近三年因性侵被解聘、具正式教職的「狼師」計38人（99及100年分別為15、14人，今年上半年則至少解聘9人），但非正式教師如外聘社團指導工作人員則尚未納入規管，換言之，校園性侵案例恐怕還有許多黑數存在。
質言之，為了杜絕狼師現蹤，各級學校必須切實落實性別平等教育法、教育人員任用條例、教師法等相關法規，並且落實健康教育，讓學生確實知道如何保護自己；同時，教育主管機關宜考量修法，將各級學校及招生對象為18歲以下學員之補習班的所有職員皆納入相關法規的規範對象。
黃委員志雄書面意見：
問題：
1.從產業界的多次發言發現，目前他們對於台灣大學生至博士生的表現似乎相當不滿意，嚴長壽更是不客氣的指出台灣呈現一個「寵」的亂象，即是「大人寵小孩，政治人物寵選民，政府官員寵民意代表。」面對對政府要以補助方式，協助博士畢業生就業的做法，頗不認同。他說，如果博士畢業生本身缺乏競爭力，「讓這些爛博士去開計程車好了」。他更說「我們把學生寵到不用面對問題」，學士讀不好讀碩士、碩士讀不好讀博士，去大學教室看到學生上課都在打瞌睡，校長卻說學生很辛苦，晚上要打工，且不能當，當掉一個少一份學費收入。另外商總理事長張平沼也曾於2009年說「目前大學生「高不成、低不就」，他贊成學者提出應加強在學的職場訓練，否則恐難解決高學歷高失業率問題。」試問，針對業界近幾年對於台灣學生毫無競爭力的說法，部長有何看法是否認同？張理事長3年前就提出台灣大學生競爭力恐不如人，所學與企業所需不符的意見，然而3年過去了，同樣的問題依舊存在，試問問題的核心和在？部長一直表示12年國教上路後就可以改善這樣的現況，然而目前的實情是家長、老師甚至學生卻對於12年國教上路是否將台灣教育帶往更好的方向充滿憂心，本席當然認同十二年國教是關鍵，但重點在於教育部如何要求老師改變教法、如何改變教材與考試方式，不要只教學生懂得考試，而是去發掘孩子的天賦、創造力。
2.台灣大小補習班林立，光是抽查其中30家就有29家不合格，不合格率可以說是高達九成九，這其中還不乏知名大型補習班，不免讓人擔心如果全國全面性的查核結果，有多少的補習班業者面臨減招、罰款或是停招的處罰，補習班是學生放學後的第二個學校，但讓人擔憂的是台灣補習班卻充滿亂象，其亂象如下(1)藏有狼師，【台中沙鹿區某補習班王姓負責人，涉嫌利用課後指導女學生之便或娃娃車上，連續性侵或猥褻十二名女童多達一千多次，經台中高分院審理終結，採一罪一罰重判四千六百多年徒刑，應執行有期刑度最高上限三十年徒刑；台北市日前發生一名14歲女童，從國小五年級開始，就遭英語補習班老師以「指導課業」為由，多次性侵害，後來女學生轉學，沒想到這名老師居然追過去，還持刀脅迫殺害。女童母親後來發現，報警才揭露惡行。這名老師目前在台北市一所國小任教，校方下午決定將他解聘。】(2)補習班的逃生硬體設備嚴重不足；(3)補習班、安親班接駁廂型車超載的情形；(4)補習班以「消費者的個人信用」為擔保，先向銀行取得資金付給補習班，再讓消費者以每月分期付款方式，事後引發消費退款信貸糾紛。
上述的亂象其實存在已久，但上從中央教育部到地方的教育局處似乎都視而不見，尤其近期補習班分期付款糾紛不斷，有職訓補習班業者「假分期真貸款」的行為，補習班業者要報名課程的民眾，先向銀行取得資金付給補習班，然後消費者每個月以分期付款的方式付費，不僅補習班可以收到大筆收入，民眾透過「分期付款」可減輕財務上的負擔，看似「皆大歡喜」，但消費者往往在解約時，才發現自己簽下了「小額信貸」，不僅需付給補習班約占學費總額1成的違約金，還得償還銀行償還貸款與帳管費。更惡劣的是有些補習業者所合作的並非銀行，而是民間的融資公司，如消費者要求退班、退費，可能發現不僅退款無門，還可能面臨惡質威脅、討債的窘境。
林委員淑芬書面意見：
亂象叢生卻難以管理的補習班
今天審查「補習及進修教育法第九條條文」，三位委員分別提案要求
●短期補習班應與學生訂定書面契約，中央主管機關應訂定定型化契約範本
●中央主管應針對師資條件與評鑑、預防性侵害、體罰、學生性防治等學生權益保障、設施與場地檢查
●有性侵犯或性騷擾之犯罪紀錄者或經學校性別平等教育委員會調查曾有性侵犯或性騷擾記錄調查屬實者不得擔任。
1.現在的補習班是由地方縣市政府自行訂定管理辦法，以致無論在公共安全、師資、定型化契約消費糾紛，甚至是狼師的規範幾乎呈現放水狀態，社會屢見補習班公安意外、退費糾紛、學生被補習班老師性侵、性騷擾，但都未見中央教育主管機關做出訂定規定作為準則。
2.行政院消費者保護處（行政院消保處）於今年9-10月間在臺北市、新竹市、臺中市、臺南市、嘉義市及彰化縣等地，擇定其中30家就教育行政管理、使用之契約、建物使用管理及消防安全管理等項目進行查核，僅嘉義市1家電腦短期補習班全部符合規定，其中6家全數不符合規定。
●教育行政管理部分：有22家不符合規定，其中較為嚴重為1家業者未申請立案登記而營業，3家業者雖有立案登記，惟擴大營業面積。
●契約查核部分：有17家不符規定，其中有15家僅有報名表或收據，未簽定書面契約，另有2家雖簽訂書面契約，惟契約中未記載審閱期間。
●建物使用管理部分：有17家不符合規定。其中較為嚴重為5處直通樓梯、安全梯通路阻塞，嚴重影響消費者逃生。
●消防安全管理部分：有18家不符合規定，其中較為嚴重為14家避難逃生設備（標示設備、緊急及照明設備、避難器具）不符合規定，事故發生時，恐影響消費者避難。
行政院消保處指出，針對本次查核所發現之違失，要請各地方相關主管機關儘速進行複查並要求業者改善，並請教育部督導地方教育主管機關積極對短期補習班業者宣導訂立書面契約，並將定型化契約應記載及不得記載事項納入契約內容，同時持續加強查核，以維消費者權益。
3.消保處只有提到契約，但是比契約更重要的設施與場地檢查等公共安全規範、教師條件、評鑑或認證機制，預防性侵害、體罰、學生性防治之措施，以及防堵有性侵害、性騷擾記錄者於補習班任教，應該要由中央主管教育行政機關訂定管理規則，以避免現在各縣市對短期補習班的規範不一導致管理紊亂。
4.以短期補習班數最多的台北市為例，今年台北市教育局、建管處、消防局聯合安檢369家補習班，在班務經營、建築使用、消防安全不合格的家數就分別有43家、11家、11家。且縣市政府標準較寬鬆，如果行政院消保處擴大辦理全國補習班抽檢，相信不合格家數可能佔補習班總數的2/3！
5.由時可見台灣的補習班現行規範不僅寬鬆，對教師品質沒有認證、考核外，甚至還出現狼師擔任補習班老師，性侵害、性騷擾國小國中幼齡學生，對全國補習班家數逐年快速成長，教育部為中央主管機關，要如何確實管理？今年4月份，台中高分院判決指出，在台中市沙鹿區開設安親補習班的王姓負責人，因為妻子是附近國小老師，招生相當穩定，不料從2006年開始到2010年之間共五年內，涉嫌利用課後指導國小女學生之便，在補習班地下室或是在娃娃車上，連續性侵或猥褻十二名女童，並以金錢、飲料或是優惠的禮遇給予誘惑，身為補習班老師卻連續猥褻或性侵害十二名女學生多達一千多次，並恐嚇受害女童不可以告訴父母親，否則也會被抓去關，導致女學生心生畏懼，直到一名11歲女童，在學校上過兩性教育後，以及母親的開導下，終於揭發這起遭到補習班王姓老師多次猥褻與性侵的駭人事件，雖然最後經台中高分院審理終結，採一罪一罰重判四千六百多年徒刑，應執行有期刑度最高上限三十年徒刑，但這些學童在心理、生理所受到的創傷，都是難以平復、彌補的。而對於曾有性侵、性騷擾犯罪紀錄擔任補習班老師的防堵機制，除此之外，即使無犯罪紀錄，補習班老師性侵、性騷擾的案例也層出不窮，教育部應立即著手擬定如何針對學生進行「預防性侵害、性騷擾學生等性防治」等相關學生權益保障於一般生活教育中，加強相關具體防範措施，以有效降低校園、補習班、安親班之相關事件再次發生。

| 台北市教育局、建管處、消防局2012年聯合安檢補習班結果 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| ---------------------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
|                                      安檢家數：369家 |                               不合格原因 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
|                                     不合格項目及家數 |                             班務經營43家 | 重大違規佔5％，包括擴大使用班舍、擅自遷移班址、課桌椅過多，其餘95如學生、教師名冊不齊全，收費單收據記載的退費規定不符合教育規定、未掛立案證書正本。
|                                         建築使用11家 | 最常見為未完成公安申報，其次為阻礙通道。 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
|                                         消防安全11家 |   逃生安全警示燈失效、滅火器逾期或故障。 |  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
教育政策引導補習班家數大幅成長
近幾年教育部不斷喊出改變「考試引導教學」，讓學生多元學習、適性發展。而103年的12年國教的主要精神之一就是「適性教學」，讓國中教學回歸正常化，讓孩子不必參加升學考試，依性向、興趣、能力或志願、特殊才能、競賽成績等，進入高中、高職或五專就讀。按照教育部邏輯，未來補習班應該會逐漸退場，但根據教育部統計，目前全國補習班家數逐年成長，尤其是文理補習班，從2003年的3462家到2012年的10599家，成長將近2倍，外語類補習班也呈現成長的趨勢，這和近年國中會考考英聽有關。
換句話說，台灣的教育近年不斷提倡改革，希望朝向適性輔導入學，降低考試升學壓力，但是補習班也對學生、家長不斷灌輸教育部的政策是玩假的，今年有曾出現坊間補習班以「十二年國教玩假的」、「免試入學是幌子」、「只有特色招生才是真的」等做為招生廣告，教育部說要提出修法增加罰緩，新增罰鍰處分，未來可針對不實廣告開罰五萬至廿五萬元，而且可以開罰至改善為止。但這其實是治標不治本，教育部至今仍未將12年國教和學校、家長、學生說明清楚，各學區考試規則未確定，補習班抓住教育政策的搖擺不定，趁勢和家長學生洗腦，教育部也要負責任。
12年國教的免試升學，會考成績還是佔30%，更不用談特色招生根本是明星學校明渡以考試成績為招生的作法，讓明星學校法制化。在教育政策搖擺不定，又繼續讓明星學校九成皆可特色招生下，文理補習班有減少的可能嗎？教育部要如何處理？

| :::全國補習班最近十年成長統計圖表 | 　　　　　　　
| --------------------------------- | --------------
|                            2012年 | (
18987 家)
|                            2011年 | (
18203 家)
|                            2010年 | (
17258 家)
|                            2009年 | (
16003 家)
|                            2008年 | (
14807 家)
|                            2007年 | (
13402 家)
|                            2006年 | (
11892 家)
|                            2005年 | (
10317 家)
|                            2004年 |  (
8801 家)
|                            2003年 |  (
7466 家)

| 全國文理類最近十年成長統計圖表 |  　　　　　　　　
| ------------------------------ | -----------------
|                         2012年 | (
10599家
)
|                         2011年 | (
10056家
)
|                         2010年 |  (
9448家
)
|                         2009年 |  (
8638家
)
|                         2008年 |  (
7886家
)
|                         2007年 |  (
6994家
)
|                         2006年 |  (
6037家
)
|                         2005年 |  (
5072家
)
|                         2004年 |  (
4182家
)
|                         2003年 |  (
3462家
)

| 全國外語類最近十年成長統計圖表 | 　　　　　　　　
| ------------------------------ | ----------------
|                         2012年 | (
5106家
)
|                         2011年 | (
4988家
)
|                         2010年 | (
4823家
)
|                         2009年 | (
4600家
)
|                         2008年 | (
4358家
)
|                         2007年 | (
4044家
)
|                         2006年 | (
3707家
)
|                         2005年 | (
3316家
)
|                         2004年 | (
2895家
)
|                         2003年 | (
2482家
)

| 全國技藝類最近十年成長統計圖表 | 　　　　　　　　 | 
| ------------------------------ | ---------------- | 
|                         2012年 | (
3282家
) | 
|                         2011年 |     (
3159家) | 
|                         2010年 | (
2987家
) | 
|                         2009年 | (
2765家
) | 
|                         2008年 | (
2563家
) | 
|                         2007年 | (
2364家
) | 
|                         2006年 | (
2148家
) | 
|                         2005年 | (
1929家
) | 
|                         2004年 | (
1724家
) | 
|                         2003年 | (
1522家
) | 
主席：本案報告及詢答結束。現在針對今天審查的法案先行協商。
（進行協商）
主席：現在進行逐條討論。請議事人員宣讀「補習及進修教育法第九條條文修正草案」條文、林委員佳龍等所提修正動議，以及陳委員淑慧、蔣委員乃辛、陳委員碧涵等所提修正動議。
一、委員提案條文
邱委員志偉等提案條文：
第　九　條　　國民補習學校、進修學校及短期補習班之設立、變更或停辦，依下列各款之規定：
一、國民小學及國民中學補習學校，由各級主管教育行政機關核准。
二、高級中學及職業進修學校，由各級主管教育行政機關核准。
三、專科以上進修學校，由中央主管教育行政機關核准。
四、短期補習班，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關核准；其設立及立案之條件與程序、設備與管理、師資、費用之收繳方式、班級人數及學生權益之保障、檢查、獎勵、註銷與撤銷立案之條件及其他應遵行事項之管理規則，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關定之。
前項第四款之師資，有性侵犯或性騷擾之犯罪紀錄者或經學校性別平等教育委員會調查曾有性侵犯或性騷擾紀錄調查屬實者不得擔任。
陳委員淑慧等提案條文：
第　九　條　　國民補習學校、進修學校及短期補習班之設立、變更或停辦，依下列各款之規定：
一、國民小學及國民中學補習學校，由各級主管教育行政機關核准。
二、高級中學及職業進修學校，由各級主管教育行政機關核准。
三、專科以上進修學校，由中央主管教育行政機關核准。
四、短期補習班，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關核准；其設立及立案之條件與程序、設備與管理、師資、費用之收繳方式、班級人數及學生權益之保障、檢查、獎勵、註銷與撤銷立案之條件及其他應遵行事項之管理規則，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關定之。
五、短期補習班應與學生訂定書面契約，明訂其權利義務關係。其書面契約之格式、內容，中央主管機關應訂定定型化契約範本及其應記載及不得記載事項。
蔣委員乃辛等提案條文：
第　九　條　　國民補習學校、進修學校及短期補習班之設立、變更或停辦，依下列各款之規定：
一、國民小學及國民中學補習學校，由各級主管教育行政機關核准。
二、高級中學及職業進修學校，由各級主管教育行政機關核准。
三、專科以上進修學校，由中央主管教育行政機關核准。
四、短期補習班，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關核准；其設立及立案之條件與程序、設備與管理、師資條件與評鑑、費用之收繳方式、班級人數及預防性侵害、體罰、學生性防治等學生權益之保障、設施與場地檢查、獎勵、註銷與撤銷立案之條件及其他應遵行事項之管理規則，由中央主管教育行政機關定之。
二、委員所提修正動議
林委員佳龍等所提修正動議：
增訂補習及進修教育法第九條第二項及第三項條文修正草案
（第二項）
具有下列情事之一者，不得擔任短期補習班之負責人或教職員工；其已擔任者，應予以解聘、解僱或免職：
一、曾有性侵害、性騷擾或虐待兒童行為，經判刑確定或通緝有案尚未結案。
二、對他人為性騷擾，經直轄市、縣（市）主管機關依性騷擾防治法第二十條科處罰鍰確定。
三、經主管機關或學校性別平等教育委員會調查確認有性侵害行為屬實。
四、曾經主管機關或學校性別平等教育委員會調查有性騷擾或性霸凌行為屬實，並經該管主管機關核准解聘或不續聘。
五、經主管機關或學校性別平等教育委員會調查有性騷擾或性霸凌行為屬實，且情節重大。
六、行為不檢損害兒童權益，其情節重大，經有關機關查證屬實。
（第三項）
補習班聘用、僱用之教職員工，有前項情形者，補習班應報直轄市、縣（市）主管機關備查，直轄市、縣（市）主管機關應將處理情形通報其他直轄市、縣（市）主管機關。
提案人：林佳龍　　何欣純
連署人：鄭麗君
陳委員淑慧、蔣委員乃辛、陳委員碧涵等所提修正動議：
第　九　條　　國民補習學校、進修學校及短期補習班之設立、變更或停辦，依下列各款之規定：
一、國民小學及國民中學補習學校，由各級主管教育行政機關核准。
二、高級中學及職業進修學校，由各級主管教育行政機關核准。
三、專科以上進修學校，由中央主管教育行政機關核准。
四、短期補習班，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關核准；其設立、變更、停辦及立案之條件與程序、名稱、類科與課程、修業期間、設備與管理、負責人與教職員工之條件、權益之保障、檢查、評鑑、獎勵、廢止設立之條件、輔導及其他應遵行事項，除由中央主管教育行政機關為準則規定外，其相關管理規則由直轄市、縣（市）主管教育行政機關依上開準則定之。
前項第四款之負責人與教職員工，有下列情形之一者不得擔任：
一、有性侵犯、性騷擾或虐待兒童行為，經判刑確定或通緝有案尚未結案。
二、對他人為性騷擾，經依性騷擾防治法第二十條科處罰鍰規定。
三、行為不檢損害兒童權益，其情節重大，經有關機關查證屬實。
四、經學校性別平等教育委員會調查確認為有性侵犯屬實者，不得擔任。
短期補習班負責人有前項情形者，應廢止其設立許可，教職員工有前項情形者，應予解聘或解僱。
短期補習班聘用、僱用之教職員工有第二項規定之情形，或聘用教職員工前，應準用不適任教育人員之通報與資訊蒐集及查詢辦法之規定，辦理通報、資訊蒐集及通報事項。
第一項第四款所定學生權益之保障，包括短期補習班應與學生訂定書面契約，明訂其權利義務關係，其書面契約之格式、內容，中央主管教育行政機關應訂定定型化契約範本及其應記載及不得記載事項。
陳淑慧　　蔣乃辛　　陳碧涵
主席：請問各位，對補習及進修教育法第九條照陳委員淑慧、蔣委員乃辛、陳委員碧涵等所提修正動議條文通過，有無異議？
請蔣委員乃辛發言。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。補教法第九條的修正是非常有必要的，我現在手上有一個個案，希望教育部能夠納入第九條將來修正的準則裡面，以保障學生就學的權益。這個個案是有關文山區的民眾到快樂瑪麗安美語教學機構上課，收據是由快樂瑪麗安美語教學機構具名，不到半年的學費就要十萬多元，但是今年8月份快樂瑪麗安突然宣布倒閉，家長向快樂瑪麗安提出要求，希望快樂瑪麗安趕快出面處理，結果該公司仍然不處理。最後由消保官介入以後，快樂瑪麗安對這些家長提出一份承諾書，上面寫著：「泰瑞莎美語短期補習班無預警停業，本人承諾學員已繳未完成學期期間的金額同意退費（依補教法的規定）」。我想請教一下教育部，這是根據補教法什麼樣的規定？收到退費款的家長應提供向泰瑞莎補習班代位求償的同意書，即向司法機構舉發泰瑞莎補習班負責人涉及詐欺之筆錄及相關內容。問題是，招牌掛的是快樂瑪麗安，收據也是快樂瑪麗安的收據，現在怎麼會做這樣的切割？說是泰瑞莎短期補習班無預警停業？又說要代位求償？好像一切都與快樂瑪麗安無關。所以現在的補習班到底有多少是直營店，多少是加盟店？加盟店與直營店的關係又是如何？這點我們可以暫且不管，不過很多學生是因為快樂瑪麗安這名字而報名參加補習，出事後，怎麼可以說無關呢？還只能代位求償？民眾向文山分局提出告訴，對象包括快樂瑪麗安負責人，結果快樂瑪麗安說原先承諾退款的學費不退了，除非公開道歉！至於怎麼公開道歉？在四大媒體報紙上，頭版頭條公開道歉！至於剩下的學費，打六折退還。這樣合理嗎？快樂瑪麗安還與資策會簽訂合約，優待企業員工，當中加入優待的補習班，就包括這所位在文山區的補習班。快樂瑪麗安怎能說這事與他們無關，是另外一家補習班？這樣要如何保障學生權益？學生的受教權又要如何保障？其實這只是冰山一角，所以未來當教育部訂定相關準則時，務必納入這一點。其次，我希望教育部立刻會同台北市政府教育局積極處理本案，因為這五、六十名學生無法上課，其權益連帶受到影響，也影響其受教權。故而，這案子不能只交由消保官處理，也不能當作消費糾紛，這是補習教育法的一部分。基此，我希望教育部立刻督促台北市政府，共同處理該案的退費事宜，以保障學生權益與受教權。在修訂相關辦法時，必須同時納入加盟店與直營店的關係與法律責任！我希望教育部能立刻處理。
主席：謝謝蔣委員再次提醒我們服務契約應強制執行的必要性，未來，行政單位在修法時，亦應納入這方面的細節。
請陳次長說明。
陳次長益興：幾個文字修正。第九條第一項第四款倒數第三行的「除得由中央主管教育行政機關為準則規定外，」的「除得」二字刪除，後面的「外」字刪除，並將逗號改為分號。
主席：是在「其相關管理規則」之前改為分號，或者之後改為分號？
陳次長益興：之前。
主席：修正為「由中央主管教育行政機關為準則規定；其相關管理規則由直轄、縣（市）」……
陳次長益興：再加一個「並」字及「依上開準則」幾個字，也就是修正為「並由直轄、縣（市）主管教育行政機關依上開準則定之」。
主席：好，第九條第一項第四款最後三行修正為：「由中央主管教育行政機關為準則規定；其相關管理規則並由直轄、縣（市）主管教育行政機關依上開準則定之」。
陳次長益興：第二項第四款，「經學校性別平等教育委員會調查確認有性侵犯屬實者，不得擔任」，修正為「經學校性別平等教育委員會調查確認有性侵害行為屬實」。
主席：所以後面的「者」與「不得擔任」等文字通通刪除。
第九條修正通過。
請問各位，本案是否需交由黨團協商？
蔣委員乃辛：（在席位上）不需要。
主席：本案不需交由黨團協商。
謝謝各位，各位在補習及進修教育法第九條的修正上，做了非常大的功德，希望行政單位能依法執行。
「補習及進修教育法第九條條文修正草案」案業已審查完竣，決議如下：一、本案不需交由黨團協商；二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委員淑慧補充說明；三、委員於質詢時要求提供之相關資料或以書面答復者，請相關機關於兩週內送交個別委員及本委員會；但委員另行指定期限者，從其指定。
現在處理臨時提案。
一、有鑑於各地方政府管理短期補習班規範不一，致使部分地區出現以短期補習班名義立案之機構卻違法進行安親班課後照顧之實。然短期補習班與安親班不僅設置標準不同，其聘用師資條件、設施設備與環境消防安全檢查等均較寬鬆，孩童安全令人堪憂！爰要求教育部於一個月會同各地方政府商討杜絕「假補習、真課後照顧」現象，並要求各地方政府嚴格查察違法之短期補習班，落實保障孩童安全與受教權。相關改善與查察結果應以書面送交本委員會。
提案人：蔣乃辛　　陳碧涵
連署人：陳淑慧
主席：倒數第三行「一個月」修正為「一個月內」。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第二案。
二、大考中心本月初公布102學年度第一次高中英聽測驗成績顯示，約有26.7%的北區考生獲得A級，但東區僅13.3%，離島更只有6.2%。臺灣教育環境整體而言，一直存在城鄉差距的問題，特別是教育部計畫在104學年度全面採計英聽作為正式考科，英聽教學與英語聽力測驗將越趨重要。但許多偏鄉學校英聽教學的硬體設備與軟體師資，長期處於克難與不足的情況，值得教育部重視與改善，以提供學子「教育平權」理念應享之權益。
爰此，教育部應於一個月內訂出「一般教室進行英語教學（含聽力）設備標準」，並於標準訂出後一個月內，完成全國教室英語教學設備之普查。並根據普查結果，訂定改善計畫及經費進行修繕，並於民國102學年度開學前完成。以上設備標準之制定、普查結果以及改善作為與執行步驟說明，應同步向教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳碧涵　　蔣乃辛
連署人：鄭麗君　　林佳龍　　陳淑慧
主席：請問各位，對第二案有無異議？
陳次長益興：第二段提到「並於標準訂出後一個月內」，我們希望能修正為兩個月。
主席：對第二案將「並於標準訂出後一個月內」修正為「並於標準訂出後兩個月內」，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
進行第三案。
三、社會教育之推動重點係以終身學習體系為主軸，並整合具有教育功能的一切機構和體系，包括正規、非正規和非正式的教育，以建立不同型態的學習機制。
現階段由於經社環境變化，社會教育工作目標朝向樂齡學習、新住民學習及樂活生活學習等方向發展，這些社會教育政策的推動，都需要執行機關執行。但民國97年，教育部所屬新竹、彰化、台南以及台東社教館，卻因為政策的需要，更名為生活美學館並改隸文化部所屬，過去長年努力結果，所發展出的四百餘處社教站連結也隨之瓦解，造成社會教育工作推動不彰，殊為可惜。經查，文化部掌管之生活美學運動計畫，將於101年底正式結束，此時正是重新檢討生活美學館定位與發展的時機。
爰此，教育部應於二周內，提出未來社教業務之重點工作計畫、對四處生活美學館之評估與想法，針對是否協調文化部爭取四處館舍歸建提出構想，一併向教育及文化委員會提出專案報告並備質詢。
提案人：陳碧涵
連署人：蔣乃辛　　鄭麗君　　林佳龍　　陳淑慧
主席：請問各位，對第三案有無異議？
陳委員碧涵：原本時間為「二週內」，但教育部希望時間能充裕些，所以修正為「一個月內」。最後原為「提出專案報告並備詢」，改為「書面報告」。
主席：第三案最後一段，「教育部應於二週內」改為「教育部應於一個月內」；最後一行「一併向教育及文化委員會替出專案報告並被備詢」修正為「一併向教育及文化委員會提出書面報告」。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
由於第四案提案委員不在場，不予處理，但列入公報紀錄。
四、近十年我國「短期補習班」的數量由2003年的7,467家、成長至2012年的18,988家，漲幅高達154%，顯見我國國民參與「短期補習班」教育之人數眾多，且日益增加中，而針對補習班的「狼師禁用條款」始終付之闕如，使學生之個人安危產生疑慮。爰建議教育部除修正補習班及進修教育法外，應一個月內，完成行政作業改善配套，強化教育部現有管控機制、建立狼師檔案、並制定具體規範以防止狼師流入短期補習班體系。
提案及連署人：鄭麗君　邱志偉　許智傑
主席：進行第五案。
五、鑒於近來有補教業者以分期付費名義，先向銀行取得資金付給補習班，之後消費者再以每個月分期付款的方式付費，但實際上，其分期付費方實為「個人小額信用貸款」，並非業者所聲稱分期付費，但多數消費者在資訊不對等情況下，為了能盡速上課而簽署相關文件，導致日後若想退費或無錢可繳時，不僅需給付補習班違約金，還得償還銀行貸款與帳管費，進而引發不少消費糾紛。爰建請教育部應會同相關單位，就補習班之收費方式如補習班課程付款方式結合消費信貸是否合宜進行檢討，以減少消費爭議，並維護補習班及消費者權益。
提案人：黃志雄
連署人：呂玉玲　　陳淑慧
主席：請問各位，對第五案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案。
六、鑒於行政院消保處今年9至10月間，至台北市、新竹市、台中市、台南市、嘉義市及彰化縣等地查核短期補習班，並以教育行政、契約查核、建築物使用、消防安全管理等項目進行查核。但調查其中30家補習班竟有29家不合格，其中建築不安全、缺乏齊全逃生設備、學生使用空間不足的問題最多，顯見現行補習品質良莠不齊，管理仍漏洞百出，導致學生與家長權益損失，並造成安全上的疑慮。爰此要求教育部於辦理補習班相關審查時，應針對消防安檢、車輛安全、師資任用等嚴格審議，並於平常時加強取締，以確保管理上符合所有法規規定。
提案人：黃志雄
連署人：呂玉玲　　蔣乃辛　　陳淑慧　　陳碧涵
主席：蔣委員乃辛、陳委員碧涵加入第六案之連署。
請問各位，對第六案有無異議？
陳次長益興：倒數第三行「教育部」，修正為「教育部督導直轄市、縣（市）政府」，因為審查為地方政府工作，故應做此修正。
主席：第六案倒數第三行於「教育部」後增加「督導直轄市、縣（市）政府」等文字。請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
臨時提案均已處理完畢，第一案、第二案、第三案、第五案及第六案均照案修正通過，函請教育部辦理。
議程所列事項均已處理完畢，現在散會。
散會（13時21分）
