立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第18次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年12月3日（星期一）上午9時2分
地　　點　群賢樓101會議室
主　　席　鄭委員麗君
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。目前還有一些議事準備工作在進行，現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年11月26日（星期一）上午9時22分至下午6時6分
中華民國101年11月28日（星期三）上午9時9分至下午4時35分
中華民國101年11月29日（星期四）上午9時8分至下午1時21分
地　　點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍　　陳淑慧　　邱志偉　　何欣純　　陳碧涵　　鄭麗君　　蔣乃辛　　黃志雄　　林淑芬　　呂玉玲　　楊應雄　　陳學聖　　孔文吉　　許智傑
委員出席14人
列席委員：李桐豪　　孫大千　　許添財　　廖正井　　盧嘉辰　　吳秉叡　　邱文彥　　李昆澤　　陳明文　　江啟臣　　林正二　　江惠貞　　張慶忠　　林明溱　　黃昭順　　徐耀昌　　楊瓊瓔　　蘇清泉　　管碧玲　　林德福　　蔡其昌　　陳亭妃　　鄭天財　　王惠美　　王進士　　呂學樟　　黃文玲　　徐欣瑩　　蕭美琴　　潘維剛　　李貴敏　　姚文智　　簡東明　　黃偉哲　　吳育仁　　鄭汝芬　　楊麗環　　羅明才　　陳歐珀　　廖國棟　　林滄敏　　顏清標
委員列席42人

| 列席人員： |           （11月26日） | 　　　　　　　　　
| ---------- | ---------------------- | ------------------
| 　　　　　 |             文化部部長 | 龍應台率同有關人員
| 　　　　　 | 行政院主計總處專門委員 |             鄭淑芳
| 　　　　　 |       （11月28日上午） | 　　　　　　　　　
| 　　　　　 |     國立故宮博物院院長 | 馮明珠率同有關人員
| 　　　　　 | 行政院主計總處專門委員 |             吳鈞富
| 　　　　　 |           （11月29日） | 　　　　　　　　　
| 　　　　　 |         教育部常務次長 | 陳益興率同有關人員
| 　　　　　 |       內政部警政署科長 |             李文章
| 　　　　　 | 行政院消費者保護處參議 |             賴淑銘
主　　席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮　森
紀　　錄：簡任秘書　秦素蓉　簡任編審　陳碧芬　專員　陳杏枝
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討　論　事　項
（11月26日）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算。
決議：
一、歲出部分
第24款　文化部主管
本款通過決議1項：
(一)凍結文化部主管第1項「文化部」第5目「影視及流行音樂發展業務」（含第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中「臺灣電影文化中心籌建計畫」；不含第2節「影視及流行音樂推動與輔導」中「對財團法人公視基金會捐助」）及第3項「影視及流行音樂產業局」（含第2目「廣播電視事業輔導」中「數位媒體發展中心計畫」之「消費者閱聽行為與喜好調查」）1億元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
（提案人：鄭麗君　　許智傑　　邱志偉　　林佳龍　　何欣純
林淑芬　　呂玉玲　　蔣乃辛　　黃志雄
連署人：楊應雄　　孔文吉　　陳碧涵）
第1項　文化部原列106億2,991萬6,000元，減列第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」中「對財團法人公視基金會捐助」1,000元、第6目「人文及出版業務」300萬元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)第6目「人文及出版業務」第3節「台灣文學館業務」中「02基本行政工作維持」下15.退休人員慰問金，原列6,000元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下15.退休人員慰問金，原列6,000元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐有預算有浮編浪費之嫌。故本項預算予以全數減列。
（提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬）
本項通過決議5項：
(一)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」中「對財團法人公視基金會捐助」1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
（提案及連署人：林佳龍　　鄭麗君　　邱志偉　　林淑芬
何欣純　　許智傑　　孔文吉　　楊應雄
陳碧涵　　呂玉玲　　鄭天財）
(二)請文化部於3個月內，針對振興國內電影、電視、流行音樂產業提出「振興台流風影視音五年計畫」，以再次創造臺灣流行文化風潮。前開方案至少包括六大面向：產業目標、相關修法之套案、分年期擬投入之預算概算匡列、擬新增之組織配套（如參考韓國文化產業振興院，於我國法制內建立類似的產業扶助組織）、贊助媒合機制之建立、獎勵補助之機制、公私部門投資管道之暢通、產業教育之推動。文化部並應於第8屆第3會期於立法院教育及文化委員會提出專案報告，並具體提出法規修正草案等配套。
（提案及連署人：鄭麗君　　邱志偉　　何欣純　　林佳龍）
(三)鑑於文化部掌理影視及流行音樂政策制定及業務發展重責大任，面對目前我國影視及流行音樂之振興大業責無旁貸，理應積極奮起研擬有效方法策略，俾資鼓勵業者投入信心及國人支持，謹決議如下：
1.文化部應主動承擔協調其他相關部會橫向聯繫之責任，於第8屆第3會期提出影視及流行音樂振興五年計畫。
2.協調相關單位研擬修法有效方案限縮外劇、舊劇之播放比率。
3.各電視台及頻道之重播率，應協調相關單位採有效措施予以降低及明確標示。
並向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：陳淑慧　　黃志雄　　陳學聖　　楊應雄
連署人：呂玉玲　　蔣乃辛　　陳碧涵）
(四)國際記者聯盟（International Federation of Journalists）多次指出政府試圖干預中央通訊社與中央廣播電臺等媒體。查中央通訊社與中央廣播電台之經費雖由政府預算支應，然觀其設置條例，其設立目的略為媒體服務與國際新聞交流。爰此，政府應尊重中央通訊社與中央廣播電臺之專業自主，不得干預新聞編採，尊重新聞專業及客觀性，以維持其新聞自主性。
（提案人：鄭麗君
連署人：林淑芬　　林佳龍　　何欣純　　陳碧涵）
(五)視覺及表演藝術之籌劃與發展計畫項下101年度之九九峰藝術園區預算尚未完成發包程序者，請文化部檢討其園區定位未來發展方向及與地方充分溝通後，倘無實際需要者，建議不得繼續辦理招標採購。
（提案及連署人：林淑芬　　林佳龍　　何欣純　　鄭麗君）
第2項　文化資產局11億1,142萬7,000元，照列。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)文化部文化資產局預算第1目「一般行政」，列有退休退職人員三節慰問金10萬8,000元，建議刪減10萬8,000元。
說明：退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及該部文化資產局編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算10萬8,000元。
（提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬）
(二)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下18.退休員工三節慰問金，原列10萬8,000元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下18.退休員工三節慰問金，原列10萬8,000元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
（提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬）
本項通過決議2項：
(一)凍結第2項「文化資產局」3,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
（提案人：楊應雄　　鄭麗君　　何欣純
連署人：陳淑慧　　呂玉玲　　許智傑　　林淑芬）
(二)文化資產局業務項下之文創園區年度預算經費，建議研究自103年度開始回歸至文化部文創發展司年度預算項下編列，並考量酌增文創司之年度預算。
（提案及連署人：林淑芬　　黃志雄　　何欣純　　陳碧涵
呂玉玲）
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)文化部文化資產局預算第1目「一般行政」下「獎金」編列1,950萬元，建議凍結975萬元。
說明：查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及該部文化資產局編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數975萬元，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動支。
（提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬）
第3項　影視及流行音樂產業局14億4,112萬4,000元，照列。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)文化部影視及流行音樂產業局預算第1目「一般行政」，列有退休退職人員三節慰問金40萬8,000元，建議刪減40萬8,000元。
說明：退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及該部影視及流行音樂產業局編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算40萬8,000元。
（提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬）
(二)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下22.退休退職人員三節慰問金，原列40萬8,000元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下22.退休退職人員三節慰問金，原列10萬8,000元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
（提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬）
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)文化部影視及流行音樂產業局預算第1目「一般行政」下「獎金」編列1,283萬1,000元，建議凍結641萬6,000元。
說明：查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查文化部及該部影視及流行音樂產業局編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數641萬6,000元，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動支。
（提案人：鄭麗君
連署人：許智傑　　林淑芬）
二、本案另定期繼續處理。
（11月28日）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院單位預算。
（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）
決議：
一、歲入部分
第5款　營業盈餘及事業收入
第2項　國立故宮博物院原列5,500萬元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第7款　其他收入
第11項　國立故宮博物院，無列數。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
第6項　國立故宮博物院原列17億6,185萬3,000元，減列「業務費」中「大陸旅費」5萬1,000元、第1目「一般行政」445萬1,000元（含「基本行政工作維持」中「檔案室檔案整理及建檔臨時人員等酬金」25萬3,000元及「與文化機構、媒體等業務交流、國會連繫等相關費用」19萬8,000元）、第3目「文物展覽」300萬元、第4目「資訊管理」400萬元（含「文創產業發展第二期計畫－提供科技與人文跨域文創環境計畫」中「參訪文化創意機構或博物管多媒體應用會議等所需大陸旅費」及「資訊軟硬體設備費」），共計減列1,150萬2,000元，其餘均照列，改列為17億5,035萬1,000元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)國立故宮博物院預算第1目「一般行政」下」退休員工三節慰問金」編列123萬元，建議刪除123萬元。
說明：退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查國立故宮博物院編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算123萬元。
（提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀）
(二)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問金，原列123萬元，予以全數減列。
說明：「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問金，原列123萬元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
（提案人：何欣純
連署人：鄭麗君　　林淑芬）
(三)第1目「一般行政」之「0400獎補助」項下「20發放退休員工三節慰問金費用」，原列123萬元，建議全數刪除。
說明：故宮退休職人員已領有相關退休給付，三節慰問金之編列於法無據，在國家財政困窘下，應予以全數刪除。
（提案人：林佳龍
連署人：林淑芬　　鄭麗君）
本項通過決議22項：
(一)凍結第1目「一般行政」4,000萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
（提案及連署人：何欣純　　林淑芬　　林佳龍　　邱志偉
許智傑　　鄭麗君　　陳歐珀）
(二)國立故宮博物院102年度預算歲出第8目「一般建築及設備」第1節「營建工程」項下所編1億9,000萬元，內含(1)辦理大故宮計畫總顧問及先期作業等經費1億8,400萬元(2)辦理院區建物及公共空間等改善工程經費600萬元等2項經費。經詳查第(1)項先期作業經費1億8,400萬元中，含有1.總顧問費－施工前服務經費1億0,300萬元及2.院區周邊相關基層建設先期工程經費8,100萬元作為急迫性之院區道路整建先期工程，正館展場空氣品質改善工程等項目之用。其編列方式顯有明確缺失，應予改正。
一、院區周邊相關基層建設工程經費8,100萬元及第(2)院區建物及公共空間改善工程經費600萬元准予照列。二、總顧問費1億0,300萬元，全數凍結，俟取得社區共識，通過環境影響評估審查、都市計畫審議等相關審議，以及立法院教育及文化委員會召開公聽會後，經同意後始得動支。
（提案人：黃志雄　　陳淑慧　　鄭麗君
連署人：呂玉玲　　陳碧涵　　孔文吉　　蔣乃辛　　陳學聖　　楊應雄　　邱志偉　　何欣純　　林佳龍　　姚文智）
(三)國立故宮博物院102年度接受外界捐贈款項因未納入預算編列，為加強監督捐贈款項運用情形，請國立故宮博物院應定期公開捐贈資料及辦理情形，101年度結束後將捐贈款項辦理情形編列明細表納入決算表達，送審計單位審核。嗣後應每會期向立法院教育及文化委員會提出專案報告。另，國立故宮博物院並應修正「故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」有關基金之辦理項目、來源與用途後，自102年度起將捐贈款項納入基金運作。
（提案人：陳淑慧　　呂玉玲
連署人：孔文吉　　楊應雄　　陳碧涵　　黃志雄　　蔣乃辛）
(四)近年來國立故宮博物院接受外界捐獻及贈與，卻未依財政收支劃分法及預算法相關規定，將其納入年度歲入預算，確有迴避立法院監督審查之嫌，爰送交監察院進行調查。
（提案及連署人：邱志偉　　鄭麗君　　林佳龍　　何欣純
林淑芬　　姚文智）
(五)國立故宮博物院為我國層級最高之文化場館，空間改善原則上應予支持。然擬議中之「大故宮計畫」自始規劃不當，是以相關建設不應進行。「大故宮計畫」主要缺失如下：1、財務規劃有欠考量，未審慎評估成本效益，且工程經費編列大幅倚賴基金舉債；2、採固定數額編寫之財務概估偏離現實；3、國立故宮博物院本院院址依山傍水，附近為開發強度較低之別墅區，進行大規模開發未能顧及空間總承載量；4、國立故宮博物院所在地屬環境敏感帶，依計畫大規模開挖山坡地將衍生諸多環境爭議，「大故宮計畫」現行規劃亦未切實評估環境影響評估通過機率；5、「大故宮計畫」聯外交通倚賴之臺北捷運環狀線北環段，施工期程與「大故宮計畫」有所出入，但「大故宮計畫」並未就交通衝擊妥適因應。請國立故宮博物院於大故宮計畫專案報告中一併提出檢討改進方案。
（提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀）
(六)國立故宮博物院為我國層級最高之文化場館，就推廣文化藝術有其重要責任，是以建請國立故宮博物院應仿傚法國羅浮宮博物館，將身心障礙及社會弱勢團體年度參訪數列為固定績效指標，並於每年預算審查時向立法院教育及文化委員會提交。
（提案人：鄭麗君
連署人：邱志偉　　何欣純　　陳歐珀）
(七)國立故宮博物院遊客人數逐年增加，依該院100年年報統計，近4年來參觀人數成長最快者為大陸遊客，97年度為12萬3,043人，迄100年度增加至143萬2,498人；其次為日本遊客，100年度為44萬740人，較上年度成長19.46%。
由97年度至100年度各類遊客人數統計顯示，外來遊客以大陸地區最高達143萬餘人，而東南亞及歐美地區遊客人數分別為8萬餘人及2萬餘人，與99年度相較均出現負成長，而中國觀光客多為旅行團包團參觀，相較之下，東南亞及歐美地區人數遊客確實出現消減，國立故宮博物院應會同交通部觀光局及外交部探究原因並妥擬因應措施，加強該等地區行銷，增加具有台灣特色文化交流，以利各國遊客參觀人次成長。
（提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　鄭麗君　　陳歐珀）
(八)目前國內文化創意產業園區包括華山文化創意產業園區、花蓮文化創意產業園區、台中文化創意產業園區、嘉義文化創意產業園區、台南文化創意產業園區等5大園區，然文創整體區位之發展尚未成熟；又依據審計部100年度中央政府總決算審核報告指出，政府開發之各類園區土地滯銷閒置面積龐大，相關機關仍持續開發新園區，影響國家資源有效運用。有鑒於此，大故宮文化創意產業園區營運模式與現行並無殊異，且大故宮文化創意產業園區工程費高達50億元，自償率僅為6成5，然營運核心商品是否有足夠市場需求未明，使收入具高度不確定性。基於國內已有5大文化創意產業園區，其興建未具有急迫性，為避免未來供過於求產生閒置，請於大故宮計畫專案報告中一併提出檢討。
（提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀）
(九)國立故宮博物院102年度預算案場地設施使用費3億9,468萬3,000元，主要係門票收入3億9,282萬9,000元占99.53%，估計售出普通票64萬7,000張（每張160元）、團體票271萬7,890張（每張100元）及優待票21萬9,000張（每張80元），售出票數共計358萬3,890張。
但檢視國立故宮博物院近年來預算門票估計出售數量與遊客實際人數皆存有落差，各年度實際遊客人數較估計售票數差異情形如下：97年度152萬2,099人、98年度116萬5,119人、99年度184萬1,248人及100年度87萬6,197人；101年度及102年度預算門票售票數雖已增加，然編列328萬7,000張及358萬3,890張，仍低於99年度及100年度之實際遊客人數。如將前揭各年度票數差異每張按團體票100元計算，推估門票增加金額與各年度決算超收金額存有相當落差。
國立故宮博物院於101年10月1日列席立法院教育及文化委員會報告業務概況時表示，學生校外教學及中低收入遊客之門票免費，然對於免費門票人數仍未能提出詳實人數，以致上述差異欠缺合理解釋。
綜上，鑒於國立故宮博物院參觀人數與預算書門票預估收入數存有落差，除預算門票收入每年低估外，決算數亦未能反映遊客實際成長情形，應儘速查明差異原因，且門票視同有價票券，其來源與流向應加強管制，以落實預、決算之估算及監督。
（提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀）
(十)近年來外界捐贈國立故宮博物院現金、實物或勞務者眾多，以指定用途捐獻或非現金捐贈（實物或勞務）提供國立故宮博物院硬體及軟體設備之援助，使國立故宮博物院呈現多元化發展，101年度迄8月底代收款項下收到多筆捐款達1,980萬1,000元。
而依據「捐獻及贈與收入」會計科目依據財政收支劃分法第4條規定係屬各級政府之收入，又依預算法第13條：「政府歲入與歲出、債務之舉借與以前年度歲計賸餘之移用及債務之償還，均應編入其預算。……。」應列入預算。而國立故宮博物院依統一捐款獻金收支處理辦法第2條：「凡國內外各項捐獻，……，按照捐獻人或捐獻團體指定之用途，分別解庫或轉撥。」國立故宮博物院逕行以代收款轉撥，未將捐獻及贈與收入編列預算收入，有規避預算審查之虞。現金捐獻即便未能事前預估編入預算，亦應依決算法第4條第1項前段：「政府每一會計年度歲入與歲出、債務之舉借與以前年度歲計賸餘之移用及債務之償還，均應編入其決算」之規定辦理，惟國立故宮博物院僅於年度決算書之「經費類代收款明細表」中以「代收代付」表達，顯有未當。
依財政收支劃分法及預算法規定捐獻及贈與收入應歸屬預算收入，國立故宮博物院接受外界捐款卻以代收代付處理，依法未符，國立故宮博物院應立即檢討改進。
（提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀）
(十一)國立故宮博物院為掌握參觀民眾對於展覽、設施、服務及教育活動內容之評價，委外辦理國立故宮博物院觀眾意見調查，對象為年滿15歲參觀之國內外觀眾，100年度調查結果發現6成4之觀眾表示展覽館內遊客人數太多，其次為其他遊客說話音量太大（41.3%）、其他遊客插隊（14.2%）等。隨國立故宮博物院旅客人數增加，已使大多遊客明顯感受困擾，勢必有損國際博物館之參觀品質。
國立故宮博物院近年來參觀遊客人數持續增加，已超過展覽場館之人數上限，國立故宮博物院應儘速研議人數控管相關配套措施，及有效管控場館之參觀音量，以維持國際博物館之參觀品質。
（提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　陳歐珀）
(十二)大故宮計畫雖得到行政院「原則予以支持」核准辦理，然本計畫所需經費龐大，且涉及文化部、國防部與台北市政府等多單位，國立故宮博物院應儘速召開跨部會協調會，了解其他相關部會對於土地取得、道路規劃與整體興建計畫之意見，俾利本案後續進行。爰要求國立故宮博物院於6個月內召開跨部會協調會，聆聽與彙整相關單位意見，並將此意見報告書送交立法院教育及文化委員會。
（提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄）
(十三)為提升國立故宮博物院社會教育功能，爰要求國立故宮博物院自明（102）年起提供持有國內學校學生證明之學生免付門票費，鼓勵學生多前往國立故宮博物院參觀，培養學子藝術欣賞能力且有助於落實推廣社會教育。
（提案人：蔣乃辛
連署人：呂玉玲　　楊應雄　　黃志雄　　陳碧涵）
(十四)鑒於立法院立法委員多年舉發國立故宮博物院「員工消費合作社」運作不符法制，應將核屬國家財產收益的歷年代銷文物商品盈餘繳回國庫。惟該院101年決定改以招標方式委外經營，卻因採購作業不周，導致招標爭議懸而未決，迄今仍由該院消合社繼續經營，更因廠商有權請求申訴費用，徒增國庫負擔風險，實有欠當。故為避免外界故宮不當圖利之嫌，減損國立故宮博物院公信力，建請儘速解決招標案爭議並儘速清查繳回文物基金，以排除公器私用之嫌回歸法制。
（提案人：呂玉玲
連署人：黃志雄　　楊應雄　　孔文吉）
(十五)國立故宮博物院文創商品係國家資財之衍生，公器不得私用，該項業務稅後盈餘應全數繳回國庫，爰此立法院要求自100年度起，國立故宮博物院凡銷售文物衍生商品及餐飲服務業務之廠家，應將銷售盈餘全數繳回故宮文物藝術發展基金，並確實執行且應定期向立法院教育及文化委員會提陳書面報告，以杜爭議疑慮。國立故宮博物院員工消費合作社多年來代辦文物商品銷售產生之累計盈餘，實為運用國家財產之收益，自應清查後並提供立法院教育及文化委員會詳盡財務資訊（包含營業成本明細表等）透過預算程序繳回故宮文物藝術發展基金，以資適法。
（提案人：邱志偉
連署人：鄭麗君　　何欣純　　陳歐珀）
(十六)據「公共場所母乳哺育條例」規定，婦女在公共場合哺育母乳時，任何人不得禁止、驅離或妨礙，也不得以「有哺乳室」為由，要求前往該處哺乳。然國立故宮博物院7月發生工作人員驅趕民眾哺乳的事件，經調查後因確認違反「公共場所母乳哺育條例」，對該名工作人員開罰6,000元；國立故宮博物院也因未善盡管理教育責任，一併遭罰6,000元罰鍰。由於國立故宮博物院為親子出遊熱門場所，爰要求國立故宮博物院不得再阻止婦女於展區內哺乳，並強化哺乳室之標示，避免再發生哺乳被拒之情事。
（提案人：邱志偉
連署人：鄭麗君　　何欣純）
(十七)國立故宮博物院為世界排名第7的國家級博物館，然近年因開放中國觀光客來台旅遊，使國立故宮博物院遊客人數大幅增加，參觀品質卻日益下降。加上中國觀光客愛搶買院區紀念品，造成國立故宮博物院無論展示區或販售區都充滿吵雜聲音，國立故宮博物院應呈現的是世界級之文化藝術，建請國立故宮博物院針對目前面臨參觀品質低落問題及未澈底落實遊客總量管制之問題研擬改善方式。
（提案人：邱志偉
連署人：鄭麗君　　何欣純）
(十八)依據公益勸募條例第5條第2項：「各級政府機關（構）得基於公益目的接受所屬人員或外界主動捐贈，不得發起勸募。但遇重大災害或國際救援時不在此限。」
國立故宮博物院自2009年以來，連3年舉辦與中國博物館合作的特展，分別接受香港鳳凰衛視千萬元資金贊助：「雍正－清世宗文物大展」捐贈1,500萬元、「文藝紹興－南宋藝術與文化特展」贊助1,500萬元、「山水合璧－黃公望與富春山居圖特展」贊助1,000萬元、「康熙大帝與太陽王路易十四特展」贊助500萬元，總計4項特展，以及兩岸文化交流事務800萬元，鳳凰衛視共捐贈了5,300萬元。由於兩岸事務牽涉敏感政治議題，應謹慎妥處，爰要求國立故宮博物院不得再接受具有敏感政治背景之捐款，避免誤觸中國統戰地雷。
（提案人：邱志偉
連署人：鄭麗君　　何欣純）
(十九)國立故宮博物院為我國最高歷代古文物及藝術品所藏之處，對中國古代文物藝術品之徵集、研究、闡揚，在全球具有指標性地位。國立故宮博物院於102年度預算編列新增文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫經費1,571萬元，預期可提高藝術鑑定的技術。台灣藝術鑑定技術完備後，應思考加強藝術品鑑定鑑價制度，國立故宮博物院擁有最多相關資源及人才，應協助建立完善的藝術鑑定鑑價機制。藝術鑑定鑑價機制能平衡市場與抑止欺騙交易衍生，但建立一個完善的藝術鑑定鑑價機制需要從鑑定鑑價組織與藝術品資料庫的建立、專業人才認證與培育、高科技鑑定技術的精密分析、警方與保險公司共同合作，環環相扣的條件下，才能建立周全的鑑定鑑價體制。為了因應相對增高的藝術鑑定鑑價需求，並且確實讓新增經費合乎其應用效益，建請國立故宮博物院就該院藝術鑑定機制問題於3個月內進行規劃，並提供書面報告。
（提案人：陳學聖
連署人：蔣乃辛　　陳淑慧）
(二十)語音或多媒體導覽機具能提供廣泛且深度的資訊給參觀博物館的民眾，也讓整個靜態的欣賞活動變成更為活潑生動，是許多民眾參觀博物館的必備輔助工具。惟全台有提供導覽機的博物館僅國立故宮博物院需要向民眾收取租用費用，著實增加民眾一筆不小之負擔。公立博物館並非純營利機構，尚肩負推廣文化及教育的責任。爰此，站在文物的公共性及便民利民的立場上，建議國立故宮博物院應配合業務調整免費提供個人語音導覽機予中低收入戶參觀民眾。
（提案人：楊應雄
連署人：陳淑慧　　呂玉玲　　陳碧涵）
(二十一)國立故宮博物院刻正推動「大故宮計畫」，然其擬施作之工程將大幅開挖故宮正館周邊地區，引起社區民眾、學者專家與公民團體之憂慮與質疑。查國立故宮博物院雖一再援引該院於2年前委託國立臺灣大學水工試驗所辦理之「國立故宮博物院在極端降雨事件下之災害潛勢分析」，然極端降雨僅為諸多環境災害之一端，且環境災害之避免僅為環境評估之最低門檻。矧前開研究之範圍僅止於故宮本館、大千園與尚未開發之「文創園區」，既未納入「大故宮計畫」所產生之環境變化，亦未顧及與故宮相鄰之社區鄰里。爰此，國立故宮博物院若不立即撤回「大故宮計畫」，則應於專案報告中納入：1.「大故宮計畫」所必須開挖之土方量，並需分列如擴建新館等不同工程之土方開挖量；2.大故宮計畫」所必須開挖之土方量，與鄰近台北市士林、北投區10年來各主要山坡地開發工程（如北投纜車或各保護區變更住宅區）環境影響評估、環境差異分析與水土保持計畫核定數之比較；3.除極端降雨外之天然災害（如地震）潛勢分析；4.故宮自行辦理或委請台北市政府辦理故宮鄰近地區（至少包括士林區永福里、臨溪里與翠山里）之天然災害潛勢分析，並應考慮大故宮計畫擬進行之大規模土方開挖；5.若「大故宮計畫」無法通過環境影響評估，應負政治或行政責任之國立故宮博物院院內一級主管名單。
（提案人：鄭麗君
連署人：林淑芬　　林佳龍　　姚文智）
(二十二)國立故宮博物院本於立法院教育及文化委員會決議，於11月15日辦理「大故宮公聽會」。惟參與公聽會之社區里長、社區民眾、鄰近大學學生、公民團體代表皆指出，儘管「大故宮計畫」將對士林區之環境與生活品質產生重大影響，國立故宮博物院卻未能落實資訊公開，使民眾就該計畫僅能取得開發單位篩選之片面資訊。爰此，國立故宮博物院應辦理是次公聽會中，各界就開放政府資訊所做建議：1.上開公聽會之文字與影音紀錄，應上傳至國立故宮博物院「大故宮計畫」相關網頁，供民眾瀏覽下載；2.國立故宮博物院應於相關網頁中，載明「大故宮計畫」之辦理程序與進度；3.國立故宮博物院應主動提供所在地臺北市之市議會全體議員與士林區全體里長，最新核定之開發計畫（如本年四月之「中長程計畫之整體發展可行性計畫（修正第四版）」）。
（提案人：鄭麗君
連署人：林淑芬　　林佳龍　　姚文智）
二、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
（11月29日）
併案審查委員邱志偉等20人、委員陳淑慧等26人及委員蔣乃辛等23人擬具「補習及進修教育法第九條條文修正草案」案。
（本日會議有委員蔣乃辛、陳碧涵、林佳龍、邱志偉、陳淑慧、孔文吉、許智傑、何欣純、鄭麗君、呂玉玲、楊麗環、林淑芬、陳學聖、黃志雄等14人提出質詢，均經教育部陳次長及相關人員即席答復說明。另有委員林滄敏、黃志雄、林淑芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決議：
一、「補習及進修教育法第九條條文修正草案」案：
(一)草案第九條，綜合各提案修正如下：
「第九條　　國民補習學校、進修學校及短期補習班之設立、變更或停辦，依下列各款之規定：
一、國民小學及國民中學補習學校，由各級主管教育行政機關核准。
二、高級中學及職業進修學校，由各級主管教育行政機關核准。
三、專科以上進修學校，由中央主管教育行政機關核准。
四、短期補習班，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關核准；其設立、變更、停辦及立案之條件與程序、名稱、類科與課程、修業期間、設備與管理、負責人與教職員工之條件、收費、退費方式、基準、班級人數與學生權益之保障、檢查、評鑑、輔導、獎勵、廢止設立之條件及其他應遵行事項，由中央主管教育行政機關為準則規定；其相關管理規則，並由直轄市、縣（市）主管教育行政機關依上開準則定之。
前項第四款之負責人與教職員工，有下列情形之一者不得擔任：
一、有性侵犯、性騷擾或虐待兒童行為，經判刑確定或通輯有案尚未結案。
二、對他人為性騷擾，經依性騷擾防治法第二十條科處罰鍰規定。
三、行為不檢損害兒童權益，其情節重大，經有關機關查證屬實。
四、經學校性別平等教育委員會調查確認有性侵害行為屬實。
短期補習班負責人有前項情形者，應廢止其設立許可，教職員工有前項情形者，應予解聘或解僱。
短期補習班聘用、僱用之教職員工有第二項規定之情形，或聘用教職員工前，應準用不適任教育人員之通報與資訊蒐集及查詢辦法之規定，辦理通報、資訊蒐集及通報事項。
第一項第四款所定學生權益之保障，包括短期補習班應與學生訂定書面契約，明訂其權利義務關係，其書面契約之格式、內容，中央主管教育行政機關應訂定定型化契約範本及其應記載及不得記載事項。」
(二)本案不須交由黨團協商。
(三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委員淑慧補充說明。
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
臨　時　提　案
一、有鑑於各地方政府管理短期補習班規範不一，致使部分地區出現以短期補習班名義立案之機構卻違法進行安親班課後照顧之實。然短期補習班與安親班不僅設置標準不同，其聘用師資條件、設施設備與環境消防安全檢查等均較寬鬆，孩童安全令人堪憂! 爰要求教育部於1個月內會同各地方政府商討杜絕「假補習、真課後照顧」現象，並要求各地方政府嚴格查察違法之短期補習班，落實保障孩童安全與受教權。相關改善與查察結果應以書面送交立法院教育及文化委員會。
（提案及連署人：蔣乃辛　　陳碧涵　　陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
二、大考中心本月初公布102學年度第一次高中英聽測驗成績顯示，約有26.7%的北區考生獲得A級，但東區僅13.3%，離島更只有6.2%。臺灣教育環境整體而言，一直存在城鄉差距的問題，特別是教育部計畫在104學年度全面採計英聽作為正式考科，英聽教學與英語聽力測驗將越趨重要。但許多偏鄉學校英聽教學的硬體設備與軟體師資，長期處於克難與不足的情況，值得教育部重視與改善，以提供學子「教育平權」理念應享之權益。
爰此，教育部應於1個月內訂出「一般教室進行英語教學（含聽力）設備標準」，並於標準訂出後2個月內，完成全國教室英語教學設備之普查。並根據普查結果，訂定改善計畫及經費進行修繕，並於民國102學年度開學前完成。以上設備標準之制定、普查結果以及改善作為與執行步驟說明，應同步向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
（提案人：陳碧涵　　蔣乃辛
連署人：鄭麗君　　林佳龍　　陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
三、社會教育之推動重點係以終身學習體系為主軸，並整合具有教育功能的一切機構和體系，包括正規、非正規和非正式的教育，以建立不同型態的學習機制。
現階段由於經社環境變化，社會教育工作目標朝向樂齡學習、新住民學習及樂活生活學習等方向發展，這些社會教育政策的推動，都需要執行機關執行。但民國97年，教育部所屬新竹、彰化、台南以及台東社教館，卻因為政策的需要，更名為生活美學館並改隸文化部所屬，過去長年努力結果，所發展出的400餘處社教站連結也隨之瓦解，造成社會教育工作推動不彰，殊為可惜。經查，文化部掌管之生活美學運動計畫，將於101年底正式結束，此時正是重新檢討生活美學館定位與發展的時機。
爰此，教育部應於1個月內，提出未來社教業務之重點工作計畫、對4處生活美學館之評估與想法，針對是否協調文化部爭取4處館舍歸建提出構想，一併向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
（提案人：陳碧涵
連署人：蔣乃辛　　鄭麗君　　林佳龍　　陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
四、鑒於近來有補教業者以分期付費名義，先向銀行取得資金付給補習班，之後消費者再以每個月分期付款的方式付費，但實際上，其分期付費方式實為「個人小額信用貸款」，並非業者所聲稱分期付費，但多數消費者在資訊不對等情況下，為了能儘速上課而簽署相關文件，導致日後若想退費或無錢可繳時，不僅需給付補習班違約金，還得償還銀行貸款與帳管費，進而引發不少消費糾紛。建請教育部應會同相關單位，就補習班之收費方式如補習班課程付款方式結合消費信貸是否合宜進行檢討，以減少消費爭議，並維護補習班及消費者權益。
（提案人：黃志雄
連署人：呂玉玲　　陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
五、鑒於行政院消保處今年9至10月間，至台北市、新竹市、台中市、台南市、嘉義市及彰化縣等地查核短期補習班，並以教育行政、契約查核、建築物使用、消防安全管理等項目進行查核。但調查其中30家補習班竟有29家不合格，其中建築不安全、缺乏齊全逃生設備、學生使用空間不足的問題最多，顯見現行補習品質良莠不齊，管理仍漏洞百出，導致學生與家長權益損失，並造成安全上的疑慮。爰要求教育部督導直轄市、縣（市）政府於辦理補習班相關審查時，應針對消防安檢、車輛安全、師資任用等嚴格審議，並於平常時加強取締，以確保管理上符合所有法規規定。
（提案人：黃志雄
連署人：呂玉玲　　蔣乃辛　　陳淑慧　　陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。繼續報告。
二、教育部部長就「11月29日發文要求各大學『多加瞭解及關心』參與反媒體巨獸聯盟於台北活動之學生一事」提出報告，並備質詢。
主席：關於今天的議程，非常遺憾的，我們今天必須安排教育部進行專案報告，請教育部部長就「11月29日發文要求各大學『多加瞭解及關心』參與反媒體巨獸聯盟於台北活動之學生一事」提出報告，並備質詢。為什麼本席要安排這樣的專案報告？這是一個嚴重傷害台灣民主言論自由、憲法所保障的集會結社自由，以及校園民主的重大事件。近日來，我們看到台灣的青年學生因為新聞自主受到媒體壟斷的威脅而來自各地、不畏風雨的集結、發起學生運動，但是就在上週四，當學生們來立法院表達他們的訴求，要求捍衛新聞自主、捍衛言論自由、捍衛民主的時候，其實教育部就在立法院的對面，但是我們也未見部長到現場關心，下午教育部就發函要求各大學「多加瞭解及關心」參與學生的健康。
參與過學運的我們都知道「關心」意謂著什麼，當年我們也收到校方的「關心」，我們的家長也收到學校關切的壓力，沒想到民主化以後，21世紀的台灣，我們的教育部長還有這樣的動機來發這樣的函，試圖透過校方來影響學運的動員、壓制學運，部長說只是關心，如果只是關心，學校不去瞭解有哪些人參加，校方要如何關心？所以這是一份非常清楚的要求校方要介入學運的事證，這不是第一次了，08年野草莓學運的時候，教育部也發出同樣的函，顯然我們的政府裡面本身就有箝制言論自由的巨獸存在，一直貫徹到校園，所以我們的學生在這兩天已展開相關連署作業，還有大學的教授們也來捍衛學生表達思想的自由、發起行動的自由，他們跟部長說，學生有理想、學生很健康，病的是我們的國家、政府、教育部，在掏空我們國家自由的根基，這樣的作為或許參與學運的同學們會覺得對我們沒有影響，但是大家要想想，這對其他正在關心、瞭解這個運動的學生們是否會造成寒蟬效應？這是不是就是教育部的目的？所以我們今天特別請蔣部長偉寧來立法院說明整個事情的經過，我們最希望的是部長能夠在國會殿堂正式向學生道歉，正式向教育部做出這樣錯誤的行為道歉，正式向我們的教育體系還存有箝制言論自由的錯誤舊思維道歉，我們希望今天能夠聽到部長的道歉，為了讓社會各界的聲音都能呈現出來，今天委員會也邀請反媒體巨獸青年聯盟的發起人，有4位同學，以及參與運動的3位教授，我們的學生、教授們在這兩天也陸續發起連署行動，從學界、文化界、社會各界都看得出對這件事情的憤怒，我們今天特別邀請他們列席。
請葉委員宜津會議詢問。
葉委員宜津：主席、各位同仁。主席，請問發這個mail的教育部訓育委員楊志忠先生今天有沒有來？請你坐到前面來，因為這是你發文的，我們要充分瞭解一下，謝謝。
主席：方才本席特別說明今天專案報告的由來，我們希望接下來聽得到教育部反省的聲音。請教育部蔣部長報告。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。今天　大院召開教育及文化委員會議，針對11月29日本部請學校關心於濕冷天氣中參與反媒體巨獸聯盟於臺北活動之學生健康乙事提出報告，並聆聽各位委員卓見。謝謝委員會讓我有這個機會可以做相關的澄清，而我也很企盼稍後跟委員能有積極的互動，把我心裡的話來跟大家說清楚。
壹、背景說明
近日壹傳媒併購案，部分學生自組「反媒體巨獸青年聯盟」，為表達反對媒體壟斷意見，於11月26日發起「拒黑手、反壟斷，要新聞自由！壹傳媒簽約前夕，占領行政院行動」，及11月29日「再戰公平會！全國青年站出來，自己國家自己救」兩次陳情活動。
11月30日網路臉書流傳，「文藻學務長表示，教育部通知各大學清查在台北參加抗議媒體壟斷的學生名單」（如附件1），引致外界的關注。
貳、事件經過說明
尊重學生意見表達之自由，肯定學生關心社會公共議題之行為，是本部一貫之基本立場；同時，我們也關心學生參與社會運動之安全與身體健康。
由於臺北已連續多日陰雨寒冷，這幾天本人看到學生在寒冷天氣中抗議，擔心學生身體健康，因而請本部負責大專校院學生事務工作之訓育委員會協助關懷，因而引起這麼大的風波，表示我們自己要做積極的檢討。
本部肯定學生參與公共事務之熱忱，同時關心學生的健康，絕對沒有要求學校清查任何學生名單，亦未禁止學生參加任何社會運動。基於關懷學生立場，因此本部訓育委員會透過電子郵件方式，商請四區學務中心（北一區國立臺灣大學、北二區明新科技大學、中區國立中興大學、南區國立成功大學）學務長，協助轉達區內學校，請參與學生之學校多加關心學生健康（如附件2）。前述電子郵件所附有關參與學生之學校名冊，係依「反媒體巨獸聯盟」11月29日於臉書所統計之到場學校名單，提供給學務中心參考之用。
另根據文藻外語學院11月30日下午發布之新聞稿說明，該校蔡學務長是在11月30日上午參加長榮大學舉辦之公民核心能力課程教師研習營轉述「教育部發簡訊給學校學務長，希望各校關心出席活動學生的健康與安全，還有課業」，卻於網路臉書遭誤傳為蔡學務長表示「教育部通知各大學清查在台北參加抗議媒體壟斷的學生名單」，對此誤傳，深表遺憾。
本部絕不可能禁止學生參加任何陳情活動。適值陰雨寒冷之際，本部發送電子信件給學校，乃出自教育工作者對同學們之愛護與關心。於此，本部關懷之心意，在學校轉述過程中，被部分人士斷章取義與誤解，本部深表遺憾。為重申本部對同學們關懷之心意，特於11月30日下午召開記者會，澄清相關疑慮與誤解，並肯定同學們積極參與公共事務、理性表達意見之民主精神。（如附件3）。
附件1
<img SRC="//media.getchute.com/media/dA94Alomv" NAME="圖片 1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="590" HEIGHT="853" BORDER="0">
附件2
<img SRC="//media.getchute.com/media/dA94Pqkhu" NAME="Object1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="583" HEIGHT="277"><img SRC="//media.getchute.com/media/dA94Ztgye" NAME="圖片 2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="597" HEIGHT="546" BORDER="0">
附件3
【教育部新聞稿】
教育部肯定學生參與公共事務並關心學生健康
日期：101.11.30
發稿單位：訓育委員會
單位聯絡人：楊志忠主任
電話：7736-7802/0936495308
E-mail:special@mail.moe.gov.tw
近日壹傳媒併購案，部分學生自組「反媒體巨獸聯盟」，表達反對媒體壟斷意見，係屬臺灣民主體制保障之言論自由；教育部肯定學生參與公共事務之熱忱，同時關心學生健康。
針對網路臉書流傳教育部要求學校清查學生參與集會遊行人員名單乙節，絕非事實。本週臺北已連續多日陰雨寒冷，教育部訓委會因此透過電子郵件方式請四區學務中心（北一區國立臺灣大學、北二區明新科技大學、中區國立中興大學、南區國立成功大學）學務長，協助轉達區內學校，請參與學生之學校多加瞭解及關心學生健康。另前述電子郵件所附有關參與學生之學校名冊，係依「反媒體巨獸聯盟」昨(29)日於臉書所統計之到場學校名單。
有關學生參與公共事務、理性表達意見，教育部給予肯定；同時，呼籲學生注意北部天候變化，以維護自身健康。
<img SRC="//media.getchute.com/media/dA951msxj" NAME="Object2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="611" HEIGHT="572">
蔣部長偉寧：再來，我進一步想做口頭上的補充說明。其實上禮拜我在我們的輿情會議裡面多次表達對學生關懷的意思，我在當大學校長的時候就是這樣，看到學生在非常冷的天氣又下雨的情況下，我真的是很真誠的、從內心提出來，請我們的訓委會應該要去關注這件事。上禮拜一、二我已經在我們的輿情會議上提出來了，之後在禮拜四的時候，其實禮拜四的天氣也非常冷，我也瞭解我們同仁到立法院備詢，回去的時候有看到學生，他們說，有一位同學穿著短袖，而且又是這麼冷的天氣，就是把我前幾天跟他們說關懷學生的心情，可能在他心中也產生一些衝擊，所以這位同仁回去以後就儘快做準備，期望各個學校真的能夠關注這個情況。至於最後發信的時間，經過他的作業之後，我也必須承認在時程上確實是不理想的，學生都已經解散了再去做，確實會讓人家有這樣的聯想。
對於這件事的整個發展，我必須很明確的說，禮拜一、二我就已經在我們的輿情會議上積極的跟同仁說，真的要去做一些關懷，就是這麼簡單的事，可是因為過去也許有一些不理想的經驗就把它進一步引伸、發展到現在變成是校園內有白色恐怖，我真的覺得非常難過，做為一個教育工作者，在我的心中只有關懷學生，絕對沒有一絲一毫想要去管控、清查學生，這可以去看看我過去的record，這是第一點。
第二點，我也很高興今天有好多位同學來，未來有機會我也願意跟你們進一步的互動，其實我一向就是肯定學生參與公共事務，尤其我在大學的時候，我特別在學校辦公聽會，我說我們學校要做一個master plan，這個master plan完成以後，可能你根本享受不到、用不到，但這就是公共事務，請學生們要積極參與，我長期就是這樣的作為，而我在去年的畢業典禮跟畢業的同學說，誠以待人，勤以任事，關懷社會，終身學習。其中，關懷社會的部分，我特別跟同學說，其實大家都是社會的一份子，對於社會上所有發生的事，大家必須積極投入、瞭解、關心，這個社會才會變得更好，所以我要在此特別強調，我絕對支持學生參與公共事務，這也是我一向的態度，不會因為今天有這樣的質詢我才提出這一點，我必須很深刻的跟大家說，我絕對支持你們，參與公共事務當然是最好的一件事，為什麼我們要去打壓、做任何不合適的作為？當然，我也非常企盼同學能以最理性、最平和的方式來處理，理性的處理才會獲得更多的支持，平和的方式才會展現更大的力量，以上是我對學生參與公共事務予以肯定、予以支持的具體說明。
第三點，我要本諸同理心，向來我跟大家的互動就是用同理心，關於同理心的概念，尤其在這個事件上，如果學生因為我們發出這個e-mail，在他的感受上，如果真的就是覺得我們有打壓或是感受到壓力，這就是學生的感覺，我必須用同理心的方式來看待這件事，當然我們就要深刻的檢討，為什麼一個真正的、誠誠實實的、誠懇的、發自內心的關懷學生的作為，最後會變成這樣的情況？學生又感受到有壓力，這就表示以後我們真的要想想看，學校跟學生之間的互動，在關心學生的作為上，到底要用什麼樣的規範？學生參與社會運動是持續的、長期的，而且是社會的表徵，如何讓校方表達關心之意，又不至於讓人覺得在清查、管控學生？關於這部分，稍後我也很願意跟委員們一起交換意見，希望未來在台灣，老師跟學生的互動、學校跟學生的互動能有更好、更良性的發展，這是我很企盼的，我也很願意跟學生、教授們進一步來談，未來有機會在不同的場合大家一起來談，以上是我自己心裡的一些話，跟大家先做簡單的報告，稍後接受各位委員質詢時，希望今天能夠把我心裡的話、把我對這件事的所有看法作一清楚呈現，謝謝召委安排今天的報告，謝謝。
主席：我們希望部長來這裡向學生和社會表示歉意，但是整個報告我聽不到部長的歉意，部長對於自己的處境感到難過，他一再的解釋說，這是真心、真誠的關心，學生有沒有感受？這是學生主觀的感受。部長，你是教育部長，你所發出來的函，代表國家機關的作為，這麼具體的函來自部長的指示，點名37所大學，要校方去瞭解、關心學生，你還要解釋說是您真心的關心，稍後委員會深入來討論。本席在此要作補充說明，在我們的學校裡面，現在還有半數的大學存在的校規是規定學生不得舉行集會遊行和鼓動學潮，否則會記大過或退學，所以這樣一個函所啟動的是什麼？這是一個干預校園言論自由、學生言論自由的具體結構，所以在此籲請委員們就整個校園是否還存在壓制言論自由的思維與結構，以及蔣部長偉寧這樣的作為是否妥當做進一步的討論。
現在進行詢答，每位委員發言時間10分鐘，必要時得延長2分鐘，10點30分截止登記。委員如有臨時提案，請於詢答結束前提出。處理提案時，若提案委員及連署委員均不在場，援例不予處理。
首先請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。蔣部長，剛剛聽到您的報告，雖然您是支持學生的社會運動。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。是，學生參與社會運動，對於公共事務的關注，這是做為一個公民的社會責任，我覺得是這樣子。
孔委員文吉：你也沒有要求市區的學務長提供名單？
蔣部長偉寧：完全沒有。其實我也沒有指示，剛才特別談到我指示的部分，我確實是在輿情會議中多次關心學生，我是說天冷了，有些學生可能會受凍，這個持續的關心很多次，確實沒有指示去做怎麼樣的作為。天氣這麼冷，特別請訓委會應該去關心學生，大家都知道從上個禮拜一、禮拜二都是十幾度的低溫，非常冷的天氣，完全沒有指示去清查學生，後來也才了解有37個學校，給我看名單的時候，這件事情已經發生了，也看到好像是中央大學的學生在名單上面，所以完全沒有去調查、清查。
孔委員文吉：部長，你雖然沒有這個用意，但是教育部的訓委會寫的這個也不算是公文嘛！它是一個e-mail嗎？
蔣部長偉寧：他是用e-mail的方式去做。
孔委員文吉：用e-mail這樣子行文給4個區的學務長，後來就變成文藻學院的蔡學務長以為教育部要學校提供名單。
蔣部長偉寧：完全沒有，這個完全是一個誤傳，當然那封e-mail也是寫的比較簡單，後來我也看到了。如我剛剛講的，未來在怎麼去關懷學生的作為上面，大家應該要做一些努力；這個努力就在於不要因為關心學生，而又造成好像是要管控學生，這個之間當然是一線之隔，可是社會大家也必須要去接受，就是學校關心學生是一個正常的事情，但是衍生成這樣，表示大家還有疑慮，我們就應該積極的檢討，怎麼樣來做好這件事情。
孔委員文吉：部長，這個楊志忠先生……
蔣部長偉寧：他是我們的主任。
孔委員文吉：他是說請各校多加了解及關心學生。
蔣部長偉寧：對。
孔委員文吉：問題的癥結就在這裡，檢附臺灣壹傳媒學生串聯活動學校學生名冊，這要幹嗎？叫他們報什麼？要報名冊嗎？
蔣部長偉寧：這倒不是，主要就是讓這些學校知道有同學參與，其實這個關懷不應該在他們解散了以後才做；這個關心如果要實現、要展現，應該要學生還在現場的時候，就看用怎樣的適當方式，大家可以集思廣義來想，我是本諸一個關心、關懷的意思，希望能夠確實、落實。可是要怎麼樣去做到？每個學校都有自己相關的一些體系，有一些他們認為適當的作為，如果要做就是應該這個樣子。絕對不是要去……
孔委員文吉：我是認為你交代訓育委員會楊主任去關心學生的安全和健康。
蔣部長偉寧：我請訓育委員會要去……
孔委員文吉：但是他為什麼會寫說要提供學生活動名冊？這是幹嗎？
蔣部長偉寧：那是它的附件，附件不是要提供，它是根據網路上有這三十幾個學校參與的名冊放在附件上面，我相信他大概只是讓學校知道有學生參與了這樣子的情況，要能夠看看怎麼樣去關心這些學生，他的出發點應該是這樣子。至於剛才特別談到我並沒有指示用這個方式去做實際的作為，我只是在輿情會議上特別強調，我們應該要關心、關懷我們的學生，他們在這麼寒冷的天氣當中舉行抗議的活動。
孔委員文吉：部長，這個事件造成有人認為這是教育部的白色恐怖；因為教育部監控學生、打壓言論自由，所以這個印象很不好、觀感不佳，感覺好像教育部有一隻黑手在介入，所以這個事情你覺得……
蔣部長偉寧：特別謝謝孔委員有這個機會讓我做一些澄清，完全沒有這個樣子，任何一點一絲的思考要去清查學生、管控學生，這跟我以前在大學中所有的作為，可以去做一個比照就應該知道。但是大家是從這個方式思考，我也覺得非常遺憾、非常難過；可是我在這邊鄭重的宣示，教育部在現在、未來也絕對不會再去做類似這樣的事情，就是會讓大家感受到有管控學生、清查學生這樣的作為，這個其實是不應該發生的，也不會發生的。
孔委員文吉：部長，這個部分要特別注意，好不好？本席認為這個運動是學生自發性的社會運動，此其一。第二個，我覺得他的訴求是很正當的，也符合本席在立法院一直關心的主張，就是反媒體壟斷。
蔣部長偉寧：我也同意，我們的民主意見應該非常多元，應該要有足夠的channel，讓各式的意見都能夠出來；如果媒體的意見變成一元，其實對臺灣來講是非常不理想的。所以我完全支持，從學生的角度要參與公共事務，剛剛講了，我非常肯定予以支持，同時這次相關議題的訴求，讓我們的民主社會更多元的意見能夠呈現，透過多元的管道呈現，這也是我無庸置疑也完全支持予以肯定，跟委員的意見是一致的。
孔委員文吉：今天本來是要審教育部的預算，因為出了這個事情，就排了一個專案報告，我覺得這是非常嚴重的事情。部長，這樣所造成的誤會或是疑慮，您認為要不要道歉？
蔣部長偉寧：我們應該會深刻的檢討這次所造成的衝擊，完全發自內心也非常誠懇對學生的關懷，最後發展造成對社會這麼多的衝擊，也使用這麼多的資源，這是很不理想的，所以我們要深刻的檢討，也透過發生這樣子的事情，讓未來在校園內不可以再發生，也不會再讓大家產生這樣任意的聯想，所以在這個作為上，我跟內部會更積極的檢討，看看怎麼樣的作為，一則展現教育還是要對學生關心，同時又不會對學生產生壓力，剛才我講話的時候，看到現場幾位同學在點頭，我也可以感受到他可能感受到他有壓力，這個是我必須努力做到的，我剛剛講的是同理心，所以他就表達了同意要有這個同理心的作為，我相信是吧！
對不起！同學，我並不是要那個，他也點頭了，謝謝。
孔委員文吉：部長，他有點頭嗎？
蔣部長偉寧：對不起！同學。
孔委員文吉：部長，你剛剛已經做了保證，以後不要再犯，好不好？
蔣部長偉寧：我這次受到非常大的衝擊，非常大的教訓，坦白講，這個周末雖然還是參與很多活動，但內心是非常難過的，平常講話不會結結巴巴，原因確實這個是令人難過的事；就是我過去對學生這種互動，還是會讓社會大眾覺得說，教育部可能還會做類似大家現在指控的這些事情，這表示我們還需要更進步、更努力。
教育部絕對會很謹慎，未來在關懷學生的作為上，絕對不要讓這樣子的事情，有任何一絲一點的聯想會做到這個情況，這個必須是更有創意，更有一些好的想法來實現。
孔委員文吉：特別是部長剛剛在報告中，提到你以前在當中央大學校長的時候，你是支持學生的社會運動，但是你……
蔣部長偉寧：我支持學生參與公共事務，支持學生對於校內的所有公共事務一定要積極參與；絕對不能講這個事情可能無關，或是這個事情完成以後，我已經不在學校。因為他就是校園的一分子，也是社會的一分子，關心社會的發展是非常的關鍵，尤其我剛剛特別談到，在畢業典禮上我只送給學生四句話，其中一句話就是關懷社會，就是對社會全面發展的事情應該積極的了解、參與及表達意見，這就是我對畢業生的期勉，只是再把它拿出來做一個對照，我絕對是支持學生參與的。
孔委員文吉：但是你現在當了教育部長而發生這樣的事情，應該要引以為戒。
蔣部長偉寧：我當然是要深刻的檢討，未來讓這樣的情況絕對不再發生。
孔委員文吉：學生參與這樣的運動，將來會有什麼樣的下場？會不會受到學校的處分還是怎麼樣？
蔣部長偉寧：這個絕對沒有什麼樣的下場及相關的情況，我在這邊鄭重的呼籲，也鄭重的宣示，就是學校絕對不要再做任何進一步的作為；學校關心學生是長期的事情，學校就應該要發展出一個好的模式，持續的關注學生。學生參與社會運動、學生去登山等，在我看來都是廣義的校外活動，學校自己還是要真正實實在在地去關心學生，這個還是我念茲在茲非常在意的，這次發自內心的關懷而產生這樣的情況；希望它產生一個好的效應，在於各個學校怎麼去跟學生的互動，我們也要積極的關注、關心，可是絕對不要因為關心而造成學生的壓力，這是我非常在意的。所以剛剛講同理心，如果學生感受到壓力，就表示這個關心是不足的，或這個關心的方式不對，這部分我們願意積極的檢討，也請各個學校有一些思維。
孔委員文吉：部長，我剛剛的質詢，聽到你做了二個很大的保證，第一個，教育部以後不會再發生類似這樣的事情。
蔣部長偉寧：不再做這件事，而且很明確的要讓學校知道，對於學生在校外的活動，真的要去關心，實實在在的關心。
孔委員文吉：這是我聽到的第一個保證，第二個，就是學生參與這樣的運動，學校以後不會有任何的處分。
蔣部長偉寧：學校絕對不會進一步做任何對學生不利的作為，或是找學生談一談，這個事情不應該發生，在學校也不要發生。
孔委員文吉：好，謝謝。
主席：請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。今天來這邊質詢你，我覺得很沉痛，對你的報告我很失望，我們應該聽到的是你的懺悔、反省和檢討，而不是為教育部這個荒唐、無理、無俚頭的這種做法去辯駁。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。邱委員，我不曉得你有沒有聽到我在書面的報告講完……
邱委員志偉：你是越辯越白，白色恐怖的「白」。從學生的愛國運動，我把他定為愛國運動、救國運動，對照你們教育部處理的方式，我看到兩種不同截然的態度，一個高尚的學生救國運動，碰上了一個卑鄙教育部的白色恐怖。
蔣部長偉寧：邱委員，其實學生的運動我予以支持，我也講了。
邱委員志偉：你說要表示關心，你說了解學生，部長就要拿出具體作為。
蔣部長偉寧：同時我也很誠懇的說了，其實我們的出發點完全是……
邱委員志偉：關心不是用誠懇幾行字，不是叫你說說而已，你的電子郵件短短的二行半80個字，你表達什麼關心嘛？
蔣部長偉寧：這個確實是說……
邱委員志偉：你關心什麼？關心學生為什麼要參加抗議運動？為什麼他不上課嗎？
蔣部長偉寧：這部分的文字，我沒有談到課業的問題。
邱委員志偉：80個字表達對學生什麼關心？你第一個時間就應該去看，去表達對學生的關心，你比溫家寶都還不如啊！溫家寶都還會說，我來晚了！
蔣部長偉寧：邱委員，我長期是支持學生參與社會運動，並極予肯定，我不是說……
邱委員志偉：不是你說說而已，要拿出具體的作為，26號就在立法院及行政院過夜抗議了！部長，你做了什麼？
蔣部長偉寧：我在我們內部的會議當中具體的表現，很誠懇的和同仁談到，就是覺得在這麼冷的天氣……
邱委員志偉：你是向你的同仁表示誠懇，而不是向學生表示誠懇的關心，你應該到現場給學生加油打氣，說「部長來晚了！你們的訴求很好，我們全力支持。」你應該給學生一個非常溫暖的擁抱，而不是冷冰冰的80個字。
蔣部長偉寧：邱委員，這一次這樣子學生抗議的行動，如果是跟教育直接相關的話，我一定會到第一線去跟學生互動。
邱委員志偉：這是公民教育、救國行動啊！這個怎麼跟教育部沒有關係？
蔣部長偉寧：這個活動是一個公共事務相關的，而不是直接教育的議題，我也擔心就是說……
邱委員志偉：你不能迴避你的責任嘛！
蔣部長偉寧：我沒有迴避我的責任，我跟學生之間互動，如果……
邱委員志偉：所以關心不是冷冰冰的80個字。
蔣部長偉寧：如果這次是一個教育的議題，我會很積極、很認真的去跟學生產生互動，可是這個並不是一個直接教育的議題，而是公共事務的議題。
邱委員志偉：這也是公民教育，學生參與公共事務也是公民教育，為什麼你要迴避？
蔣部長偉寧：所以我也展現了，請我們的同仁應該要適度的展現一個關心的作為。
邱委員志偉：展現80個字，冷冰冰的二行半，關心什麼？
蔣部長偉寧：所以我說願意檢討嘛！這一部分確實看到就是……
邱委員志偉：不是檢討而已，你要懺悔、你要反省。你對學生關心，最起碼要送個薑母鴨、送個薑湯去嘛！你說都這麼寒冷，關心學生健康，連薑母鴨都不送。
蔣部長偉寧：邱委員，我對於學生的關心是誠摯的發自內心，可是最後形成這樣的發展，用這樣的簡訊，確實是不理想，我願意深刻的檢討，剛剛特別向孔委員講了，未來絕對不會再發生任何一件跟這件事情相關的事情，我在這邊鄭重的宣示，同時也期盼未來，學校對於學生各式各樣的活動，應該都要有一套適當的方式，就不會……
邱委員志偉：所以你是「講」部長，你只會講，懂不懂？部長，你叫做「講」部長，所以我聽到你只會講。你對照學生犧牲自己的時間，冒雨去參加救國愛國的運動，他們是一個高尚的情操，表達對社會改革的關心，對國家未來的憂心；你教育部長做了什麼？
蔣部長偉寧：所以說我支持同學，我也肯定同學有這樣的作為。
邱委員志偉：你支持同學，你拿出了什麼作為？你做了什麼？
蔣部長偉寧：我請訓委會去表達適當關心的作為。
邱委員志偉：表達80個冷冰冰的字，你要去關心、了解什麼？
蔣部長偉寧：所以這部分我說願意深刻的檢討、誠懇的檢討，確實這樣的發展並不是理想的狀況，從一個……
邱委員志偉：你要代替教育部向所有參與這個活動的學生表達最真實的歉意。
蔣部長偉寧：我願意做深刻的檢討，甚至願意進一步地跟同學見面，以表達我對他們的肯定及支持，我確實是完全發自內心對學生的關懷，對學生的……
邱委員志偉：你從時間點來看，活動在26號、27號如火如荼的在進行，在立法院抗議，也在行政院表示抗議，然後在那裡過夜，你都沒有去看；活動結束的時候，你用短短80個字……
蔣部長偉寧：邱委員也聽到我剛剛講所有發展的過程，我在禮拜一、禮拜二的輿情會議中，就已經重複地跟同仁講應該要去關注，其實……
邱委員志偉：4個字，「離譜荒唐」啊！部長，事後發展你們處理方式「離譜荒唐」4個字。
蔣部長偉寧：我們處理的方式確實是不理想，我願意做深刻的檢討，剛剛也講了，再有這樣類似的事件，我們根本就不應該用這樣的方式做互動，可是我還是希望學校要持續關注自己的學生，關注自己的小孩，因為我把每個學生真真實實在在的當作是我們自己的小孩；自己的小孩參與社會運動可能受冷的時候，大家會怎麼看這個事情？希望大家是從一個真誠、發自內心關心的我來看，這個關心我也特別講了……
邱委員志偉：真誠不是用說的，真誠是要用表達；你應該到現場給學生一個溫暖的擁抱嘛！送一碗薑母鴨去給他們喝，讓他們能夠禦寒，這才是溫暖的表現、誠摯的關懷，而不是你在那邊說要反省、又什麼的。
蔣部長偉寧：我會檢討在這個作為上有不足的部分，未來再有類似情況的時候，我會努力來做。
邱委員志偉：我不能接受你今天在這邊的報告，我覺得還是一樣「荒唐離譜」，再質詢下去，我血壓會飆高。
主席，我是不是可以邀請今天列席的學生代表，請他講一下他們對教育部處置做法的心聲及看法？
主席：請反媒體巨獸青年聯盟發起人林飛帆先生發言。
林飛帆先生：主席、各位委員、部長、在座老師、同學大家好。針對教育部這次的發函，其實坦白說，我們心中很難以接受。其實我們這邊也有幾個問題，剛剛蔣部長在談到他們很多其實是認真的、真的想要關心學生這件事情；坦白說對我們而言，這樣子的表達方式和語言，都是相當的虛偽。如何的虛偽？我很不願意這樣子講，但是坦白講，在11月26號、27號15度的低溫，晚上下著大雨，然後同學們只有四頂、五頂的帳篷，然後沒有其他任何的遮蔽的方式，也沒有禦寒的衣物，15度的低溫底下，大家在那個地方靜坐守夜，但卻沒有任何人來關心。如果今天做為一個負責任的教育部長，我會建議，一個負責任的教育部長他應該是到現場去，告訴學生、關心學生，甚至他更積極的應該打一通電話，告訴他的老闆行政院院長陳冲先生，學生在外面靜坐，他應該要出來關心，而且應該要出來接見學生，回應學生的訴求，但是沒有。
另外一點，我想再稍微提一下我的感受，剛剛教育部蔣部長一直提到一件事情，這件事情是他說他其實非常支持學生運動、非常支持學生參與公共事務，但問題是我們看到學生也不只在行政院跟立法院前面的抗議場合出現過，學生也時常到教育部門口去陳情、抗議，包含11月份的時候就有一次學生大規模的集結。上百名學生在教育部的門口，要求蔣部長出面接見學生，要求蔣部長出面回應學生的訴求，那個訴求是我們要求學費應該要調降，要求學費要凍漲，但問題是教育部部長當時本人沒有出來，也沒有派官員出來，當時甚至是動用了鎮暴警察，在教育部裡面帶著警棍跟盾牌。那我不知道這樣子的話，部長所說的他支持學生參與學生運動，到底是真的還是假的？我想先表達到這邊。
邱委員志偉：謝謝林同學。繼續請部長答復，教育部從什麼時候開始e化做得那麼澈底？
蔣部長偉寧：我是不是可以回應一下？因為我們確實沒有……
邱委員志偉：我先講完你再回應，你們的e化作業從來都沒有做得那麼澈底過，你們的網頁也更改得不完全，為什麼你對同學表達關心可以用這個電子郵件來表達？這個不是真正的表達，而是以關心之名，行調查之實！
蔣部長偉寧：所以我剛才也特別講了，我們在處理的時程、程序及相關作為，其實從禮拜一、二的時候我就表達了關懷，然後到了禮拜四才讓這個信件用這個方式送出去，這整個的過程確實是非常不理想的，所以我也說我們願意深刻地檢討。
邱委員志偉：那你願不願意道歉？
蔣部長偉寧：我想我剛剛已經講了，我真的是出自內心地、很誠懇地覺得說關懷學生……
邱委員志偉：你覺得非常不理想，不理想你就要反省，反省就要道歉，你道歉才能代表你對這件事情負責任！
蔣部長偉寧：我會深刻地、盡最大能量地來做積極的檢討，未來讓這件事情，除了相關……
邱委員志偉：你不要跟我玩什麼文字跟語文遊戲！
蔣部長偉寧：沒有。
邱委員志偉：你不要因為當了蔣部長，所以一天到晚就只會「講」，拿出實際的行動！你可以用道歉的方式來表達對於這件荒唐、離譜的事情負責任的態度。
蔣部長偉寧：我想我已經特別談到了，我的出發點完全是善意的，我做事也一向都是用同理心，我剛才也特別說了，如果……
邱委員志偉：多少的罪惡，假你善意之名以行！
蔣部長偉寧：這個不能假善意之名，這個必須是真正地發自內心地、誠懇地……
邱委員志偉：那我們今天為什麼特別召開委員會請你來做報告？
蔣部長偉寧：對，所以我說我也願意深刻地檢討，對於同學剛才所講的意見，同學的內心如果真的覺得受到壓迫，就表示他確實是有這樣的感覺，那我們就必須要非常深刻地檢討，讓校園內不至於對這樣的事情會有這樣子的聯想，我希望我們的社會……
邱委員志偉：為什麼你不能道歉，道歉這兩個字對你而言有那麼沈重嗎？你不道歉，就是認為自己沒有錯！
蔣部長偉寧：不是，邱委員，我們完全是由於在整個作業上面有不周延的地方，在……
邱委員志偉：那誰要為這件事情負責，不是你蔣偉寧部長嗎？
蔣部長偉寧：我們所有同仁的所有作業、所有作為，當然是由我來做負責，這個不理想的情形，我們必須……
邱委員志偉：那您要怎麼負責？
蔣部長偉寧：我的負責就是我們會深刻地檢討，在這件事情上學到的教訓，未來可以讓我們的社會、教育發展各方面可以變得更好，我想讓它用這個方式來做處理。
邱委員志偉：部長，我一直對你期許很多，看到你對這件事情的處理方式，我覺得非常非常失望。你應該拿出你的政務官的魄力，不對的事情，你要承認錯誤、反省、道歉、懺悔。
蔣部長偉寧：謝謝委員指教，我會反省、檢討。
邱委員志偉：不願意道歉、懺悔？
蔣部長偉寧：我也願意跟同學……
邱委員志偉：你不願意道歉、懺悔，你這個反省都是假的、都只是講的。
主席：很遺憾，部長還是不道歉，部長說改天還要邀學生見面，今天學生們就在你面前，部長還是不道歉。
請何委員欣純質詢。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我們剛剛從聽你的報告到回答委員的問題，我們看到你每次言出必說：我真心地關懷、我從內心裡面真的是沒有惡意地要發出這一封電子郵件來關懷學生，我們聽到的都是你嘴巴上講的，但是我們看到實際上你們教育部的行為就不是如此。部長，你剛剛從頭到尾都不肯道歉，只認為你要反省、檢討，你認為你們沒有調查，只是出於關心。那我請教一下部長，你可不可以告訴我，為什麼這封電子郵件上面會有所謂的這三十七所學校的名冊，這個數字是怎麼來的？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。這三十七所學校的資料是根據臉書上面的內容，我後來也去瞭解了這個情況……
何委員欣純：這是怎麼調查而來的？
蔣部長偉寧：不是調查，就是在……
何委員欣純：不是調查來的，那為什麼有37這個數字？
蔣部長偉寧：這三十七所學校就是在「反媒體巨獸青年聯盟」，他們自己的臉書上面所臚列出來的這一些內容，所以就是根據上面的部分去拿下來的，並沒有從別的地方再去做調查，其實就是這個資訊……
何委員欣純：蔣部長，那你們只根據這樣子的一個所謂的你們的調查結果，就把這三十七所學校列進去，你剛剛都說你是從內心真心地關懷學生，辯稱這三十七所學校的名冊不是經由調查，而是根據他們的連署名單而來的。請教一下部長，你知道嗎？你們將這三十七學校的名冊掛上去之後，您沒有用實際的行動來關懷這些學生。實際的行動是什麼？實際的行動是教育部要讓這些學校把有關不得參與集會遊行、不得參與鼓動學潮這樣子的校規先拿掉，才不會讓這些學校拿這些校規來懲處這些學生。
蔣部長偉寧：何委員，是不是可以給我一點點時間？我在禮拜一、二的時候就已經發自……
何委員欣純：部長，你能不能夠承諾？在這三十七所學校裡面，我們去調查了。
蔣部長偉寧：其實我看到那個名單裡面也有我以前任教的學校，國立中央大學也在裡面，所以……
何委員欣純：你當校長的時候也沒有把這個校規拿掉。你們講的這三十七所大學裡面，有22所的校規都規定不得舉行集會遊行，列為懲戒的項目；有18所在校規裡寫著鼓動學潮列為懲戒的項目。如果教育部沒有在實際關懷學生的行動上，要求這些學校把這樣的獎懲規定從他們的校規裡面剔除，你如何讓人家信服你是真心在關懷這些學生？相反地，反而因為你們提醒了這三十七所學校，所以他們要針對這些學生來做懲罰。
蔣部長偉寧：這一部分，我可以回應一下嗎？剛才主席也特別提到，在校園內裡面，如果校規有這些規範，我們也願意全面地檢討來做一些適當的處理，好不好？這一部分我願意來做。
何委員欣純：部長，什麼時候要檢討，教育部什麼時候要來做？
蔣部長偉寧：我剛才講了，這一次這樣的事件，我希望它是從一個正面的發展，就是在於有機會大家來檢視校園內很多相關的機制，如果有不理想的狀態，我們願意……
何委員欣純：部長，請你有魄力地告訴我們，你不要再用「檢討」、不要說「我們一起正面來做」，怎麼做？我們今天所有的人站在這裡，就是要問清楚教育部要怎麼做。
蔣部長偉寧：我就是請各個學校，如果在校規內……
何委員欣純：讓學生的權益可以像你講的你支持學生運動、你支持學生關懷公共事務，這個不只是嘴巴上講講而已。
蔣部長偉寧：對，關於這個事情，所以說如果在各個學校的校規或者校務的相關規範裡面，如果有這些限制作為的時候……
何委員欣純：部長，要不要剔除掉？要不要廢掉這些校規？
蔣部長偉寧：我們會要求，請他們……
何委員欣純：什麼時候要求？
蔣部長偉寧：當然現在每個學校都是校務自主，但是我想教育部就是站……
何委員欣純：在言論自由跟集會遊行自由的前提之下，這些限制人身自由、不合時宜的校規，什麼時候讓它廢除掉？
蔣部長偉寧：這個禮拜之內我就會提出，我們就會……
何委員欣純：這個禮拜之內要求這些學校全面檢討並廢除掉，你承諾嗎？
蔣部長偉寧：我願意在這裡禮拜之內發出公文，請各個學校積極地去看待他們的校務規則裡面相關的限制。
何委員欣純：部長，這一次由於你自認為是真心關懷學生的這一項舉動，造成所有參與運動的學生心裡感到不安，你要不要更進一步地提出道歉？甚至社會大眾對於教育部有那麼……
蔣部長偉寧：是，我剛剛講過要用同理心，同學真正感受到有這個壓力，我們就必須深刻地檢討。
何委員欣純：我不知道該怎麼形容教育部的行為，在二十一世紀的現代，在民主自由的臺灣社會中，你們教育部的這項舉動，造成學生有壓力。部長，難道你真的像小白兔一樣，認為教育部的關心不會帶來學生的壓力嗎？
蔣部長偉寧：我覺得台灣民主政治已經進步到這個程度了，大家不應該認為這件事會發生，我們媒體這麼發達、民意機關監督的這麼透澈，怎麼可能再去做剛剛講的那些打壓的作為？怎麼可能？這其實是不會發生的，可是……
何委員欣純：部長你認為不會發生嗎？可是現在進行式就在發生啊！怎麼不會發生？台灣現在的民主自由因為教育部的一句關切，就已經有學校教官找學生懇談了。你要不要承諾將所有大專院校裡的教官全面退出校園？你在這裡願不願意這樣承諾？
蔣部長偉寧：這部分其實要看校園……
何委員欣純：部長，在你任內教官並沒有退出校園，在你任內教官在校園裡的員額甚至還要增加。
蔣部長偉寧：沒有，我們凍結了教官所有相關的……
何委員欣純：好，那部長可不可以現場承諾將大學裡的所有教官全面退出？
蔣部長偉寧：教官在學校裡包含了輔導作為、國防教育……
何委員欣純：應不應該退出？盡是不合時宜、不合法、不合理的輔導，雖是行輔導之名，事實上卻行打壓之實、壓制學生的自由！部長願不願意承諾？
蔣部長偉寧：我們有去了解，若問及多數學校的校長，我相信他們甚至還希望能爭取更多的……
何委員欣純：我們看到今天的蔣部長，第一，不願意承諾；第二，都只說關心檢討；第三，對於教育部這樣的行為造成學生這麼大的壓力，學校甚至有可能祭出懲戒學生的可能，對於教育部這樣威權式的關心，造成社會大眾非常負面的觀感，部長你要不要道歉？
蔣部長偉寧：我深刻地檢討，整個事件從禮拜一、禮拜二我是發出內心的關心，結果卻進一步衍生成……
何委員欣純：既然你有檢討，那你要不要道歉？你對學生甚至是社會大眾造成莫大的壓力，這樣威權式的關心，你要不要道歉？
蔣部長偉寧：我們要有同理心，同學若有這樣的感受，我在這部分會深刻地檢討。
何委員欣純：部長說要有同理心，請問一下，你當學生時有沒有經歷過白色恐怖時代？
蔣部長偉寧：我當學生時，我是比較……
何委員欣純：我推算過，大約是你唸大學的時候！
蔣部長偉寧：我唸大學時，我其實……
何委員欣純：有沒有？有沒有白色恐怖時代？你身邊有沒有同學、教授被關心過？
蔣部長偉寧：我真的不知道，我必須很誠懇地講……
何委員欣純：我們教育部蔣部長竟然不知道他生存的那個年代有所謂的白色恐怖！天吶！
蔣部長偉寧：我在唸大學時，有沒有同學或教授被徵詢，我確實不了解。
何委員欣純：那你知不知道？
蔣部長偉寧：我不知道，真的不知道。
何委員欣純：我們的蔣部長真的是小白兔啊！
蔣部長偉寧：我不知道。
何委員欣純：你在大學當學生的時候，台灣有沒有白色恐怖？
蔣部長偉寧：現在大家對那個時代有很多的觀察、有很多的……
何委員欣純：有沒有？現在所有的學術單位甚至將歷史翻開來看，大家都必須承認當時確實有白色恐怖存在，請問你在唸書的時候、在當研究生的時候，有沒有白色恐怖的存在？
蔣部長偉寧：我唸書的時候是從民國64年至68年，其實我真不清楚那個時候的情況，可能主要是因為在學校是以唸書為主，而我研究所是在國外唸的……
何委員欣純：部長這樣的回答，真的會讓人家搖頭，很多人也都開始覺得很好笑，我們的教育部部長居然可以睜眼說瞎話，說他真的不知道當時的年代確實曾經存在白色恐怖，我今天問這個問題，會要求教育部部長蔣偉寧要好好地說清楚講明白，因為台灣目前就籠罩在所謂的白色恐怖，你的關心是威權式的關心，你叫訓委會發出這張電子郵件，「訓」是什麼？是「教訓」的「訓」！「訓」就是一種威權式的字語！這難道不是一種威權的關心嗎？這就是我們所害怕發生的白色恐怖！
蔣部長偉寧：何委員，這部分我剛剛有說了，我們在整個處理上……
何委員欣純：部長，你要不要為了這樣子來道歉？
蔣部長偉寧：禮拜一、禮拜二時我表示關心，因為我發自內心的關心而啟動之後，最後到了禮拜四是用這樣的方式呈現，我剛才已經承認了，這個作為上是絕對不理想的，我們……
何委員欣純：部長，你不要真如臉書上的大學生所講的：「我們的蔣部長是一個偽善的部長！」你不要口口聲聲都說你是關心、你要檢討……
蔣部長偉寧：我們看一個人要看……
何委員欣純：但是我們所有教育部官員所採取的卻是威權的方式，難道是回復到以前的威權時代了嗎？
蔣部長偉寧：我在教育界工作不是只有這九個月時間，從學校一路以來二十幾年了，我對學生的關心、對學生的關懷，都可以去了解一下，我鼓勵學生參與……
何委員欣純：部長，關心不是用口頭上講的……
蔣部長偉寧：對，這個是實實在在的，我在學校……
何委員欣純：關心是要用實際行動來表示關心。
蔣部長偉寧：當然，我願意檢討，所以……
何委員欣純：剛剛有委員提到，當他們正在抗議的時候、他們正在淋雨的時候，你怎麼不關心？等到活動解散，你才表示你的關心？
蔣部長偉寧：所以我剛剛說了，我禮拜一、禮拜二就在內部會議裡面，請同仁要做一些關懷的動作……
何委員欣純：你有沒有真正的從教育部相關規範裡，去還諸我們所有學生自由的權利？你統統沒有做，你只在口頭上講而已，那算什麼？部長，你到目前為止都不願意道歉，全國人民都在看，我相信很多學生是很失望的，我們很多知識份子、所有台灣人民是非常失望的，我們教育部部長以這樣威權的關心，結果到目前為止卻連一句道歉都說不出來！
部長，剛剛有學生的代表，我們接著請教授的代表發言，讓你來聽聽看他們的聲音，你來聽聽看你們威權式的關心、你的一句關心檢討，對他們而言是莫大的沉重！是不是能撥2分鐘的時間，請成大梁文韜教授發言。
蔣部長偉寧：是的，當然！當然！
主席：請成大政治系梁文韜教授發言。
梁文韜教授：主席、各位委員。其實我非常沉痛，我們不想跟教育部長有這樣子的對抗，但是我想對蔣部長說，這個事情如果在英美國家，可能部長已經被要求下台了。我們現在只是為了這件不知道是有意還是無意的事情帶來的後果，請部長道歉，這道歉不是對在寒冷的天氣下抗議的同學或老師，是為了造成這個寒蟬效應，讓大家特別是家長都受到壓力，我最近有聽到很多同學反映家長有在關心，他們的關心是出自真心的關心，因為他們是學生的家長，他們擔心的不是學生有沒有健康回來，是擔心學生會不會遭受打壓或種種恐嚇。我們當然不相信台灣的民主會倒退、會像現在的香港一樣，香港已經沒有學運了，為什麼？大家可以好好思考一下。我們其實是非常非常謙卑，希望不管是有意或無意帶來的後果能得到道歉。簡單地說，如果我們在捷運裡不小心踩到人家的腳，我們會不會說一聲道歉？我們是無意的，但是已經踩到人家的腳，我們只是一個很簡單的訴求，這是第一點，希望蔣部長可以聆聽。
第二點，我們確實希望教育部也許可以趁這個機會，如果教育部認為學校裡面有箝制言論自由、甚至有不能表達自由的校規，是不是應該儘快刪改，不是只說要檢討就好，這明顯是戒嚴時期留下來的遺物，是不是可以邀請部長承諾？
最後我要簡單講一下當天的感受，大家應該不會了解當中的恐懼。我們一直都不敢睡覺，到四點多大家都快要撐不住了，部分同學甚至我自己都很想去稍微睡一下，接著不到20分鐘，那些原本在欄杆裡的鎮暴警察突然走出來，我相信很多參與過學生運動的人也許會感受到，但是在一個寒冷的天氣做這樣的動作，我們很天真的以為應該不會被送到警備車，突然間驚覺我們可能太傻太天真了，我們於是警覺起來，我們都醒來了，所以那一種恐懼是非常確切的，我當時也跟學生在一起，我不敢說我是關心學生，我只是希望跟他們同樣對於這個國家的媒體可能被箝制的民主倒退情況表達非常深切的關注，而且也是一個長期抗爭的開始。所以我希望部長能夠認真地聆聽我們的聲音，並且對社會大眾道歉。這不是你的錯，或是誰的錯，但是造成這樣的後果，我們是不是要以正視聽，讓大家知道台灣民主沒有倒退，台灣的教育部沒有再回到白色恐怖的情況，我們是擔心會回頭，我們不是懷疑你，我們只是希望有一個釋懷的方向，希望部長能夠聆聽我們的意見。謝謝。
主席：部長，今天這個事件不是只有台灣的學生或立法院在關心，不是只有台灣的社會在關心，大家可以上網看一下，這個事件已經進入「蔣偉寧－維基百科」了。就是「蔣偉寧」三個字已經被重新改寫了。只要打入「蔣偉寧－維基百科」，除了顯出學歷之外，就是：蔣偉寧「關心」參與社會運動的學生。「關心」是用引號框起來的，接著才是您的經歷。世界都在關注台灣的民主是否在倒退？台灣的校園是否存在戒嚴時期的校規，並逕由教育部長請校方透過舊思維的寒蟬效應來壓制學運，這是世界在關心的事。
剛才何委員已經提出要求，我們委員會會提案，要求教育部在最快時間之內全面檢討校園裡還存在戒嚴時期留下來的箝制學生言論自由，包括不得舉行集會遊行跟鼓動學潮，否則要記大過或退學等錯誤的校規，進行全面檢討並予以廢除。
請葉委員宜津質詢。
葉委員宜津：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我剛才很認真聆聽你的答詢，你講了兩次，這個mail是你請訓委會關心的，是不是？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。不是，我必須很清楚的講，我在兩次的輿情會議裡面提出來，請訓委會去關心學生，擔心他們受凍的事情，我沒有指示他們去做這件事。
葉委員宜津：你是請楊志忠先生去嗎？
蔣部長偉寧：沒有，當時誰在現場，我就請他去關懷學生，我沒有請楊志忠先生。
葉委員宜津：你完全不知道訓委會去發這個文嗎？
蔣部長偉寧：完全是事後才知道，他們在星期四下午三點多……
葉委員宜津：那你這個部長有點失職，部長講出一句話，下面的人當然把它當作聖旨啊！
蔣部長偉寧：我在星期一、星期二就提出關心的說法。
葉委員宜津：我們不用爭論，針對我的問題，我要告訴你，你錯在哪裡？我再請問部長，為什麼你請訓委會去，你不知道訓委會是什麼嗎？請問「訓一組」是什麼？「訓二組」是什麼？
蔣部長偉寧：我們現在沒有訓一……
葉委員宜津：你連這個也不知道，你跟我一樣不知道，是不是？時間暫停，先告訴我們，什麼叫「訓一」，什麼叫「訓二」？「訓一組」在做什麼？「訓二組」在做什麼？誰可以來告訴我？
主席：請訓委會楊常務委員答復。
楊常務委員玉惠：主席、各位委員。訓委會有分兩組，一、二組的業務主要是負責學生的社團活動……
葉委員宜津：不用了，你請回。一共才分兩組，所以兩組全上，因為附本一、二，訓一、訓二都要知道部長的指令。
部長，我再請問你……
蔣部長偉寧：我要特別講清楚，我沒有下指令……
葉委員宜津：部長，我的時間很寶貴，你只有在會議上這樣指示而已，你沒有叫他們發mail……
蔣部長偉寧：我多次提出，希望他們去關心學生。
葉委員宜津：那你為什麼是告訴訓委會？為什麼不是告訴高教司？為什麼不是告訴社教司？為什麼不是告訴國會聯絡人？
蔣部長偉寧：我提出來的時候……
葉委員宜津：部長，你不知道訓委會是做什麼的嗎？
蔣部長偉寧：關心是大家一起的，我們在開輿情會議時，大家都在現場，我跟所有的單位一起談。
葉委員宜津：部長，我的時間很寶貴，請你針對我的問題回答，不要一直狡辯，我剛才聽你說的就是不斷地搶話，我知道你姓「蔣」，很會「講」。
蔣部長偉寧：沒有，我今天其實……
葉委員宜津：針對問題，我請教你，你為什麼是交給訓委會，為什麼不是交給高教司？為什麼不是交給社教司？
蔣部長偉寧：我在輿情會議時做出來的建議，希望大家去關注，這是對大家都有效的，所以各個單位該有所作為的就會有所作為。
葉委員宜津：部長，我告訴你為什麼大家的反應是這樣，我覺得你應該要道歉。
蔣部長偉寧：謝謝。
葉委員宜津：不是謝謝，我甚至覺得你剛才還好意思一直講中央大學，中央大學會以你為恥！我甚至覺得你的母校"Stanford"也會以你為恥！歷史會記錄。
蔣部長偉寧：葉委員，我覺得這件事自有公論……
葉委員宜津：我真的覺得你不配當個博士。
蔣部長偉寧：葉委員，您不能代表中央大學，也不能代表Stanford，我覺得你剛才的言論是不合適的，您可以用您的語言來講我，但是您不可以用中央大學，不可以用Stanford來講我，因為你不代表他們，我覺得這是不合適的。
葉委員宜津：好，沒關係，部長，那我也可以告訴你，歷史會因為你記下這一段，它將會是你人生的污點，我可以這樣斷言。
蔣部長偉寧：我已經講過了，我其實是非常真誠地出自內心的關懷，大家如果不能接受，我也只好……
葉委員宜津：現在我就要告訴你，你所謂的「關心」，所謂的「真誠」，為什麼會引起這麼激烈的反應？這是你們教育部在國民黨執政以後校園白色恐怖再起，不是只有這個，我這張資料會送給你……
蔣部長偉寧：我……
葉委員宜津：部長，你聽我講完，我告訴你為什麼大家對於教育部的這麼一張函要這麼擔心？2008年5月1日，東吳校長任內臨去秋波的劉兆玄在董事會提案，您限制教師上電視政論節目，並將之訂入聘約中，以工作權打壓教授的言論自由。
2008年10月17日，中國參訪團到嘉義中學進行學術交流，結果嘉中學生掛國旗，教官卻拆除沒收，掌控學生的言行。
2008年11月6日，教育部又發函各大學，調查各大學的教官員額需求，軍人又要大舉進入校園。你剛才說沒有……
蔣部長偉寧：我們已經凍結這部分。
葉委員宜津：已經凍結了！接著2008年12月6日，馬先生參加校友會時，因為一位高一的蘇姓小學弟嗆他不要作秀、不要出賣台灣，結果遭到校方嚴重的關切，還在課堂上公開訓誡50分鐘。
2010年，教育部又發文，要求臺大對PTT網站內容進行檢討改善，不符教學或學術研究目的者，以違反台灣學術網路管理規範，加強言論管理。
2011年5月25日，台北市南港高中在網路發起「港工憤青反六輕」的活動，結果教官關切約談，恐嚇學生如果不停止，就以剛才所講的，鼓動學潮的校規嚴辦，這張資料送給你，這是教育部的作為。
蔣部長偉寧：謝謝葉委員，您剛才談到的任何案例，我會積極的去看待，如果我們還有辦法做進一步的處理，我也願意做進一步的處理。至於您一直談到的，也是今天主席一路談下來有關校園內，如果相關的校務規範或校規裡有剛才談到的情形，我也願意在一週之內請各個學校進行全盤檢討，並進行適當修正。
葉委員宜津：部長，我再說一次，我剛才說的是馬政府上任以來，但是馬政府上任以來也只有一個閣員，就是你，這樣的教育部長，讓我們這麼失望。我再告訴你，就在馬總統上任，教育部長鄭瑞城是怎麼樣關心的，一樣是馬英九執政，一樣是國民黨執政，他的關心是到現場去，你的關心是這一張，讓大家害怕的函，部長要不要道歉？
蔣部長偉寧：所以我剛才說了，即使是出自內心真誠的關懷學生，最後造成這樣子的事件，我願意很深刻的來作檢討。
葉委員宜津：你出自內心真誠的關懷讓學生感覺害怕，讓我們感覺噁心。
蔣部長偉寧：未來在學園內不會再發生任何事情，我希望委員用詞也應該恰當一點，好不好？
葉委員宜津：本席已經很客氣了，部長這樣的函，這樣的關心，真的讓我們覺得部長是反民主。
蔣部長偉寧：這個函是由教育部發出去的，我當然概括承受，我剛才就特別說了，其實這個函在發出去前，我並沒有看到，在時間與各個面向上，我覺得確實值得進一步檢討。
葉委員宜津：我們給部長機會道歉，部長要不要再考慮一下？因為這至少可以讓部長在歷史的紀錄中，稍微撥亂反正的澄清一下。
蔣部長偉寧：我會再作努力，對於社會造成的衝擊，我會作檢討。
葉委員宜津：部長，我還是很遺憾！我們給部長機會，讓部長道歉可以稍微解釋做個彌補，部長不願意，本席感到很失望，本席想再給清大學生陳為廷同學一個機會，你有什麼跟部長講的？
主席：請反媒體巨獸青年聯盟發起人陳為廷先生發言。
陳為廷先生：大家好！部長，我想要跟你說，我認為你是一個滿口謊言的部長，我認為你是一個偽善的部長，我認為你是一個不知悔改的部長，我認為你沒有資格做我們的部長，請你向我們道歉，部長，請你向我們道歉，部長，請你向我們道歉。
為什麼說部長是個說謊的部長呢？剛才部長跟我們說他如果是跟教育相關的運動，他就到第一現場去關心，但是事實上這根本是個謊言，我們這個聯盟有很多的學生，我們參與各式各樣的社會運動，我們也關心教育商品化的問題，我們一再到教育部前面去抗議了好多次，每一次去我們都希望部長能夠出來，當面跟我們談話，我們每一次去都說部長出來，部長出來，我們透過警察，警察一直進去教育部裡面，他們進去之後呢？他們說教育部長沒有要出來見你們，我們每一次去每一次都得到這樣的回應，甚至於在最後一次上個月我們去的時候，我們看到現場來了好幾輛警備車，要離開的時候，我們發現裡面有上百名的鎮暴警察拿著警棍帶著鋼盔準備要來對付我們，這是教育部長所謂的關注學運、關心學生、關心支持學生參與社會運動的方式，這顯然是一種偽善的言詞。
我們上一次去教育部抗議的時候，是抗議反漲學費，是希望教育部能夠投注更多的公共經費，希望政府對資本課稅來減低學生的負擔，上一次有很多的同學，他們去的時候，他們是私立學校的學生，他們每個人身上背了二、三十萬的學貸去抗議，我們這一次的運動邀請他們來，他們說對不起！不能夠去這一次的運動了，因為他們要去打二、三份的工，然後第二次聽到這個關心的函出來之後，又有幾個同學跟我說他們更不能來了，因為他們的家長看到這樣的東西以後，他們覺得很害怕，跟他們的小孩說不能夠去，這些學生又要打工，看到這種函更不能來。
我們發現馬政府都是一連串把任何東西商品化這樣的政策，把媒體商品化，把教育商品化，部長如果真的關心學生，你就應該立即撤銷原本常態的學費調整方案，這是對教育的訴求，部長如果真的關心學生，我們甚至於不需要你到現場來關心我們，也不需要你發這個函來關心我們，你要關心學生，就從結構上來解決這個問題。
最後我要重申，我認為部長是個偽善的部長，我認為部長是個滿口謊言的部長，我認為你是個不知悔改的部長，請你向我們道歉，請你向教育部所影響到的這些學生道歉，請你為那些想來參與學運，可是他必須要承擔各式各樣學費的負擔，而不能來的，那些被恐嚇到的家長道歉。
葉委員宜津：好。
陳為廷先生：請你跟我們道歉，讓我們對你的人格，能夠保持一些基本的尊重。
葉委員宜津：謝謝陳同學，部長聽到學生的指控，本席最後再給部長一次機會，部長要不要道歉？
蔣部長偉寧：我一向都是用同理心來看待，剛才同學的言詞，我也聽到了，我們當然會做更深刻的檢討，看看是不是可以讓同學對我在這些事情上的誤解，能夠有所紓解。
葉委員宜津：所以部長還是不願意道歉，本席感到很遺憾！我們給部長機會了，歷史會有紀錄，最後本席還有個問題就是部長要求的附件裡的這37所大學……
蔣部長偉寧：我沒有要求這37所大學。
葉委員宜津：你們訓委會要求的37所大學，有幾所給你回函，他們是怎麼回的？
蔣部長偉寧：應該只是請他們去關心。
葉委員宜津：這37所大學都沒有回函，本席真的覺得好啊！37所大學都覺得你們這一封函是莫名其妙，是不是這樣？
蔣部長偉寧：我們沒有要求他回函，只是請他們去關心。
葉委員宜津：有沒有大學對這一封函是有回應的？
蔣部長偉寧：沒有1所大學直接的回應我們，因為這是讓學校去關心學生，學校不需要告訴我們。
葉委員宜津：不要唬弄本席，確定沒有半所大學？
蔣部長偉寧：我沒有唬弄你。
葉委員宜津：所以37所大學沒有人要理你教育部？你也要檢討一下。
蔣部長偉寧：不是，我希望他們做到關心學生的作為。
主席：我們在陳委員淑慧質詢後休息5分鐘。
請陳委員淑慧質詢。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。本席非常遺憾今天教育部的關心，在整個社會輿論上變成是教育部過度惡意的關切，我們重頭來還原事實，部長是否贊成或鼓勵大學生參與校外公共事務？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我對於學生有機會能夠參與校外公共事務予以肯定，我覺得這個是做為一個公民與學生的社會責任。
陳委員淑慧：過去這段時間不斷的發生例如中指蕭這種阻擋救護車的反社會行為，部長還記得嗎？我們當時非常的擔心，現在的學生是不是對社會漠不關心，我們非常的擔心整個作育英才的大學，是不是變成了技能買賣的學店？
蔣部長偉寧：我在大學時一向希望學生能夠參與公共事務，最起碼要先從校務公共政策的制定來參與，事實上，我長期跟學生有座談、公聽會各式各樣的作為，例如我們在做學校master plan時，我也要求多幾場公聽會，讓學生能夠積極參與，即使新校園的建置完成以後，他已經不在學校了，但是我還是跟他們這樣說，對未來的學弟、學妹有很多的影響，請他們要積極的參與，這是我一向的態度，我剛才也非常難過，聽到這位同學用那樣的方式來談，也許在這件事情上，我們確實處理得不好，但是可以去檢討我過去一路在大學的作為時，這是可以拿出來看，我想是可以公開作檢視的，我相信我長期關注學生的作為，我想不是只是用講的，是一個實質落實在學生身上的。
陳委員淑慧：所以各位同仁以及今天參與委員會的各位同學，各位教授們，部長一再的重申非常贊成與鼓勵學生來關心參與公共事務，今天對於反媒體霸權這樣子的運動，教育部尤其部長對學生參加校外運動的健康跟安全給予關心，但是卻被同學和社會人士誤解成這是教育部和部長對參與社會運動學生的關切。從動機來看，關切比關心多了一層意思，被關切的人會感受到勸導、管制和壓力，部長同意嗎？
蔣部長偉寧：其實我真的非常難過，我回台灣這二十幾年在大學和教育部服務，這是令我最難過的一件事情。本諸對學生的關懷，最後卻變成我們要打壓學生、管制學生，這真的是非始料所及。不過我還是願意說，關心學生還是我……
陳委員淑慧：學生在寒風中露宿，參與社會的活動，教育部能無動於衷嗎？
蔣部長偉寧：不能。透過這次事件的發展，我希望學校對於學生參與校外活動能有積極的作為，這些作為不要讓學生感受到壓力，而要確實關注他們。其實所有學生進入學校都是大家庭的一分子，全國學生對我來講也都是大家庭的一分子，如果我們不去關心、關注，才是真正的失職。至於要如何適當的關心，又不會產生這樣的聯想，以為我們要壓制學生，我覺得大家必須集思廣益，形成一個好的規範。我也不希望學校變得疏離，好像關心學生就表示要壓制，如果變成那樣的話，這個發展並不理想。我很期盼大家能透過辯論的方式進一步來探討，怎樣做才是合適的作為？難道學生參與社會運動，學校就不能關心嗎？假如我是導師，我知道我的學生去參與社會運動，我會和他談一談，甚至從他的想法和他互動，這是教育的一個環節。如果從關心、從教育出發，最後都會衍生成關切，或是進一步要掌控學生，那互動就沒有條件了。台灣要怎麼辦？學校和學生之間難道就是那麼疏離嗎？學校難道不能關心學生在這方面的作為，並給予適當的協助和關注嗎？我覺得大家真的要省思，如果學生參與社會運動，學校漠不關心，教育部也不關心，什麼事情都不做，其實這是最簡單的作為，可是我認為不作為是最不理想的。然而今天的事件也讓我們有點憂心，是不是我們真的不應該做些什麼？什麼都不能做？這樣是不是就是對的？
陳委員淑慧：不對，我們應該要檢討的是我們做的方式。冰凍三尺非一日之寒，事件並不是從今天才開始，剛才我們也聽到同學們指出，過去他們對政府有關學生權益的作為想要發出聲音，可是卻得不到直接的回應。所以本席在此要奉勸部長，一定要安排和同學直接對話的機會，否則用轉述的方式容易造成誤解。部長，你有沒有感到「好心被雷親」？
蔣部長偉寧：確實有這樣的感覺。
陳委員淑慧：今天本席想釐清兩件事情之後，請部長和全國大學學生說說話。部長，本席想先釐清，你有沒有要求清查參與活動的學生？
蔣部長偉寧：沒有，完全沒有。我在幾次輿情會議都說，我們應該去關注學生，因為天氣真的很冷，又下著雨，而且雨下得很大。
陳委員淑慧：你有沒有請學校回報參與活動的學生名單？
蔣部長偉寧：沒有，完全沒有。這次是教育部發出的簡訊，我當然必須負責任，但事實上簡訊內容也是請學校去關注學生，關心學生的健康和相關的事情。
陳委員淑慧：在你報告的最後一頁提到，文藻學院學務長說這些傳言純屬誤傳，……
蔣部長偉寧：對，沒錯。
陳委員淑慧：他只是轉述部裡面希望各學校能關心學生在外參與運動的安全。
蔣部長偉寧：部裡給大家的簡訊都在附件，大家都看到了，雖說這80個字有點簡化我們的關心，可是確實是表示關心的意思。至於誤傳說要清查，完全沒有此事，也沒有任何一個學校回應……
陳委員淑慧：今天我們來釐清事實，還原事實。請問訓委會楊常務委員是在什麼樣的情況之下，替部長代表教育部發這封e-mail到各校去？
主席：請教育部訓委會楊常務委員答復。
楊常務委員玉惠：主席、各位委員。從上周一、周二8點半的輿情會議中，部長就對所有一級主管說，天氣這麼冷，他非常擔心學生的健康。由於訓委會主要是負責學生的課外活動，所以他要求訓委會去關心學生，不要讓他們受寒。在禮拜二的十二點三十幾分、四十分左右，一組的楊志忠主任就到行政院門口想了解學生的情況，那時學生已在準備打包、解散，所以他十二點四十幾分就回到辦公室。禮拜四一大早，學生在立法院群賢樓聚集，部裡面的長官剛好當天也列席審查補習教育法，他們都看到外面下著雨，天氣又這麼冷，同學們還是不畏風雨地站著，部長真的非常擔心他們的健康。一組的楊主任回到辦公室，下午他想說天氣這麼冷，還有學生穿著短袖參加活動，心裡非常著急，所以才在3點多發了一封e-mail給四區學務中心，透過學校表達關懷，讓學生知道要保重自己，多穿一件衣服。部長並不知道這封e-mail，是楊主任心急，想說天氣持續在下雨，才會發出這封e-mail，卻造成大家的誤解，這是我們始料所未及。
陳委員淑慧：今天我們還原事實，相關單位發e-mail只是希望學校多關心學生的校外活動，……
蔣部長偉寧：其實我在輿情會議中講的就是關心學生啦！
陳委員淑慧：對於關心的過程和方式，教育部應該檢討，避免社會輿論對教育部的誤解。本席建議，以後學生有任何的訴求，部長應該設立一個適當而直接的窗口和他們對話，可以嗎？
蔣部長偉寧：可以，幾次學生提到……
陳委員淑慧：部長可不可以利用一分鐘向同學說些語重心長的話？
蔣部長偉寧：同學對公共事務的關心和實際參與，我一直強調，我是給予支持和肯定的。這次我本諸關心同學卻讓大家感受到壓力，我剛才提到，凡事都要有同理心，剛才同學從內心覺得部長沒有做好這些事，我當然也抱歉。希望未來在整個作為上，教育部應該具體地、積極地作相關的檢討。剛才特別談到，如果校園內的校規規範對學生言論等各方面有不當作為時，我們一定會通令全國大家趕快來作檢討，這部分一定會作最適當的改進。同時如果未來學生針對教育政策及相關情況有意見的話，我們一定會有適當的人加以回應，如果需要我自己親自出席的話，我也希望能夠有機會和大家見面。教育議題乃是公共事務，對於大家的關注，我想我應該要積極加以回應，這樣才不會讓大家覺得我好像只是用說的，謝謝委員今天讓我有機會可以對這件事情加以澄清。
陳委員淑慧：同學們，針對這個事件讓同學們遭受到驚嚇與壓力，部長也感到非常抱歉。如果未來有任何訴求需要跟教育部相關人員或部長以直接的窗口進行接觸的話，立法院教育及文化委員會完全支持同學們的立場，謝謝。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請蔣委員乃辛質詢。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長之前是在中央大學擔任校長嗎？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對，我在學校擔任校長及教職共有二十幾年。
蔣委員乃辛：你在大學擔任校長的這段時間內，對於學生參加公共事務、民主運動、公民運動、社會運動的態度是什麼？
蔣部長偉寧：總體來講，我其實非常希望同學對於公共事務的發展能夠持續關切與參與，因為這是大家共同的責任，尤其我在校務相關政策當中，也常常用公聽會及各式各樣的方式來聽取同學的意見。針對學校未來幾十年的發展規劃，其實我也作成masterplan，我特別跟同學講能夠享受到這些規劃的可能是十幾年後的學弟、學妹們，但如果他們現在不去參與也並不適當。我對學生積極參與公共事務，長期以來都是抱持肯定的態度，尤其我在去年的畢業典禮當中，曾特別向同學講過四句話：「勤以任事、誠以待人、關懷社會、終身學習」，其中關懷社會的概念就是在同學踏入社會之後，更需要對社會作更多的關心，對於公共政策的推動應該要具體的有所作為。
蔣委員乃辛：所以你在擔任校長的時候，對於學生參加公民運動、公共事務、社會運動都是支持和肯定的？
蔣部長偉寧：對，我基本上是予以支持和肯定的。
蔣委員乃辛：在你擔任部長以後，你的態度有沒有改變？
蔣部長偉寧：我完全沒有改變，因為我覺得學生關心國家事務的發展是一件好事，當然應該持續予以肯定，同時我也期盼未來所有的社會運動都是理性、平和的，因為理性才能獲得更多的支持，平和才能獲得更大的力量。
蔣委員乃辛：部長在今天的書面報告當中提到，教育部當時有發文給37所學校，而且還附上37所學校的名冊，請問是不是這樣？
蔣部長偉寧：應該是這麼說，也就是我們的訓委會有發e-mail給4個學務中心，他們把從網路download下來的37個學校名冊附件放在簡訊裡面。我並不是要迴避責任，其實教育部所做的事情我都要負責任，只是我在星期一、星期二的輿情會議當中看到報導，而星期二的天氣又特別冷，所以才會在會議當中好幾次提到我們應該設法去關心學生的健康、他們是不是會受寒等等，坦白講，我在星期一、星期二的會議當中確實有這樣提到，而星期三、星期四我必須去參加院務座談，所以並沒有參與輿情會議，也因此沒有持續去作，等到星期四下午他們都解散了之後，才發出了這樣的簡訊。剛才楊常委也曾提及，星期四中午我們的同仁從立法院出去的時候，看到同學穿著短袖在那邊進行意見的表達時，真的感到有點憂心，所以之後才會發出這樣的簡訊，其實出發點都是在關注學生。
蔣委員乃辛：剛剛部長說這是出於善意，我想在自由民主的時代，學生能夠表達自己的想法是值得鼓勵的。可是這則簡訊發出去以後，反而讓學生認為這是白色恐怖、秋後算帳、思想箝制等等，請問你們當時有沒有想到這一點？你們有沒有想到你們的善意，事後卻造成這麼大的風波，請問你們當時的想法是什麼？
蔣部長偉寧：在星期一、星期二的輿情會議當中，從報導上看到學生在這麼冷的天氣下要進行一些抗議活動，其實我真的替他們感到擔心，就是這麼簡單而已，我根本沒有想到後續會有這樣的發展。可能是在我持續關心以後，同仁也有這樣的同理心，而且又看到在立法院附近有穿短袖的同學在那邊表達意見，或許是關懷之心油然而生以後，才會發出這樣的簡訊。這有點是follow我在星期一、星期二的會議中所提出的想法，變成是一個連續的動作，只是在時間點及各方面的作為上都需要加以檢討。其實我也很期盼未來教育部或學校要關懷學生參與社會運動時，應該要建構一個好的模式來做，以免又引起另外的風波。透過這次的互動，我們應該積極檢討如何能夠有更適當的作為，這是我們應該要努力的。
蔣委員乃辛：你覺得這次所發出的簡訊是不是很粗糙？
蔣部長偉寧：我們這次這樣的作為是不理想的、是不好的。
蔣委員乃辛：以後還會不會用這種方式來做？
蔣部長偉寧：當然是絕對不會這樣做了，因為這已經造成這麼大的衝擊，所以我們一定要記取教訓，而且對學生的關心一定要讓學生能夠實實在在感受到。
蔣委員乃辛：教育部過去並沒有發過這種簡訊，這次發了一則簡訊，然後就引起這麼大的風波，部長說以後對於學生的關心要用其他方式來表達，不會再以發簡訊的方式來進行，可是用其他方式來表達，也不要讓學生覺得這是另外一種白色恐怖，這是你們要特別注意的。本席認為一定要出於真心、真誠的關懷，才能讓學生感受到你們的關心，否則的話，任何的關心都有可能會有不同立場的想法，這樣反而會引起另外的風暴，針對這部分，教育部一定要很細心、很細膩的去處理。
蔣部長偉寧：謝謝委員給我這個機會說明，剛才同學們也講了很多，我一直說一定要用同理心，現在同學們感受到這麼大的壓力，對此我要特別表達抱歉之意，其實我們的出發點是善意的，可卻對學生造成衝擊，剛剛同學們已經講出他們內心有這樣的感受，既然他們有這樣的感受，當然我們就必須深刻的檢討。對於學生造成的壓力，讓他們產生不舒服的感覺，這部分我一定要表示歉意。同時剛才也有幾位委員提到，針對校園內對於學生表達言論有所限制的情況，我們也會通盤檢討。
蔣委員乃辛：你們不會限制學生言論吧！
蔣部長偉寧：絕對不會，我們沒有要限制，在這個時代怎麼可能……
蔣委員乃辛：有沒有學生因為這次的活動而被約談的？
蔣部長偉寧：根據我的瞭解，應該是完全沒有，而且也不應該發生。
蔣委員乃辛：會不會秋後算帳？
蔣部長偉寧：不會秋後算帳，絕對不可以發生這樣的情形。
蔣委員乃辛：你可以保證嗎？
蔣部長偉寧：我當然可以保證，如果有這樣的問題發生，就表示我沒有辦法實現我所說的話，那麼我就必須負起政治責任。
蔣委員乃辛：本席希望教育部日後能夠針對這件事情進行檢討，請問相關的檢討報告能不能送給委員們參考？
蔣部長偉寧：是的，其實我們已經在檢討了，我們會更積極、更進一步的完整呈現。
蔣委員乃辛：說實在的，教育部現在要關心的事情很多，包括學用落差的問題、學生失業的問題，對不對？
蔣部長偉寧：每一件事情我們都應該關注，這些其實都……
蔣委員乃辛：還有產學脫節的問題等等，這些都是我們要關心的，在政策上也要努力的，如何減緩年輕人貧窮化、提升學生競爭力，這才是教育部在這段時間內應該要去努力的。
蔣部長偉寧：是，委員的指示非常適當，我想我們……
蔣委員乃辛：當你們把這些學生問題處理好，學生自然會肯定教育部，你們再做其他正面的關心，學生也會有所感受，但你們現在很多該做的事情都沒有做，卻突然發信給他們，人家能感受到善意嗎？我們將心比心嘛，如果今天我們站在學生的立場，我們是不是也會有類似學生這種想法？一定會的嘛！
蔣部長偉寧：是，所以同理心是我跟大家互動的最基本原則，從同理心的角度來看，我特別談到，如果學生有受到各方面的壓力，這不是我們原始的意思，也不是我們出於善意後所應該有的結果，對此，我特別表示誠摯的歉意。
蔣委員乃辛：部長，另外還有一個問題，如果要關心學生，就要好好考量學生拉K的毒品問題、校園霸凌問題及幫派進入校園的問題，這些……
蔣部長偉寧：這些部分……
蔣委員乃辛：很多學生面臨到周遭的壓力，我們如何將其排出校園，使其變成一個乾淨的校園，這才是教育部應該關心的問題。我看最近統計的資料顯示，學生吸毒案件在這6年中增加了10倍，現在已經到達1,800多件……
蔣部長偉寧：1,500多件，從100多件到1,500多件，我們……
蔣委員乃辛：其實這只是表面的統計數字，實際上的數字絕對不止！
蔣部長偉寧：我們對此也是非常關注，校園內的霸凌、濫用藥物及黑幫進入校園是校園三害，對於這部分，我們要持續努力並深化作為，讓這三害儘量離開學校，在毒品或藥物濫用的環節裡，我們當然應該要更努力，過去進行過27萬人次老師或導師的培訓，讓他們能有更清楚的相關智能，如果學生有這樣的情況才能早一點發現，深化導師來協助同學的作為上要加強，也要增設輔導老師，這些都是要同時去做的，我們要持續努力，讓校園內三害減到最少，這是我們長期努力要達到的目標。
蔣委員乃辛：部長，教育部如果能夠在短時間內把剛剛所提到的幫派問題、霸凌問題及毒品進入校園的問題都處理好，又能夠解決學生高失業率的問題，讓失業率降低，讓學生找到工作，而且減輕學生貧窮化，再縮短產學落差，把產學脫節的部分結合在一起，如果教育部能把這些統統做好，學生對教育部是感激都來不及了，怎麼會出現目前這種狀況呢？
蔣部長偉寧：對，尤其是學用落差這一塊，應該從兩個面向來做，一個是在學生的培養上，要使其更具有競爭力，這些努力要持續進行，同時我要在此呼籲產業，要提供有競爭力條件的工作機會、工作環境、工作條件及工作待遇，不能一廂情願認為這樣的待遇就該有學生要來做，這樣才能形成良性循環，過去不是良性循環的方式，我想我們要形成良性循環才能有所作為。
蔣委員乃辛：部長應該把教育部對學生的關心用在這幾個面向上，因為……
蔣部長偉寧：是，同意委員的指示。
蔣委員乃辛：你把這幾個面向處理好，學生絕對會感激你，至於學生參與公共事務、公民運動或社會運動，表達自己的意見，我們應該給予肯定與支持。
蔣部長偉寧：是，這是我一貫的態度。
蔣委員乃辛：不必要的關心就不要去關心，必要的關心一定要努力去做，好不好？謝謝。
蔣部長偉寧：好，謝謝委員。
主席：請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，這個週末應該是一個非常難過的週末吧？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對，這個週末真的很難過，完全是出於好意，結果卻發展成這樣，當然我也學到教訓了，以後要做所有作為時要更謹慎，思考也要更為周詳。
陳委員碧涵：因為您現在的位置是教育部長，不是大學校長或學者，所以你思考的面向一定要更細緻、更完整。
部長上任以來，我們都能感受到你是一位非常認真、負責、勇於任事的部長，只要對學生有利的事情，你都會積極面對，例如對於12年國教，有些高中生代表有不同意見，或是高中英語檢定報名費對於中、低收入戶來說太過沈重，社會上的弱勢家庭需要資助，當你瞭解這些問題後，你都做出了很重大的決定。
蔣部長偉寧：是，本來是明年才正式開始，但今年我們就儘量努力讓中、低收入戶的學生去考英聽，我們以協助的方式來處理。
陳委員碧涵：對於這個部分，本席可以做實際印證，因為本席與蔣乃辛委員提出這個案子後，大考中心與部長在48小時內就釋放善意了。
剛剛聆聽了委員與部長的詢答，其實我們都能瞭解，年輕人關心政治是我們都認同的，因為政治是要決定國家的未來，現在大家會有這個疑慮，我們今天之所以會安排這個專題報告，是因為關心政治並不等於是鬧事，這種在心理上的懷疑或不放心，是民主發展下大家還沒有取得相互信賴的情況，其實臺灣從野草莓運動到今天，學生社運活動是越來越成熟，我相信這些年輕人是有其價值判斷，他們要採取行動前，對議題會有更深刻的理解，也會去思考參與這個活動的訴求與目的為何，他們所需要的是喚起大家的注意。
部長，您是教育部長，我認為在這次的事件中，你們可能有幾個比較大的、可以改進的地方，我認為您的關心其實可以親自到場讓他們感受到，如果你不能親自前往，也應該派高階官員，也就是直接以行動來表示關心，我相信教育部長的立場不是政治立場，這一點是本席的建議。第二，我們不應該提供所謂的名冊，這會讓人家產生誤解，因為不信賴的經驗，會讓人以為我們回到了白色恐怖時代，事實上，這樣的情節已經都在改進，我相信蔣部長是非常願意聆聽的部長，你的動機我是從來不懷疑的，但是對於這件事情，你要不要直接說說要如何改進？有沒有更具體的作法？
蔣部長偉寧：這件事情確實是從關心發展成這樣，但這個關心是實實在在的……
陳委員碧涵：有沒有比較具體作法？有沒有從這件事件中產生什麼想法？
蔣部長偉寧：我們要深刻檢討，學生參與社會運動的面向其實相當多，如果我們真的關心，就要看看如何表達關心才不會對學生產生壓力，而是實實在在對他們產生支持與鼓勵的作用，這部分我必須來思考……
陳委員碧涵：還要更細膩。
蔣部長偉寧：一定要很細膩的來做。
陳委員碧涵：學生參與社會運動或是對於政治的關切，以後只會增加不會減少，這樣的事情是民主國家必然的趨勢，請部長除了檢討外，還要積極檢視各大專院校是不是真的有不得當的校規？我想集會遊行是人民被賦予的權利，但是有一些單位和團體因為身分的問題可能就不適合，譬如警察，可是對於學生來說，如果學校沒有提供一些學習的機會，或者在他學習的時候不應該用禁止的方式，而是要怎麼去輔導他，我覺得教育部對這個部分需要去檢視，好不好？
蔣部長偉寧：對，主席剛才也特別提到，如果在校規內有不適當的規範，我們要全國一起來檢討、來改善，委員的建議我也會做。
陳委員碧涵：要積極，好不好？
蔣部長偉寧：至於怎麼進一步建立學校與學生之間的互動，在學生參與社會運動或是公共事務的互動上面，絕對要從教育的方式，從關心的方式出發……
陳委員碧涵：對，教育部的政策常常有它的高度。
蔣部長偉寧：到底怎麼樣才是最合適的作為，我覺得我們要有一些討論，讓大家能夠產生信心。
陳委員碧涵：本席要提醒部長，教育部在政策制定上有它的高度，各級學校在執行的時候，關於每個執行人員對於事情認識的一種態度，我覺得這個部分很需要教育部去關心。
其實教育要關心的事情相當多，部長對偏鄉教育和弱勢教育的問題也很關切，因為你現在有一個偏鄉教育之旅，其實這個週末讓你難過的事情應該不只這一項，我們看到台南有一個青年在遊樂場殺害一個10歲的小孩子；今天也看到在彰化鹿港有4名15歲中輟少年學大人擄人勒贖的新聞，這可是犯下治安史上最年輕的結夥綁架案例，在在都點出教育中還有更多面向需要你去傷腦筋，而這兩起事件都點出偏鄉教育和弱勢教育的問題，譬如有些人小學畢業之後無業，然後就產生了反社會的性格，這樣的性格的產生可能是國家在學習系統裡面沒有給他資源，尤其這次被殺害的小孩也是來自單親家庭，兩個都是屬於高風險的家庭，對於這樣的高風險家庭，如果在學校階段就放棄這些孩子，則這會形成社會安定與否的一個議題，部長要傷腦筋的事情很多，我想你會做偏鄉之旅，表示你知道這些都是關鍵。
蔣部長偉寧：對，我去了偏鄉非常多的學校，只要能空出一兩天的時間我都會去看，實質展現對各個學校發展的關心，不管是在學習甚至是英聽各方面，我想都要全面去做，我一向認為透過教育才有機會改變一個小孩原來的social status。
陳委員碧涵：是，我認同部長的理念，但是本席也要給你一些建議，我覺得家長、社會、教育系統和社會支持系統都應該要多一點熱誠，多一點關切，用白話來說就是要雞婆一點，如果能做到的話，今天這樣的案例就可以避免掉，為什麼本席說要給你建議？因為您的偏鄉之旅本席參與了好幾次，我知道教育部同仁都是非常用心在安排，可是這樣的安排不一定能看到真相，有的時候部長是不是能夠自己去規劃，自己去看？本席認為這樣做，看到的東西會更真實。
蔣部長偉寧：針對這個部分我做個回應，其實有時候我自己也會跑去看。
陳委員碧涵：對。
蔣部長偉寧：那並不是安排的行程，像我會去參與一些學校的活動，在這方面我也去做努力。
陳委員碧涵：我想教育部的同仁都非常認真，他會把主題放在一起，然後來規劃行程，但是如果要看到真正的現象，譬如今天的事件，您的關心是有，但是您的執行方法可以更細膩，本席認為您的偏鄉之旅可能需要微服從簡直接去看。
蔣部長偉寧：好，要自己來安排，這部分我有稍微做到一點，不過應該還可以更多元。
陳委員碧涵：另外，教育部雖然有提供信箱，但是本席建議部長要有一個公開信箱，讓民眾可以來反映弱勢、家庭問題或是孩童的個案，尤其現在反黑、反毒、反霸凌，包括行為偏差的部分，這些聲音可以透過部長信箱，由你的機要直接把這些訊息彙整給你，然後對於這個公開信箱你們也可以做一個制式的回應，因為本席更在意的是部長有沒有真正聽到底層的呼喚。
蔣部長偉寧：這部分我們來做努力，好不好？我到偏鄉本來就是要從這個角度來看弱勢、關懷弱勢，如果不能全面看到，我們應該還有其他方式來做，譬如透過部長信箱來接受更多資訊，未來我願意更謹慎、更積極的看待這些事情。
陳委員碧涵：教育事務真的是非常關鍵，它很廣大，有很多面向在交互影響，所以也很難說是什麼單一原因而引起的，我覺得教育在推動的時候不要造成反教育的現象。教育部在注意十二年國教、注意台灣國際競爭力的同時，也要去想到社會階級的流動，讓這些弱勢和問題家庭的孩子有機會可以力爭上游，教育部多一點用心就可以為國家……
蔣部長偉寧：這點非常重要，如果教育體系沒有辦法做到社會的流動，這會是一個非常大的社會問題，甚至是國家安全的問題。
陳委員碧涵：對，至於大學的學雜費要不要停漲，這也是一個很重要的議題，高等教育應該是一個向左還是向右的制度，我認為要給它一個論證的機會，絕對不是由教育部召集幾個大學校長就能決定一切。
蔣部長偉寧：不會。
陳委員碧涵：高等教育不是義務教育，今天所有在場的學生都非常在意學雜費要不要漲一事，現在經濟不景氣，但是對於教育的定位等事情，我覺得一個國家的教育品質做得好不好，有一件比經費投入多少更重要的事情，就是它有沒有一個可以支持教育體系的文化，那個文化就是一種信賴度，即如何讓政策得到社會大眾的信賴，本席認為教育部在訂定制度、訂定政策的時候，一定要充分廣納各種聲音。
蔣部長偉寧：是，教育或是高教的發展是不是要有公共性的思考，甚至是公共化的思考，我想這些都可以來討論，從全球的角度來看，教育在某種程度上也變成一種服務業，education service，這個部分可以用討論的方式來呈現。
陳委員碧涵：本席希望部長能從今天大專同學參加反媒體壟斷的事件裡面，重新去思考更細膩的一個教育政策，好不好？
蔣部長偉寧：是，我學到很多教訓，未來我們在推動所有教育工作的時候，會把這個教訓當做一個很好的借鏡，能夠有助於良性的發展。
陳委員碧涵：好，謝謝。
主席：請許委員智傑質詢。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了，今天委員連番上陣都是要談這個議題。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對，我剛才有特別談到，如果真的對學生造成衝擊，我常講同理心，我們都是用同理心來看待，既然學生感受到壓力而且實實在在講出來，我不能說我沒有感受，所以我很願意針對這個部分特別來表示道歉的意思，我們真的是非常單純的要關懷學生，所以在兩次的輿情會議提出來，最後用一份簡訊去關心學生，結果造成這麼大的衝擊，這是我不願意看到的。當然我希望在未來能夠有良性的發展，大家應該要建立更多互信，將來能夠更有機會共同來討論這樣的事情，形成更好的規範或作為，我覺得學校還是要關心學生，這是我持續要做到的，而且可能要長期來做，而不是單一個案的情況。
許委員智傑：所以重點就是部長已經願意道歉？
蔣部長偉寧：我已經有向同學確實表示，因為他們都有感受到壓力，所以我已經好幾次表示抱歉的意思，我講了好幾次，剛才也有對同學說過了，因為他有這樣的感受，我不得說他並沒有這個感受。
許委員智傑：現在部長有正式為這件事情表示道歉，我想同學都聽到了吧？
蔣部長偉寧：我剛才也向大家說過對不起。
許委員智傑：沒關係，我先問一下。
主席：因為攝影機都不在，部長才要道歉？
蔣部長偉寧：我一直在談對學生要有同理心，學生如果有這樣的感受，當然我必須感同身受。
許委員智傑：本席今天要求兩件事情，第一件就是部長要道歉，第二件就是後續要如何去維護言論自由。現在先釐清第一件事，剛才部長確實為這件事情道歉，我想部長應該是很心平氣和，而且是誠心誠意的向學生們道歉，這個部長沒有問題吧？
蔣部長偉寧：願意，我是不是可以做完整的陳述？針對這次的情況，我真的完完全全是在關懷學生，可是最後整件事件的發展對學生造成衝擊，對社會也造成影響，所以在這部分我必須用同理心的方式來表示抱歉的意思。
許委員智傑：好，部長願意道歉則本席就可以接受。針對後續該如何要求校園安全和言論自由，我有幾點要向部長反映，也讓部長瞭解一下，劉兆玄院長在接任院長之前，曾經要求教師不要上政論節目；法務部曾經說過，要在學校設政風人員；張銘清要到中正大學演講以及馬英九到武廟揭牌都曾經有警察對學生做出不適當的行為，還有很多這樣的例子，譬如教育部希望擴編教官，在2008年10月6日曾發函給各大學，以上是教官退出校園的部分；還有2011年5月25日，北市南港高工有教官要求學生不能去抗議，否則就用「鼓動學潮」來嚴辦，我想校園民主言論自由的例子有很多，今天只要教育部長願意道歉，本席就可以接受，至於以後要怎麼樣來維護校園的言論自由，部長願不願意好好來協助？
蔣部長偉寧：我願意這樣來看，要全面檢視校園規範對於學生言論的限制，在這部分應該要有積極檢討的作為，要能夠有所改善。
許委員智傑：好，我這裡還有一個例子讓部長參考，這是香港的報紙，在6份報紙中，除了蘋果日報的報導和其他報不一樣，其他5報的頭版標題都一樣，都是香港要穩定、香港要發展，所以本席認為對於這次學生抗議壹傳媒的事情，我們應該給予高度肯定。
蔣部長偉寧：我特別願意這樣回應，我們做為一個民主社會，有多元意見本來就是最正常的，而且要保留多元的管道讓意見可以發聲，社會越多元。才會有越穩定的發展，如果社會變成一元的意見，在一開頭我已經講了……
許委員智傑：好，謝謝部長，希望部長能說到做到，後續要怎麼樣捍衛國家、捍衛校園的言論自由，期盼部長在這個部分能做整體的思考。針對有些教官不適當的行為，只要部長願意道歉，也請他們適可而止，將來如何讓學生繼續在校園中有自己更好的見解……
蔣部長偉寧：據我瞭解，並沒有教官做什麼事情，如果有，我一定要他們馬上結束。
許委員智傑：今天主要訴求的是部長道歉以及將來如何維護校園言論自由，既然部長有誠意在這裡正式的公開表態，那本席可以接受。
現在有學生想向部長反映一些意見，請台大哲學系反媒體巨獸青年聯盟發言人洪崇晏向各位表白他們這陣子所受的委屈。
主席：請反媒體巨獸青年聯盟發言人洪崇晏先生發言。
洪崇晏先生：主席、各位委員。各位大家好，我是「反媒體巨獸」媒體聯絡人洪崇晏，目前就讀台大哲學系四年級，我有一些想法和個人經驗想要向大家說明，也向部長說明，剛才部長一直提到同理心，我也許就以我本身來示範什麼是同理心，譬如說我的母親在第一時間打電話給我，問了兩件事情，第一件事情是我有沒有受傷，另外一件事情是我會不會因此被退學，我的外祖母透過我母親向我表達的擔心也是我會不會被退學，這是部長的關心以及我國政府對於學生陳情抗議的種種行動所帶來的直接後果，我想蔣部長也是為人父母，應該要理解到其實父母真正擔心的是這個問題。還有另外一部分是我系上的老師和行政人員，他們在第一時間打電話給我，早在部長關心之前就打電話來，他們問的同樣也不是健康而已，而是問我有沒有受傷，因為我國政府對待學生的方式是用警察、是用警棍、拒馬和蛇籠，我想警察遠比天氣還要危險很多，所以系上老師問的其實是我們有沒有受傷，而不是身體健不健康，希望部長可以理解我們現實的狀況。
還有，後來我有去驗傷，因為有受到一點點小小的皮肉傷，我去驗傷大概花了800元，聽說這是驗傷的基本價格，我不知道學校的醫護室對學生有沒有提供驗傷的服務，且學生保險對於學生受傷有沒有相關的補助，我想這才是教育部在制度面真正應該關心、應該要做的部分。
另外，針對警察進學校或是警察對學生的執法，我想教育部也可以思考一下和警政署溝通，以後不要用那麼激烈的方式來對付學生的陳情、抗議，學生手無寸鐵，我們有的只是我們的身體而已。還有一點，我也認識一些中央大學的朋友，他們也有一些小小的希望，即他們瞭解蔣部長以前在中央大學其實是一位對學生很友善的校長，他們希望蔣部長不要換了位置就換了腦袋，如果真的沒辦法在這個位子上有好的、通盤的作法，也許不如就回去當校長。以上是我們誠摯的懇求，也感謝蔣部長願意對全國的學生認錯，不是只有這次認錯而已，也希望以後能夠繼續改善，謝謝部長。
許委員智傑：針對這位同學所講的退學問題，部長在這裡可不可以保證？
蔣部長偉寧：我剛才已經特別談到，絕對不可能有任何不當的處理，既然我是出自內心要關心學生，就應該落實在關心的作為上，不應該有任何的秋後算帳，這個絕對不可以，一定就是關心。我也謝謝洪同學剛才特別提到幾件事，他是用非常平和的方式在呈現，譬如警察同仁和學生的互動，如果過去確實有一些情況，我會去關注，應該來做處理。
許委員智傑：好，請部長以後再多要求。至於學生保險的問題，部長有沒有什麼指示？
蔣部長偉寧：我不希望看到學生參加社會運動常常受傷，這個絕對不是要這樣發展，可是他如果參與活動，在互動之間有受傷，學校就應該予以協助，我們應該予以協助，甚至不至於要他去付醫療的費用，這是不合適的，我相信學生保險可以cover這個部分，我們會來關注。
許委員智傑：本席希望部長責成教育部哪個單位來負責善後，找專人或是單位來負責學生在這陣子所受的傷害，這個有沒有問題？
蔣部長偉寧：我們會馬上去瞭解，予以協助。
許委員智傑：這個沒有問題，部長在這邊有承諾。
蔣部長偉寧：沒有問題，如果有任何學生因為這次的社會運動而受傷或是有其他情況，我們會積極予以協助，這是本來就應該做的事情。
許委員智傑：好，針對這位同學發言的兩個問題，部長也公開承諾，一個是校園裡面退學的問題……
蔣部長偉寧：當然沒有，怎麼會和退學有任何關係。
許委員智傑：一個就是學生受傷以及學生保險等相關問題，教育部會責成一個單位好好來處理善後。
蔣部長偉寧：對，這個部分我相信學校就能處理，我們也會去瞭解，學校的保險應該就能處理，如果不行，教育部會有專人來協助。
許委員智傑：本席希望部長今天的承諾能夠做到。
蔣部長偉寧：當然。
許委員智傑：第一個，道歉，這沒有問題，以後教育部要好好的尊重學生的言論自由；第二個，針對退學、受傷等相關善後問題，部長也願意責成單位好好來處理這件事情的後續。
蔣部長偉寧：是。
許委員智傑：好，謝謝。
蔣部長偉寧：謝謝。
主席：主席從上午聽到現在，有那麼多委員要求蔣部長道歉，剛才攝影機都在的時候，部長一直不道歉，雖然方才部長有說抱歉，但是我不知道部長是針對發函的事件道歉，還是針對你的方法抱歉，我沒有聽得很清楚，待會兒有機會還是請部長再說明清楚。
請段委員宜康質詢。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，經過一個早上的詢答，本席大概可以感受到你有幾個情緒，我聽到你用得最多的詞是遺憾和同理心。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。還有難過。
段委員宜康：看到一個人跌倒，我們會說難過、遺憾；如果一個人跌倒是因為我的關係，我會說對不起，會向他道歉。剛才聽了主席的意思，本席再給您一次機會說明，教育部做了這件事情，無論是不是惡意、是不是如外界所揣測的或者是不如外界的是感受，你願不願意正式向社會說對不起？
蔣部長偉寧：我可不可以用比較完整的方式來呈現？我們基於對學生的關懷，整個過程發展到最後是用簡訊的方式來表現，結果對學生造成這麼多衝擊，剛才我很明確的聽到好多位同學都提到父母擔心他會被退學，這表示他們確實有這些壓力，我們的善意到最後對同學造成這麼大的衝擊，這是我始料未及的，雖然我並沒有指示同仁要去發這封信，可是教育部是我在負責，我必須代表教育部來表示誠摯的道歉的意思。
段委員宜康：什麼叫道歉的意思？對不起就是對不起。
蔣部長偉寧：道歉就是對不起。
段委員宜康：您是教育部長，我覺得你完全不瞭解，也完全不清楚教育部在今天這起事件所犯的錯誤的本質，這件事情後續引發了一件事，屏東教育大學有一位助理教授，他提到學校的教官室請他過去，要關心哪幾位同學參加這個活動，有沒有這件事？
蔣部長偉寧：我就我瞭解的部分來陳述，好不好？有媒體報導這件事情，我馬上就去瞭解，我不希望因為這個瞭解又造成新的衝擊，根據同仁回報，這幾位同學有上一位老師的課，他們有請假，學校也知道這幾位同學有請假，然後這個系的輔導教官有去問林老師這些學生是不是有平安回來，這個部分我很明確的知道，同仁給我的資訊是這樣，絕對沒有再去徵詢或是詢問學生。
段委員宜康：所以您的意思是說這位老師說謊？
蔣部長偉寧：其實我們必須把這件事情……
段委員宜康：你們有沒有去向這位老師瞭解過？
蔣部長偉寧：我請負責新聞的同仁去瞭解以後……
段委員宜康：部長很忙，所以請同仁去瞭解，今天在立法院的答復，是你的答復。
蔣部長偉寧：是。
段委員宜康：要從你嘴巴講出來，你告訴本席，有沒有去向這位老師瞭解過？這位老師是不是說謊？
蔣部長偉寧：我自己沒有去向這位老師瞭解過。
段委員宜康：他們有沒有向你回報？
蔣部長偉寧：我請同仁去問了，因為最後牽涉到教官，軍訓處應該有去，軍訓處周處長有在現場。
段委員宜康：本席要說的是，重點不在於屏東教育大學的教官有沒有照著教育部的指示去瞭解有哪些同學參加這個活動，我再一次強調，這是教育部的指示，今天的重點在這個地方，教育部發了這封email，要求學校的學務單位去關心學生，對不對？
蔣部長偉寧：對，發給4個學務中心。
段委員宜康：有4個學務中心，他們收到會有幾種反應，第一個，把它丟到垃圾桶，說：「教育部這個笨蛋，做這種事情根本就沒有用嘛！」，然後把信丟掉，根本就不理你。另外一種反應，它可能會真的發給學校，那學校會做什麼事情？學校可能會在網站或是布告欄貼公告，說學校很關心大家，大家要注意健康，參加活動要注意保暖，這就是官樣文章。
蔣部長偉寧：每個學校的作為……
段委員宜康：你聽我講完！
蔣部長偉寧：是。
段委員宜康：這就是官樣文章，就是在做樣子。第三種反應就是認真執行，學校要怎麼關心學生？首先必須知道有哪些學生應該被關心，如果不知道是哪些學生，那學校要去關心誰啊！這就是問題的關鍵，照著這個邏輯推演，今天教育部如果誠心要關心學生，我就必須知道有哪些學生去參加活動……
蔣部長偉寧：我可不可以向段委員……
段委員宜康：不可以，我還沒講完！
蔣部長偉寧：好，請講。
段委員宜康：照著邏輯來推演，屏東教育大學的教官是照著教育部的指示認真執行，他必須先瞭解哪些孩子有參加活動，才能知道學生有沒有受寒感冒，需不需要幫忙，如果連哪些人參加都不知道，要怎麼幫他的忙？所以這就是問題啊！你要做的事情即便是善意，如果要認真執行你的善意，必然有一個前提，就是先去調查有哪些學生參加了這個活動，如果你們的用意不是要請學校認真去執行，那教育部發這封email只有幾個作用：第一個，如果外界質疑你為什麼不關心孩子，你可以告訴大家，25、26日他們在那邊露宿，你29、30日就發了email，雖然比較晚，但是有發了，所以大家不要來罵你；第二個，可能是對部長的交代，因為部長講了那麼多次，他只好對部長做個交代；第三個最嚴重，從部長到教育部對該做什麼事都不瞭解，根本就不知道如果要有效完成你的善意，它可能會造成什麼樣的後果，所以你應該道歉的不是這些學生和家長，你要為教育部的愚蠢道歉！今天教育部如果在說謊，真正的用意就如部分媒體或是本院同仁所猜測的，你們要重現白色恐怖，那就太可怕了，但是本席不相信你會是這樣，所以我用比較善意的方向去推演，很不幸得到一個結果，就是教育部是澈底的無能，教育部在執行一個政策時，無論教育部長是善意或是腦袋空空，你的結果只證明了一點，教育部連認真去規劃善意的能力及誠意都沒有，所以你應該為這個道歉，不光是為了造成這些學生、家長的驚恐道歉，而是為了教育部在你的領導之下，澈底的無能道歉。
蔣部長偉寧：段委員的邏輯真的是非常好，我很欽佩，我完全同意您在大的方向上所做的整個評估。
段委員宜康：你完全同意我對教育部及你的批評，所以是否能夠因為你跟教育部的無能，能夠再次誠懇的向社會道歉？
蔣部長偉寧：我們要如何去展現我們對學生的關心，的確，在這件事情上採用這樣的方式是不適當的、不理想的。
段委員宜康：不適當、不理想跟你做錯事情是天差地遠，什麼叫做不理想？應該是做得不夠好；什麼叫做不適當？應該是想做一件事情，但沒有用比較好的方法去做，結果沒有辦法完美達到想要做的事情。
蔣部長偉寧：本來就是這個樣子啊！
段委員宜康：當然不是這樣！
蔣部長偉寧：當然是這樣子的。
段委員宜康：當然不是這樣，因為今天如果想把一件事情做好，必然就會成就一個結果，那就是造成今天我們看到的這個結果，必然是這樣。
蔣部長偉寧：所有教育部的作為我都概括承受，我也特別願意禮拜一、禮拜二……
段委員宜康：我再跟你請教，在這個e-mail飽受批評之後，你們發了一個新聞稿，其一開始提到，近日壹傳媒併購案，部分學生自組「反媒體巨獸聯盟」，表達反對媒體壟斷意見，係屬臺灣民主體制保障之言論自由；教育部肯定學生參與公共事務之熱忱，同時關心學生健康。假設在學生夜宿行政院門口時，教育部公開發布這樣的一個新聞稿，則今天就不會有這樣的專案報告，整個社會、大學生都拍拍手替你鼓掌，說他們很驕傲有你這樣一個教育部長，但是你沒有這樣做，而是事後發了這個新聞稿，這只有證實你在第一時間或是好幾天後發的那個e-mail，其實不夠勇敢、不夠負責、沒有能力或者毫無真誠，要不然就是希望做一個交代、要不然就是莫名奇妙，是因為部長關心了好幾次，所以底下的人就做了這樣的事情。
蔣部長偉寧：在我們幾次的輿情會議中，我都有公開提到我支持學生參與公共政策的推動。
段委員宜康：那不是公開，那是教育部內部的會議。
蔣部長偉寧：即便是內部的會議，也是在全部的一級主管面前……
段委員宜康：那不是公開的。
蔣部長偉寧：好，那是在我們內部的會議中，我公開說了很多次……
段委員宜康：今天的問題在於我們的教育部長沒有勇氣公開支持學生、肯定學生參與公共事務的熱忱、沒有勇氣表達身為政務官或是表達教育部的殘存價值，所以教育部沒有什麼存在的價值，若還有一點殘存的價值，就是這個教育部長若可以讓我們看到有一點點勇氣的話，我們還可以幫教育部鼓掌，但是你沒有這麼做，而是關起門來說你好支持學生，但他們聽不到；你關起門來說的那些話都是你今天在這裡事後說的，所以關起門來你是有勇氣的，但把門打開面對社會的時候，我們沒有看到你誠實、有勇氣的部分。
蔣部長偉寧：觀察一個人必須從其長期的作為來做努力，謝謝委員的指正，我關心學生參與公共事務不是只有在這個時間點，我在做為大學校長時也是一以貫之的，事實上這是可以接受檢視的。
段委員宜康：我查過了，但我查不到，可能你的一以貫之都是關起門來做的，所以我都查不到。
蔣部長偉寧：不對，我在學生畢業的時候有提到要「誠以待人、勤以任事、關懷社會、終身學習」，關懷社會就是鼓勵學生參與公共事務。
段委員宜康：不要再背書了。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。台灣現在有某種程度的民主化，比方說能夠直選總統，據部長的了解，這些民主化跟歷史上發生過的學運有沒有關係？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。讓更多的意見能夠提出來，我想一定有正面的關係在，但是否一定要拉到學運的角度來看，則是可以討論的。
許委員添財：讓台灣民主化的歷史中，最有關係的學運是哪一次呢？
蔣部長偉寧：這部分我沒有辦法做具體的回答。
許委員添財：本席不是在問你一般的關係，而是哪一次的學運跟台灣最新的民主化發展是最有關係的？
蔣部長偉寧：這一點我沒有辦法回答。
許委員添財：可以請你的幕僚幫忙，畢竟那麼多次的學運，總有一次是最有關係的吧？
蔣部長偉寧：我不了解學運跟這部分有什麼直接的關係。
許委員添財：民主化還要進一步深化，目前台灣的民主面臨一個擺盪的時期，從陳雲林來台一直到現在，台灣的民主一直在退步，學生的運動一直被打壓，不斷的加遽，而教育部長對台灣歷史上影響民主化最深、最密切的一次學運竟然講不出來，這有資格來擔任民主國家的教育部長嗎？
蔣部長偉寧：身為教育部長，就是要讓台灣的教育更好。
許委員添財：用你的良心來告訴我們，你還戀棧部長這個職位嗎？
蔣部長偉寧：我來做這個工作，就是要讓台灣的教育變得更好，這是我要努力做的。
許委員添財：你們訓育委員會的紀錄很差，到目前都沒有幹過好事，結果這一次反媒體巨獸青年聯盟發起的活動，你們訓委會照樣接受你的指示，行文相關學校表示所謂的「關心」，請教部長，通常有什麼具體的行動才算是關心呢？
蔣部長偉寧：我在兩次的輿情會議都特別談到，天氣非常冷了，請去關心學生，那時是希望學生在現場的時候，學校可能可以進一步對學生表示關心，就僅止於如此而已，我絕對沒有指示學校……
許委員添財：通常有什麼具體的行動才算是對人表示關心呢？這次你指示訓育委員會去關心參與反媒體巨獸青年聯盟的學生，請問是用什麼行動來表示關心？
蔣部長偉寧：我在多次會議中有提起……
許委員添財：請訓育委員會對你命令的執行情況報告給你，就是展開了什麼具體的行動來發揮關心的效果呢？
蔣部長偉寧：我沒有命令他們，我是說在這麼冷的天氣……
許委員添財：沒有命令他們主動關心？
蔣部長偉寧：我沒有命令他們。
許委員添財：如果是正面、善意的關心，就應該具體的表現、呈現給你看。
蔣部長偉寧：他們有跟我做了說明，同時也去現場看了一下學生實際的情況，後來在禮拜四的時候，也有看到同學穿著短袖，因很憂心學生會受涼，所以下午才發出了這樣的……
許委員添財：有沒有送毯子去？
蔣部長偉寧：沒有送毯子去。
許委員添財：看到他們穿短袖，擔心他們可能會感冒，可是卻沒有送毯子、送薑母茶去，這樣叫做關心嗎？
蔣部長偉寧：我們在這些作為上將會更積極、更審慎，而我們並沒有做到委員方才提的這幾件事情，所以我們會有所檢討。
許委員添財：有沒有打電話給學生，要他們加油！保重！有沒有呢？事實上，你是叫學校掌握名單。
蔣部長偉寧：我沒有。
許委員添財：你知道學校會怎麼搞嗎？你們是從臉書上蒐集名單給他們。
蔣部長偉寧：現在媒體這麼發達，民主的機制、立委對推動公共政策的監督，都不會讓我們有可能去做這樣的事情。
許委員添財：主席，我建議以後安排一個時間讓部長發表演說，同時向全國轉播，我沒有問，他也在講；我問了，他也在講；我講了，他也在講，然後講的東西跟我問的通通無關，既然說要關心，結果沒有一樣具體關心的行動，比方說送個點心、涼飲或是咖啡都好，結果這些具體表現你們通通都沒有，這算什麼關心呢？
蔣部長偉寧：所以我們未來願意做積極的檢討，以後在相關的作為上……
許委員添財：你們這是假關心之名、行監控之實，你今天就是沒有顏面承認事情就是這樣子的。
蔣部長偉寧：沒有一絲一毫說要去管控學生，這件事絕對是沒有的，這一點我可以做保證。
許委員添財：那怎麼會關心出「nothing」呢？基本上，一般若要表達關心，大部分會送花、送水果、送茶等……
蔣部長偉寧：所以未來我會……
許委員添財：不然就是打個簡訊跟學生說，要重視健康！加油！為台灣努力！這樣就好啦！
蔣部長偉寧：我在內部的會議裡……
許委員添財：如果這短短的幾句話都有表現出來，你今天就不用站在這裡了，也不用虛與委蛇、躲躲閃閃了。
蔣部長偉寧：我沒有躲閃。
許委員添財：我沒有問，你也講；我問完了，你還在講，就表示你是心虛，想用你的聲音把時間拖過去，這是國家要滅亡的一個現象，國家將要滅亡之際，就會出現那種一直講話，想要把時間混過去、把薪水拿回去、把存款匯到外國去的人，其實不會生氣的人，到這裡都會被你逼得生氣了，你知道嗎？現在台灣民主倒退幾十年了，世界都在看，你這個享受民主成果的人，從來沒有參加過學運跟反對運動的人，竟然還不虛心。
蔣部長偉寧：每個人在社會當中都扮演他適當的角色，我也長期在大學裡面……
許委員添財：我沒有問你，就請你安靜不要回答，拜託！
蔣部長偉寧：但不能都是你講，我不能講，畢竟這是一個詢答，對不對？
許委員添財：結果是你講，我沒有講，因為我講不過你。
再來，1968年鄭南榕轉入台大哲學系，但是因為不願意選修國父思想，所以沒有辦法畢業，現在在大專院校裡面，有沒有強迫選修某一科目，若學生沒有選修就無法畢業的情況？
蔣部長偉寧：當然有必修課，專業……
許委員添財：我是說選修啦！
蔣部長偉寧：選修怎麼可能發生上述的情形呢？因為選修就是可選或是可不選，不過多數學校有這樣一個規範，就是學生英文沒有達到一定的條件，就可能要加修幾門課，這樣才能夠畢業。
許委員添財：有沒有類似鄭南榕那個時候，因為不願意選修國父思想，所以沒有辦法畢業？因為在台大哲學系，國父思想並不是必修，雖然我不是台大哲學系的。
蔣部長偉寧：選修課就是選修，沒有修完……
許委員添財：你都在胡亂爭辯，到底在爭辯什麼呢？到底有沒有？
蔣部長偉寧：沒有嘛！
許委員添財：現在真的沒有？
蔣部長偉寧：沒有因為修不過選修課而不能畢業的。
許委員添財：那你就說沒有就好了，我就是因為不曉得，所以才問你，總之，不要搞思想迫害，台灣人已經不像以前那個樣子了，不要再在台灣搞那一套了，馬英九把台灣民主搞成倒退，然後用了這樣的教育部長，對於學生的社會參與、言論自由，你現在又交代不清楚，盡耍灰色空間，關心的具體行動拿出來啊！不然就不要假關心，連1990年總統大選之前的3月學運，又稱野百合學運、台北學運，在台灣歷史上那麼重要的學運，結果你卻講不出來，你心中根本就沒有民主運動、根本沒有學生運動，所以你不曉得學生運動的價值，以及你該如何去協助、輔導、照顧他們，而是用灰色的關心的字眼，讓訓育委員會去做這些事情，民主國家那有什麼訓育委員會？美國、英國有訓育委員會嗎？結果你卻還在偷渡，即使偷渡了，也應該要謙虛一點，鄭南榕可以為百分之百的言論自由自焚，今天的壹傳媒事件，學生只是初步的踏出第一步，結果就弄得有人受傷、弄得有的家長擔心自己的小孩被退學，而你今天答復的態度又是如此，這要怎麼交代呢？
蔣部長偉寧：我一向支持多元意見的表達，也希望多元的意見有多元的表達管道，同時也能夠是暢通的。
許委員添財：你不是這樣子講的。
蔣部長偉寧：我是這樣子講的。
許委員添財：你應該說，在教育部長任內，要向社會公開百分之百保證所有學生的言論自由。
蔣部長偉寧：我可以這樣說啊！你要我再重複一遍嗎？我願意支持……
許委員添財：如果你的屬下違背這個原則就嚴重議處，請大家可以到你的信箱公開檢舉。
蔣部長偉寧：是。
許委員添財：把你的email公布給大家，如果學生被迫害、家長有疑慮，就到你的信箱來檢舉。
蔣部長偉寧：學生因為他的言論上……
許委員添財：如果你沒有實現，家長跟學生就向社會公開，這樣才是制衡嘛。
蔣部長偉寧：我願意保障學生的言論自由，如果有任何的狀況，可以向我投訴。
主席：請吳委員秉叡質詢。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。請教蔣部長，你為什麼關心去參加學運的學生健康？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對，我是從……
吳委員秉叡：同樣天氣很冷，校園裡、打工的地方也有很多學生啊，你怎麼不一併關心他們的健康呢？
蔣部長偉寧：對，我其實是看到了，而媒體也報導了，就是因為下滿大的雨，學生又在室外，穿的衣服又不是很多，其實我真的就是這麼簡單的一個思考。
吳委員秉叡：我看不簡單嘛，你幹嘛不關心我的健康？你幹嘛只有關心這幾個學生的健康？
蔣部長偉寧：因為媒體有報導嘛，就是這些學生去參與抗議的活動，然後又看到雨下得很大……
吳委員秉叡：所以你的心態是怎樣？你還是作之君、作之師，你是要這樣引導他們啊？
蔣部長偉寧：不是，我也不是這個意思，我想其實所有的學生都是我們大家庭的一份子，我必須要予以關注。
吳委員秉叡：今天早上我接到你這個報告，你知道我第一件事情是做什麼嗎？我趕快查閱看看我們國立政治大學有沒有在裡面？幸好有，不然就丟臉死了！如果是這樣的心態，就不會被人家懷疑你在打壓學生運動。
蔣部長偉寧：其實國立中央大學也在裡面啦，我沒有……
吳委員秉叡：我知道，我是跟你講那心態……
蔣部長偉寧：我沒有要……
吳委員秉叡：學生參加這類運動，被檢警打壓、被警察打的時候，教育部曾經講過什麼、曾經做過什麼？
蔣部長偉寧：所以我想這個過程……
吳委員秉叡：你回答我！
蔣部長偉寧：是。
吳委員秉叡：過去陳雲林來臺灣時，也有學生上街頭，他們在行政院門口被警察打、被警察抓的時候，教育部曾經做過什麼樣的動作？
蔣部長偉寧：「不在其位，不謀其政」，現在如果學生為了言論自由，而有剛才講的現象，教育部部長……
吳委員秉叡：那警察進入台大校園的時候，教育部做了什麼動作？
蔣部長偉寧：針對警察進入校園，其實是要做適當規範的，我不認為警察可以隨意就進入校園。
吳委員秉叡：那你做了什麼動作？
蔣部長偉寧：只有在消防、只有在……
吳委員秉叡：對於已經發生的事情，你作為一個部長，你只說覺得怎麼樣，我是在問你教育部做了什麼動作？你不要關起門來講理論，門一打開都不承認啦！
蔣部長偉寧：沒有，我想我……
吳委員秉叡：好像是大街上圍阻、小巷裡道歉一樣的意思，倒過來講。
蔣部長偉寧：沒有，我們也去具體瞭解事情發生的始末，如果你要問我的意見，我會認為其實軍警要盡最大的……
吳委員秉叡：那你對台大做了什麼動作？你對社會做了什麼動作？你只有說「你覺得、你覺得」，這樣人家怎麼會知道呢？愛你在心口難開，不講出來的話，對方會瞭解嗎？
蔣部長偉寧：我們也去關心、瞭解了這次確實的情況，因為這次實際參與活動的學生跟相關居民人數非常多，台大事實上也是讓他們的校園警衛在第一線，然後……
吳委員秉叡：所以你認為自己非常有這方面的觀念，但是我看到的是一路打壓、從未支持，這就是教育部的態度。訓育委員會在幹嘛的？現在的組織成員有哪些？
蔣部長偉寧：訓委會其實就是負責跟學校之間聯繫、互動等相關的作為，未來其實訓育委員會也會發……
吳委員秉叡：訓育委員會做那些工作！那為什麼叫做訓育委員會？怎麼不叫做聯絡委員會呢？訓育委員會做什麼工作？
蔣部長偉寧：我請訓育委員會實際來講好了。
吳委員秉叡：訓育委員會裡面有什麼成員？
主席：請教育部訓委會楊常務委員答復。
楊常務委員玉惠：主席、各位委員。跟委員報告，訓育委員會主要的工作是針對學生活動、學生社團、生命教育、品德教育，我們三組的部分是針對學生的輔導，例如現在各級學校的輔導教師，教育……
吳委員秉叡：品德怎麼教育啊？品德就是用你的標準，不符合你的標準的就沒有品德，是這樣嗎？
楊常務委員玉惠：不是啦。
吳委員秉叡：我跟你講，我以前在念書的時候，就是深受這個訓育委員會之害啊！打壓、栽贓、抹黑、無所不用其極！一路走來、一路打壓，從沒有支持過。部長，如果今天學生在街頭被警察打、被警察抓的時候，你們立刻出面交涉，嚴厲譴責警察，到醫院去慰問學生、給予慰問金；如果警察進入校園，立刻明令予以禁止、嚴厲譴責，這種校長應該拔掉！這樣的教育部就沒有人會認為是打壓民主政治，沒有人會認為你不照顧學生啦！結果你所謂的口頭關心，導致訓育委員會的組長去通知學校，還有教官去詢問哪些學生參加，這是實際發生的事情，所以你的關心是口頭的，而你的實際作為是打壓啦！
請你先不要回座，我現在要請教幾位教授的意見，麻煩台大社會系的何明修教授和輔大哲學系的沈清楷教授到台上來。
主席：部長請回，我們請……
吳委員秉叡：部長請在旁邊聽聽看人家怎麼講，我一有問題詢問，請你馬上回應。
主席：時間先暫停。請何明修教授跟沈清楷教授一起上台。
吳委員秉叡：兩位教授今天早上在這個地方辛苦地聆聽，你們聽到各方的言論。部長一再回答說是因為關心學生，可是我剛剛也有明白表達，對於言論自由、對於學生運動真正的關心，不是這種關心法。如果學生在街頭被打壓，他能夠立刻站出來講話，警察要進入校園，他能夠立刻擋在外面，如果再有這樣的情況，就要法辦這間學校，有這樣作為的話，就沒有人會認為他不關心學生。結果他說因為天氣冷，擔心有人著涼。你們對這件事情有什麼樣看法？這是關心嗎？
主席：請台大社會系何明修教授發言。
何明修教授：主席、各位委員。部長是教育人員，我們也是教育人員，其實我滿同情部長的處境，可是我從我的觀點來看，我覺得教育部這個作法、這個關心，其實違背兩個教育的原則。第一個是你一定要尊重受教者。我們現在的大學生大一時是18歲，他們就是有法律的責任，犯法都要負100%的責任，他們20歲的時候就可以投票了。我覺得你今天問一個大學生：「天氣很冷，你衣服穿得夠嗎？」，你不覺得是把人家弱智化嗎？而且我們這些同學其實滿多都滿優秀的，他們在各式各樣的公聽會都可以提出「為什麼媒體併購會導致言論自由的壟斷？」。其實我們應該重視、關心的是他們的意見，如果是因為下雨而去關心，那就像請同學飯前要洗手、飯後要漱口一樣，從我的觀點來看，這是違背教育的原理，違背教育該做的……
吳委員秉叡：我剛剛提到他特別關心的對象是去參加運動的學生，但是很多學生在圖書館、在教室、在打工的場合，也一樣天氣冷啊，難道這些場合天氣就不冷了嗎？就算要把人家弱智化，他為什麼不全體性的關心？
何明修教授：所以我們是比較擔心這種選擇性的關心，你是選擇在抗議的時候關心他們的天氣好壞，那是不是叫他們趕快回去睡覺？我覺得這個關心其實會帶來很多壓制言論的想法，今天我們師生來這邊，其實最主要就是表達對他們的關心。
吳委員秉叡：請問沈教授的看法呢？
主席：請輔大哲學系沈清楷助理教授發言。
沈清楷助理教授：主席、各位委員。我剛剛有問過部長知不知道白色恐怖這件事情，部長說他知道，我們也是因為臺灣有個白色恐怖的歷史，雖然我相信他的關心是善意的，但是這個關心其實是具有權力的關心，而有權力的關心如果不小心使用，就會變成帶有暴力性的關心，這是我們所關切的。所以我們比較擔心的其實是這個帶有暴力性的關心會怎麼出現？還有就是當他把他的關心表達出去的時候，下面的人要怎麼去聽他的想法？我覺得他可能是善意（我們都假設他是善意），可是傳到下面後，下面的人怎麼樣去回應這個善意？是不是就像剛剛段宜康委員講的是不是要造冊？就是要去具體地表達關心。所以在這件事情上我們要好好地去設想配套。
今天我們關心以後，我覺得教育部部長要做的不是一種私人上的關心，而是一種制度上的關心，比如說教官要不要繼續存在於我們的校園裡面？所謂訓委會這個「訓」，如果從歷史上來看，有軍政、訓政、憲政，這個「訓」是什麼？這個「訓」有教訓、矯正的意思。第二，如果我們講「訓導處」，就是改正、糾正的意思。當透過訓委會發出這個函，雖然是關心，可是這個關心帶有教訓的意義。未來如果有良性、真正表達善意方式的話，學生在任何的場合，教育部長是不是可以到現場直接去關心？我覺得這是教育部長可以做的。第二個可以做的是，目前學費高漲的問題，可不可以透過制度上的關心讓學費凍漲？甚至公開宣示教育不是商品。如果不是這種制度性的關心，我們會覺得這種關心誰都可以。謝謝！
蔣部長偉寧：剛才兩位教授談的，我們可以照這方向來努力。
吳委員秉叡：你說以前不在你任內，你的意思是你上任後的部分才負責。我問你一個制度性的問題，你認為教官還需要存在大學校園裡面嗎？
蔣部長偉寧：我作為大學校長時，我看到教官在學校對國防教育、對學生的生活輔導和防災……
吳委員秉叡：教官在輔導學生什麼？
蔣部長偉寧：就是基本的生活輔導。
吳委員秉叡：什麼樣的基本生活輔導？我也唸過大學、研究所，我從來沒有感覺教官對我有什麼生活輔導！他們就是在學校裡面做監視學生、打壓學生的工具啊！
蔣部長偉寧：現在教官在學校確定不做這些事。針對防災的作為，就是在出狀況的時候，教官常常可以第一線的去做……
吳委員秉叡：他們做什麼樣的工作？做保全的工作嗎？
蔣部長偉寧：不是。
吳委員秉叡：還是做什麼工作？
蔣部長偉寧：他們在校園安全的維護上面……
吳委員秉叡：校園安全方面請保全來做，為什麼用那麼高的薪水請教官來做校園保全？人要一貫，如果嘴巴上很會講，而事實上的行為不是這樣，那叫做「岳不群」、「偽君子」。你講話、理論很動聽，事實上操作不然。我跟你講要怎麼關心，當學生為了自己的理念在街頭抗爭時，你去支持他們的理念，或是燒薑湯當場讓他們飽暖身體，鼓勵他們，跟他們說很支持這樣的活動，當場就這樣表達，那他們就可以感受到你的關心。而不是透過學校訓委會，叫教官去瞭解有哪些學生參加這樣的活動、他們的衣服穿夠了沒，這樣叫做關心嗎？
蔣部長偉寧：我關心的這件事情，像丟個球出去，我們同仁在接球的時候，這個配套確實做得不好，造成……
吳委員秉叡：我跟你講，看多了啦！現在臺灣的馬英九總統每天話都講得很漂亮，但是做出來是什麼？所以我覺得不要學這一套啦！如果你真的關心，當學生在街頭被警察打壓時，你應該立刻出來跟內政部交涉，叫警政署把這個警察抓出來，立刻法辦，這樣我們會稱讚你這個教育部長關心學生，抵擋學生被打壓；而不是學生在街頭被打的時候，你漠不作聲，回過頭來關心他們有沒有穿得暖和，叫教官去調查有幾個學生參加。你的關心是哪一種？謝謝！
主席：請黃委員志雄質詢。黃委員志雄和楊委員應雄質詢完後休息。
黃委員志雄：主席、各位列席官員、各位同仁。現在是要審查預算，而我們能夠挪用時間來專案討論學生人權、公共議題和政策、言論自由等，本席予以高度肯定和欽佩。
部長，臺灣社會充滿言論自由，是非常理性的社會，本席相信教育部對學生參加此類社會活動並不存在所謂的白色恐怖。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。完全不會，完全沒有這樣的思考。
黃委員志雄：我們應該走出歷史，但是我們也應該記取教訓。
蔣部長偉寧：是。
黃委員志雄：過去教育部曾經要求管制台大PTT的言論，引起很多人的反彈和抗議。上午所有委員的質詢和部長相關的回映，基本上是出於善意的關心。
蔣部長偉寧：是。
黃委員志雄：但是有時候您的關心可能造成更大的困擾，或許因為用字遣詞、行文內容不適當，反而適得其反。我認為有關這個區塊，你們應該嚴格要求下屬小心面對，這是最大的重點。
蔣部長偉寧：對。
黃委員志雄：我也要呼籲整個社會，其實我們不需要無限上綱，去強調教育部無能，教育部沒有任何的價值，過去都沒有任何的作為。任何一個政黨都執政過，教育部也都努力過，如果都沒有努力、沒有價值，那現在臺灣出現很多很好的體制、很好的制度、很好的人才，這要歸功於誰？
蔣部長偉寧：謝謝黃委員的評論，我完全同意。我們在這件事情的作為上確實有不理想之處，我們關心的出發，最後造成這麼大的衝擊，我其實真的非常難過和遺憾。我會進一步的努力，未來這樣的事情絕對不會在校園內發生。作為教育部部長，目的就是把教育辦好，讓臺灣的教育更好，能夠有良性的發展。有關這次的事件，我希望反而能對未來產生正面的效益，不要因為花費這麼多的社會成本，而大家只是關注這事情而已。我們會來努力。
黃委員志雄：這樣的議題再次得到社會大眾的重視，我覺得並不是壞事，反而讓公部門知道未來如何面對這樣的問題、處理這樣的問題，讓整個事情能夠圓滿，讓學生的意見能得到相對的回映，社會的氛圍能夠因為這樣而做適度的改變，我覺得是好事。
蔣部長偉寧：是。我要特別重申，對於學生參與社會公共政策的討論或實際的參與，我都是支持的，我認為這是作為一個公民的重要責任，有關這方面，未來我還是會積極的維護，至於跟學生的互動，我也會努力的有所為。
黃委員志雄：部長，本席看到您的謙卑反省，也看到您的態度，我們相信你未來處理這樣的議題會有正面的回應。但是我們也思考教育部花這麼多的心思去重視學生的健康情形和生理狀況，為什麼不多關心現在竟然有五分之一左右的孩子有輕生的念頭？
蔣部長偉寧：我們在做很多事情，這次的事件確實是因為我看到報導天氣很冷，而學生還在那邊，所以發自內心的認為應該去關心一下，就是這樣子。
黃委員志雄：部長，這個議題已經告一個段落，我們進入下一個議題。11月20日是國際人權日，家扶基金會公布大孩子健康全調查的結果，發現15歲到18歲青少年中，三分之一有情緒困擾，一成五曾經有輕生的念頭，其中又以國中基測成績全國前3%成績優異的學生的壓力最大。也就是說，成績越好的學生，輕生的念頭相對比較高，教育部應更加的留意。三個高中職學生中就有一個有情緒困擾，其中高達14.2%嚴重到需要專業人士介入。去年（100年度）統計推估高中職學生有77萬人，全國約有10萬名大孩子需要我們積極關切，我覺得這問題事態嚴重，請部長簡要說明。
蔣部長偉寧：對，我們對學生的關懷應該持續在各個面向上來有所作為，臺灣重視學科成績，尤其我們的基測又是一個中間偏易的考試，學生不能犯錯，如果犯錯，可能會受到很大的影響，所以把所有的心思，都放在學科的發展上，其實這是一個不理想的狀況，未來我們也期盼看到國中正在成長小孩的教學能夠更正常化，讓每一個小孩都能夠被成就，他對哪些方面如果比較有能力時，那些能力的培養與尊重，讓每個人更有自信，這是我們在教學體系中必須要努力的，也是我們長期的工作，透過12年國教，我們希望免試能夠達到一定的比例，以這個為主，也是思考國中端的學習應該在於讓他有興趣與有成就，不是天天只看他在學科的表現上是不是能夠持續，我們對這個部分會做努力，更多視訊的輔導，我認為在校園內應該持續的發酵，能夠產生成效。
黃委員志雄：本席點出問題，即學生輕生的念頭逐漸提高，來自於課業壓力過重，成績越好的，輕生的念頭相對比較高，未來12年國教是不是能夠解決這樣的問題，這是一個未知數，但是要朝這個方向來努力，慢慢的去降低，這是務實做法；另外，一個很嚴重的事情就是毒品泛濫，而且向下紮根，本席認為這是事實，根據教育部軍訓處的統計民國100年各級學校查獲1,810件藥物濫用當中，其中有1,548件是使用K他命、FM2、一粒眠等三級毒品，比照民國95年的統計，學生濫用毒品只有104件，我們這五、六年中是10倍數的成長，本席認為這個問題才是重要，過去我們一直認為毒品的不設防地帶，是在大學的夜間部跟高職進修，而現階段是往下紮根，全部都是12到17歲的國高中學生，本席認為這個問題是非常的嚴重，教育部現在做了什麼機制能夠預防勝於治療，積極輔導通報的機制何在？這是我們關心的部分。
蔣部長偉寧：確實是有年青化的趨向，12到17歲第一次使用藥物，現在確實是看到這樣的情況，我們也積極的從幾個面向來做，第一，是從學校的三級預防，即透過教育宣導與導師的協助能夠有所作為，做尿液的篩檢，如果一有狀況馬上來做戒治的作為，這是在校園內很積極的推動，我們也跟警政署、衛生署佈下天羅地網，跟縣市政府有一些諮商輔導團，希望讓通報機制很快產生，能夠在前端時把毒品的來源做一些防止，從全民教育的角度來看，這是全民運動，我們最近也推紫錐花運動，希望大家對反毒的意志能夠更深植人心，我前一陣子問小五的小朋友是否知道什麼是紫錐花運動？他知道是反毒，意思就是這整個反毒的作為必須從校園、社會上防止藥品進入校園，讓全民都知道這個對大家是戕害很多的情況，來做一些共同的努力。
黃委員志雄：是10倍數的成長，這個速度很快，我們真的是要加強重視向下紮根去做預防工作；另外，學校如果一旦發現學生有吸食毒品的狀況，學校基本的SOP是什麼？
主席：請教育部軍訓處周處長答復。
周處長以順：主席、各位委員。我們馬上啟動春暉專案，並在三個月內要輔導，如果輔導超過三個月，他還是沒辦法的話，可能有一些縣市就啟動冒險治療與探索教育，帶他登高山、溯溪培養產生生命感情，願意跟老師與教官傾訴情況。
黃委員志雄：如果學校發現了，卻沒有進行三個月的輔導，可不可以馬上要求學生退學或轉學？
周處長以順：不可以這樣子。
黃委員志雄：教育部會做怎麼樣的裁處？
周處長以順：我們會處分學校。
黃委員志雄：本席私底下有類似這樣的一個案子要提供給你。
周處長以順：是，謝謝。
主席（陳委員碧涵代）：楊委員應雄質詢結束後，休息到2時繼續開會。
請楊委員應雄質詢。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。今天有很多的教授跟學生來參與，本席請教蔣部長，從上午到現在，部長有沒有想過本來是應該得到掌聲的？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我沒有，其實那件事情都不是為掌聲，確實是看到那個狀況而發自內心。
楊委員應雄：本席的意思是，部長的立意這樣美好，本席相信部長的用意良善，就是在下雨天，發現學生有意見要表達，從教育部的立場提出關心，本席認為這個是應該給予讚賞的。
蔣部長偉寧：謝謝。
楊委員應雄：結果沒有想到演變成這樣子，今天上午到現在，各位委員也提出很多看法跟意見，部長也一再的澄清，立意是本諸於關心學生的立場，本席認為當學生如果有這些活動，教育部不表達關心，這樣對嗎？部長今天不提出關懷的看法，如果發生什麼狀況，教育部的立場又擺在哪裡呢？所以從這一點來說，本席認為部長的關心是對的，但是問題出現在於為什麼會變成這樣子，部長覺得呢？
蔣部長偉寧：我覺得這個關心，學生確實出了狀況，由於公務繁忙，每次看到輿情這樣的狀況，就提前請同仁做適當的處理，未來我們在這個環境下表達關心，可能確實要用更謹慎的方式來做，也許表達關心的方式，我也想過是不是到現場去關心，那時候認為同學的情緒比較激昂，不適現在直接面對教育的事務。
楊委員應雄：從今天的過程中，部長願意去檢討？
蔣部長偉寧：我們會檢討，以後在這樣子的互動上，希望學校還是持續的關注，這也是校外活動的一個環節。
楊委員應雄：要拿捏得很適當是很不容易。
蔣部長偉寧：訓委會還需要進一步的成長。
楊委員應雄：現在社會多元，教育部或整個社會氛圍都很支持學生可以參與公共議題的討論，本席認為是無庸置疑的，包括教育及文化委員會所有的委員，也都一直強烈要求教育部在這個部分不要限制學生的言論自由，以及讓他們發揮的空間，每一個動作的解讀，跟認知角度不一樣，感受壓力來源也不一樣，所以教育部在做這些事情其實是有必要深刻的釐清。
蔣部長偉寧：我們會釐清。
楊委員應雄：可能有的人認為這個關心是可以，可能有的家長認為部長的關心是有角度的，所以在這個部分的拿捏，真的要做一個總檢討。
蔣部長偉寧：是。
楊委員應雄：現在教育部的組織章程中，訓育委員會還存在？
蔣部長偉寧：訓育委員會現在還存在，但是未來會合併。
楊委員應雄：本席認為訓育委員會這個「名詞」才引發這麼大的議題，當然它有一個歷史的背景，在以前的訓育委員會可能在過往教育改革的過程中，它存在了一定的價值，但是相對的，它可能產生了某一些制約，給社會很多不同角度的觀感，其實訓育委員會不只是在今天這件事出過問題，本席查過資料，在91年清大、交大辦過兩校傳統的梅竹賽，有個千人接吻大賽，還在成大辦了一個花內褲的鐵人三項，那時候的訓育委員會，照樣的發了一個公文做了一些指示，我要講的就是整個社會的大變遷，整個的時代潮流，學生的創意，跟訓育委員會的認知，可能是不一樣的；你們卻沒有跟著潮流在走，所以變成所做的可能是出自於好意，但是對學生來說，是對創意的壓抑，類似這樣的部分，今天發生的問題，訓育委員會有這樣的出發點，本席認為是因為聽到部長這樣指示，所以就去關心，關心的角度跟解讀不一樣，而產生不同的效果，本席建議部長要徹底從制度面來考慮。
蔣部長偉寧：凡事有所為，有所不為，都是很有智慧的，我從這件事上學到很多的教訓，我們會積極的來看待，即使是善意的出發，但是卻產生對他們有不利的影響，我對這個部分也感同身受，我願意在這個基礎上，未來能夠更謹慎。
楊委員應雄：訓育委員會在未來的組織中是改了，但是訓育委員會原先所擔負的一些功能與角色，他們的轉換，能不能隨著組織改造去轉換大家對相關功能的認知？
蔣部長偉寧：其實在學校中，以前叫「訓導處」，現在變成「學務處」，所以未來這幾個組織綜整成為學生事務跟特殊教育司，其實是從學生的輔導，而不是從訓導的角度來看，跟學生的互動，建立學生的職涯發展等各方面，其實在大的方向上，不只是名稱改變了，其實作為上也應當會有適當的調整。
楊委員應雄：今天教育部整個的組改以後，結構已經不一樣，觀念思想上也要跟著調整，這是部長現在最大的任務。
蔣部長偉寧：是。
楊委員應雄：其實部長在任內，本席認為今天的這件事，對部長有很大的打擊，而且心裡面有很強的感受，一個善意的事情要透過一個適當技巧，才能夠得到最好的效果。
剛才很多委員關心到今天教育部要做的事情，其實你們最近推動了很多事情，上禮拜本席本來要問的技職教育，我們聽到部長的報告，本席認為是真正看到了我們現在產學之間的關係，你們提出了200億的計畫？
蔣部長偉寧：對。
楊委員應雄：像這類的問題，是針對時下教育真正要解決學生完成學業後跟產業就業的連結，本席認為這個部分也是大家要關注的，在技職再造的200億，本席希望部長要花更多的心力，然後要注意更均衡的發展。
蔣部長偉寧：是。
楊委員應雄：本席另外還有一個議題，其實剛才黃委員志雄提過，上個月學生自殺的案件，例如11月3日台中技術學院19歲案例，11月17日國立中正大學一年級的女學生也是從宿舍墜樓，11月26日淡江大學蘭陽校園跟東吳大學有2個學生輕生，11月28日科技大學學生在7樓割腕自殺，11月30日遠東科大學生自殺，12月1日18歲的重考生可能擔心考不上醫科在補習班跳樓，類似這樣的問題，本席記得在上個會期也提過，就是學生輕生的問題，其實跟他在學業上各方面都有很密切的關係，本席上一次也請部長就這個區塊是不是有比較完整的關注，或是比較完整的輔導？
蔣部長偉寧：對。
楊委員應雄：本席看到的統計資料是很嚇人。
蔣部長偉寧：我們可以從幾個面向來做，一個是生命教育，從小到大對生命的尊重。
楊委員應雄：部長當初也是這樣講，本席現在說的是部長在這個區塊有沒有比較具體的辦法。
蔣部長偉寧：我希望各個學校在心理輔導諮商的配置要更完全，在中央大學時我就感受到了，從早年可能只有二、三位，後來需要十幾位，因為學生處於更多元的社會。
楊委員應雄：部長覺得現在的配置有沒有完全？
蔣部長偉寧：我們現在的配置是有所不足。
楊委員應雄：要怎麼樣改善？
蔣部長偉寧：輔導的方面，我們要持續的投入資源，讓各個學校輔導心理諮商的這些配置應該要更完全，我們在組改的過程中，新的資源，從學生事務或各個面向是不是投入更多的資源來做，在資源的調配上，我願意進一步的看待，其實要實質的做好輔導，導師的功能，需要進一步的強化，因為每個導師都帶十幾個學生，這些互動也應該強化，所以從導師有所作為，再從心理諮商的部分也有作為，與長期的生命教育推動等幾個面向都來做努力。
楊委員應雄：從部長幾次的答復中，其實部長的幾個方向都很正確，但是我們現在比較關切的是，部長這樣的想法，包括部長剛才報告的從導師開始，到專業輔導老師的配置，本席認為只有這個方向跟理想是不足的，而是必須要提出很具體的配套方案，如果經費不足，你們要去籌設，因為本席在上個會期也曾就這個問題提出質詢，但是問題似乎沒有很大的改善，表示在這個過程中，教育部到底有沒有落實？部長應該要專門針對這個三、五天就發生一次的社會現象，有很大的改善，包括學生家長都擔心這種趨勢的發展，部長在這個部分要花更多的心力。
蔣部長偉寧：好，剛才委員的指正，我一定很努力的請他們成立一個專案，在最快的時間內，提出所有的配套方案。
楊委員應雄：本席希望部長把整個專案做出來以後，送一份報告給本席，我們來共同做一些關注跟檢討。
蔣部長偉寧：好，謝謝。
主席：休息到下午2時，現在休息。
休息
繼續開會
主席（邱委員志偉代）：現在繼續開會。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。在軍訓教官的角色被外界質疑很多年之後，請問部長認為日後要怎麼做比較好？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。這次的事情也讓我感觸良多，我會積極的思考建立規範，因為學校關心學生是天經地義的事情，但是一碰觸到這麼敏感的事情，我想我還是會採取宣示的作為，請各個學校確實關注學生參與的各項活動，因為學校很難去通令學校做什麼。在這次事件中，我兩次在部裡的輿情會議都說要去關心一下這些小孩，結果我把球丟出去以後，我的同仁接球時認為確實應該去關心，尤其他在禮拜四看到一個同學在那麼冷的天氣下穿短袖，他感覺事情確實有點急迫，下午就去發了一封e-mail，溝通不良造成這樣的結果，我也深自檢討，未來應該……
黃委員偉哲：我建議採取通則、通例性的……
蔣部長偉寧：對，我會通盤的請學校關注，因為這些小孩在參與社會運動時，廣義來看，也屬教育的一個環節，而且我一向鼓勵同學積極的參與公共政策的討論，我在學校的時候就這樣做，全面要求同學辦公聽會去討論這些事情。
黃委員偉哲：另外，青輔會陳主委到中原大學演講，結果校方動員學生社團派人參加，而且參加的學生可以請公假，校內的宣傳單稱這場演講為歡送會，令人不解到底是在歡送什麼人。請問這樣的方式有沒有透過教育部？如果沒有的話……
蔣部長偉寧：委員今天講的這件事，我並不瞭解，教育部和青輔會目前還是兩個不同的單位，雖然長期合作，但是我想部裡同仁應該不會去做這件事情，尤其陳主委到校園演講，我想應該問中原大學是用什麼方式去做的。
黃委員偉哲：這種事情應該讓學生自主，不能讓他們請公假。
蔣部長偉寧：我希望在校園內鼓勵學生聽演講，但是這應該是一個自發性的作為。
黃委員偉哲：其實大家真的希望教育部去關心的是學費漲價的問題，因為學期要開始了，其他部分有關資源分配的問題，也希望教育部能去關心，至於生活管理等等，還是讓學生自主比較好。
蔣部長偉寧：我們會盡最大努力把它減到最少。
黃委員偉哲：另外一個我們希望你們去關心的是K他命的問題，學生使用K他命的情形似乎比成人成長的速度快。
蔣部長偉寧：對，確實有看到學生使用K他命成長的幅度滿高的。
黃委員偉哲：依您來看，把K他命列為二級毒品，您覺得如何？
蔣部長偉寧：這部分我們內部也正在開會檢討，因為把K他命列為二級毒品之後，學生使用被抓以後就有刑責、前科，我們憂慮的是學生是否會被貼標籤，所以，如果教育部……
黃委員偉哲：你們如何遏止？過去列為三級毒品，被抓頂多罰錢，大家都不在乎。
蔣部長偉寧：所以，這部分我認為應強化預防，學校應該從小就教育學生濫用藥物對於生活、身體的影響非常大，我們也要求學校如果發現有跡象出現，儘快安排學生作尿液篩檢。
黃委員偉哲：如果將來法務部把K他命列為二級毒品之後，學生的毛髮、尿液驗出有陽性反應，有可能是在法律修正前使用的，如果學生因此入罪，這是一個技術問題，是否可請教育部出面作跨部會協調？
蔣部長偉寧：我想會有一個緩衝期讓我們作一個適當的處理。。
黃委員偉哲：第二、如何讓學校有充裕的時間進行宣導，不會馬上實施？
蔣部長偉寧：我們也會在這方面設法讓衝擊減少。當然把K他命列為二級毒品的利弊得失還需要討論，……
黃委員偉哲：因為問題真的非常嚴重。
蔣部長偉寧：如果能從教育、宣導等其他面向去做，儘量不會走到這條路，可是如果最後真的有這樣的需要，我們會審慎思考。
黃委員偉哲：另外，現在全球都掀起了學習華語的熱潮，其他部會如僑委會也送出了一些華語教師到國外任教，反觀國內的華語教師，有些外籍生、境外人士、僑生來台灣學華語，姑且不論台灣境內華語教師因為物價等等關係，待遇不如境外華語教師，境內華語教師既不適用勞基法，也不適用教師法，其保障和福利處於一個模糊地帶，請問有這回事嗎？
蔣部長偉寧：這個情況我願意去作一個深入的瞭解，可是華語教師為何不適用這些法律，我不是很瞭解，我會請國際文教處馬上作一個瞭解，您剛才講的是一個普遍的現象，還是一個個案？
黃委員偉哲：是因為他們任教的機構特別，還是他們的身分特別？
蔣部長偉寧：應該不會有這樣的情況，所以如果您知道這樣的個案，趕快讓我們知道，我們會儘快處理，然後我也會從通案的角度作一檢討。
黃委員偉哲：請部長多關照華語教師的處境。
蔣部長偉寧：是。
黃委員偉哲：另外，部長曾經在國外唸過書，請問您有沒有擔任過RA、TA？
蔣部長偉寧：我長期擔任RA。
黃委員偉哲：您知道在國外的RA、TA可以組工會？
蔣部長偉寧：我知道國外的RA不需要繳稅，TA需要繳稅，但是我有四分之一的時間兼任TA。
黃委員偉哲：就是說你雖然是RA，但是有時候要在課堂上協助老師，兼任TA的角色。
蔣部長偉寧：對，可是兼任TA的部分就要繳稅，它比較像是工作，RA比較屬學習性質。
黃委員偉哲：工會的部分呢？
蔣部長偉寧：我對工會的部分沒有特殊的瞭解，不過，我最近……
黃委員偉哲：我1991年在國外唸書，我知道那時候有一個潮流，就是各地的研究生兼任RA或TA，他們都可以組工會，那時候的學校也採取一些比較負面和被動的看法，結果後來逐漸變成一種風潮。90年代的美國到現在差不多20年，這種風潮也進入台灣教學研究助理的領域裡面，請問教育部對於這件事情的看法。
蔣部長偉寧：還是要看主要的身分，如果RA、TA還是以學生為主的思考，我比較傾向……
黃委員偉哲：或是有工作時數，可是工作時數又不算，因為根據勞基法的規定，即使是兼任職也適用勞基法。
蔣部長偉寧：如果是以學生為主要身分的話，是否合適勞委會會作適當的解釋，如果是學生，我會傾向不必然要，至少現在我的認識是如此，不過，因為剛才你特別提出來了，我願意再作進一步的思考，未來是否……
黃委員偉哲：如果是畢業的校友回來擔任RA或TA，這是可以考慮的。
蔣部長偉寧：這應該進一步來看他的身分是什麼，如果是學生的話，我覺得就應從學生角度來作規範，如果身分是助理的話，助理有好多種，專任助理因為是一個工作，所以沒有問題，但是如果是學生兼RA，剛好介於二者中間，所以我們必須作一些探討。
黃委員偉哲：如果學生在外面打工，企業滿大的又有工會，他領的是全職的薪水，你說他可不可以參加工會？這是現在的一個問題，我認為有思考的必要。
蔣部長偉寧：就是他做那件事情的主體為何，如果他做RA的身分還是學生的話，我會比較傾向以學生來規範，但是他出去兼職，那就是一個工作，學生不是他主要的身分，對於那個工作來講，他的身分是工作者，我覺得可能就合適了。
黃委員偉哲：從另一個解釋的角度，因為發生的地點在校外，但是在校內不適合組工會。
蔣部長偉寧：我覺得這一點可以討論。
黃委員偉哲：但是校內教師有教師工會。
蔣部長偉寧：其實校內教師並不能組工會，概念是……
黃委員偉哲：有些國中小都有教師工會。
蔣部長偉寧：不是，教師現在是產業工會的概念，不是企業工會，他們可以組工會，我曾經問過EducationInternational國際工會的負責人、秘書長，……
黃委員偉哲：話說回來，如果RA、TA不是在校內組工會，而是以縣市作為一個產業工會的話呢？
蔣部長偉寧：所以我剛才就講要先認定其主要身分是什麼，然後我們來作探討。
黃委員偉哲：這件事情有一定程度的複雜性，但是不容迴避。
蔣部長偉寧：對，所以您提出來了，我也願意作深入的思考。
黃委員偉哲：教育部如果要面對，就要開始去瞭解、研究其性質，包括您剛才講的這幾個criteria，我覺得現在並不嫌晚。
蔣部長偉寧：我曾經跟Education International的秘書長討論在校園內的情況，他大概描述了一下國際上的情況，他很明確的講，全球沒有任何教師組織工會的例子，至於學生組工會的情況，我願意去進一步瞭解全球的趨勢和實際的狀況，因為這部分也不是由我們來解釋的，基本上要由勞委會來解釋這件事情，但是我願意表達部內的意見。
主席：請林委員淑芬質詢。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。我從早上聽到現在，部長言必稱「這些小孩」，我相當不能接受，我們唸書的時候參加學生運動，老師、教官、部長老是說「這些孩子」，事實上，這些學生都不是孩子，每個人在法律資格上大部分都已成年，這是第一點。第二、用「這些孩子」是貶抑學生的正當性、成熟性和法律位階，……
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我完全沒有這個意思。
林委員淑芬：假設這些學生參加會影響課業，假設學生不是自主性的，是被人影響的，然後你們再假造一個假關心，其實目的就是為了阻斷、防止學生未來擴大學運、學潮。我是要告訴你，語言邏輯本身就有權力的運作，你不要跟我講語言學，沒有這種東西。
蔣部長偉寧：我會更謹慎用字。
林委員淑芬：你的語言相當詭辯，我今天不談這個。我今天要講的是，讓學生參與社會運動，擁有自己的自主性和主體性，不要抹殺人家的正當性和成熟性。
蔣部長偉寧：今天我已經跟委員講過，我支持這件事情。
林委員淑芬：我們不需要你的關心，如果要說關心，我們認為該被關心的是教育部，教育部以一紙電子公文，造成這三十年社會和學生所努力的校園民主大倒退、大反挫。
蔣部長偉寧：林委員，您言重了。
林委員淑芬：什麼言重了？學生比你們更清楚，學生今天站出來反媒體壟斷，學生看到的是帝國的殖民和資本壟斷的工具，在這樣的過程中，教育部恐怕是自己心虛，因為教育部自己就是帝國的殖民和資本壟斷的工具，我今天不談這個。今年學生運動最大的一場不是這一場，我問你，今年學生運動中參加學生最多、被打得最嚴重的是哪一場？你告訴我！
蔣部長偉寧：我想應該是上上周末的活動。
林委員淑芬：不是，比那個規模更大的，就是士林王家事件。文林苑都更，王家被拆，多少孩子在那裡徹夜不眠？一千五百名的警力強拉、毆打、暴力相向，請問你們教育部有沒有發過一封公文？關心沒有？有沒有到學校探望？我是以你擔任部長為例，還不是別人耶！今天我還看到一篇北島的詩，說：「卑鄙是卑鄙者的通行證。」今天也有委員說你是偽君子，今天我澈澈底底的看到一個敢做不敢當的部長，當電子媒體撤走之後，你在那裡道歉；今天你還講這是訓委會同仁開過多次會議之後決定採取的作為；教官可以找老師來談你們的學生怎麼了，這是教官自己的作為；你們可以說公文裡問有誰去了、有多少人、有沒有影響功課，我們要講這是一個權力不對等之下的假關心。
蔣部長偉寧：林委員，其實你剛才講的很多不是事實。
林委員淑芬：我講的都是事實，你不要硬拗。
蔣部長偉寧：你如果要陳述，就要把事實呈現出來，你講的確實有一部分不是事實。
林委員淑芬：主席，我現在沒有請部長回答，請部長尊重委員的發言。
蔣部長偉寧：委員陳述的如果不是事實，請問主席，我可以回應嗎？
林委員淑芬：第一、你今天不敢承認自己是偽君子，就是怕人家給你套上這句話－「卑鄙是卑鄙者的通行證」，你不敢接受。我問你在一個權力不對等的架構下，教育部握有對學校評鑑權、補助權，學校教官可以叫老師來講話，學校對老師有評鑑權、解聘權，我們今天看老師叫學生要去關心，老師對學生的課業有打分數的……
蔣部長偉寧：我問一下林委員，今天在會場上其實有學生對我作了很嚴格的批判，如果會有任何問題，……
林委員淑芬：主席，我們現在沒有請部長回答。我今天要講的是假關心、真控制。
蔣部長偉寧：我想這是您的解讀。
林委員淑芬：大家都不斷的告訴你，士林文林苑王家被拆，學生被打成那個樣子，比今天的反媒體壟斷還要更悽慘，你不曾關心過。
蔣部長偉寧：我真的是沒有看到，我真的是不知道這件事情。
林委員淑芬：不要講你不知道文林苑的事件。
蔣部長偉寧：文林苑的事情我知道，我不知道學生有被打的事情。
林委員淑芬：學生夜宿行政院的狀況你也沒有關心啦！警察到台大校園你也沒有關心。我們今天看到民進黨在高雄辦青年營，警察就去要名單了；在反壟斷的時候，你們也教學校、老師去要名單。我們今天看到的是一個紮紮實實……
蔣部長偉寧：我們沒有要名單啊！
林委員淑芬：你們的公文就是要名單。
威權下的政治偵防，就是白色恐怖的復辟，今天是校園民主的反挫和傷害，所造成的寒蟬效應，讓學生未來不敢繼續關心公共事務。
在場這麼多的委員，我們都從90年代的社運世代出來，你們對學生是怎麼一回事，我們都清清楚楚，所以今天請學生到場，本來大學作為社會批判的場域，作為社會實踐的啟蒙，主要是鼓勵學生去實踐，今天鄒景雯在自由時報寫的文章，部長看到了嗎？
蔣部長偉寧：你指的是行動派？
林委員淑芬：對，他講到傅增湘和蔡元培，五四運動學生被抓走時，為了營救學生，蔡元培帶頭發動罷工，教育部部長沒有免去蔡元培的職務，這個是在100年前的五四運動，今天100年後的作為，現在的部長，現在的校長，各個不如100年前，當封建踏入民主時，你們比100年前還要落伍，還要退步，還要讓民主更落後，遠超越100年啊！
蔣部長偉寧：今天我們兩個都在議堂上，你能不能給我機會……
林委員淑芬：主席，可不可以請教一下，現場有沒有學生？部長做了這麼盡善盡美，學生都沒其他話可說，有沒有寒蟬效應？請先暫停計時，部長請先回座，請學生代表林同學發言。
主席：請反媒體巨獸青年聯盟林彥瑜同學發言。
林彥瑜同學：主席、各位委員。我是台大政治系四年級林彥瑜，我在此回應剛才林委員及部長的答詢，再次代表學生重申，為何我們無法發自內心地去相信，這個關心是真的發自內心的關心，因為我們常會說，很多大專運動盃賽是不是也來台北，天氣很冷，大家也都穿短袖，我在此待了一個上午，重複聽到很多論述說：我真的很想關心你。好，今天為什麼要選擇特殊性的、選擇性的關心社會運動？這對我們來說，所造成的壓力是非常大的。
我要舉出對我們學生造成重大壓力的具體三個例子，第一件事是教官關切老師。是不是會讓有些老師以後在審核上課出勤時認為，如果你今天蹺課了，是不是去做社會運動？第二件事是，日前台大校長讓軍警進入台大校園，這件事情我們沒有發生任何暴力及肢體上的衝突，但做為全台首府的台大竟然可以允許軍警進入校園！當我們看見「違法行為」的牌子舉在台大新體育館的門口時，背後出現的是「敦品勵學愛國愛人」文字標語！我們希望教育部能明確說明為何會發生這樣的事，對學生造成多麼大的痛苦及壓力！第三件事是，在紹興南街事件時，台大校方明確地在學生的音樂表演中說，如果你們要談紹興，可能沒辦法，這是明確地去干涉學生在活動之中的言論表態自由。以上三個具體的例子，不單純只是心理上白色恐怖的壓力而已，我今天在做這些活動時，我明確地受到這樣的壓力。
根據以上，我要代表反媒體巨獸青年聯盟及全台的大學生，請部長給予兩個正面回應，第一、關於道歉的部分，希望能以記者會的方式做正面的道歉，因為誠如鄭麗君委員所言，部長是在許智傑委員質詢時開始道歉，那時已沒有媒體在現場了，只有我們聯盟成員在現場錄影，因此，請教育部召開記者會說明為什麼教育部應該要道歉，又為了什麼而道歉，到底造成了學生什麼樣的壓力，給了我們什麼樣威權統治的感覺。然後在事後發正式的新聞稿做正式的書面道歉。第二、上午部長發言表示支持多元媒體環境，可否請部長正面表述，你是不是支持多元的媒體環境並反對媒體壟斷？我們所期待的是，因為部長是學教育出身，我們從小到大被教育，當做錯事時，第一是道歉；第二是提出具體的改正作為。之後我們希望校園之內不要再有任何戒嚴式的校規，而在社會運動的現場，行政院應正面回應學生的訴求，並且勿讓警察以武力的方式造成學生莫大的壓力。
最後，請避免我前面所述的三件具體事件，再度在校園內發生，希望教育部可以要求權責單位，並在此作出承諾。謝謝大家。
林委員淑芬：請部長回備詢台。所以，本席有兩件要求，第一、正式的道歉；第二、請教育部有所作為，足以讓未來的學生可以安心地對公共事務表達他的意見，他在參加任何的社會運動時，不用在回學校後再有任何擔憂及恐懼，必須化成具體的政策，如果當初你們以白紙黑字對訓委會及各區發送公文，我們也要求，以白紙黑字對各校行文，要求他們不得管制任何學生參與社會運動。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對於參與社會運動，對公共政策的表達意見，是積極地參與，本人是予以肯定並支持，這是沒問題的，我已經說了……
林委員淑芬：我們要公文，以白紙黑字要求學校教官不可以再管制。
蔣部長偉寧：其實我們現在是一個民主化的社會，我不適宜去要求學校一定要去做哪幾件事情……
林委員淑芬：你都可以要求學校，對於參加社會運動抗議的人，要求必須了解人數及名字。
蔣部長偉寧：我們是請學校去關心。我會用適當的方式來呈現，好嗎？剛才同學也特別提到，我也一向希望台灣的媒體是多元的，台灣的發聲管道是多元的，這我也可以支持，是沒有問題的。
林委員淑芬：正式的道歉呢？
蔣部長偉寧：今天已經和這麼多同學互動，同學已經告訴我，他們感受到壓力……
林委員淑芬：人家已經告訴你，我們不能接受。當所有電子媒體撤離時，你才道歉，人家是要一個正式的道歉，委員在此也要求你有一個正式的道歉。
蔣部長偉寧：我完全不是因為媒體在不在場的原因，其實如果去看，媒體現在也已……
林委員淑芬：學生的代表在此要求，你欠學生一個道歉，他們希望你做出正式的道歉，你可以在此再表示一次嗎？
蔣部長偉寧：其實我已經說了，就是因為用同理心，同學已告訴我，他受到這麼大的壓力，受到媽媽、學校的壓力，擔心一些狀況，所以，我說以同理心的角度來看，當然同學已感受到，我是一個善意的出發，可是造成了同學的壓力，這種情況不是我所料的，我當然願意表示誠摯的道歉之意。我就是很明確地說，而且這是當著立法院的公堂之上，已經把事情講清楚了，難道不代表對全民正式的表達嗎？大家都關心這件事情。
林委員淑芬：你的道歉，學生感受不到，這恐怕才是關鍵，謝謝。
主席：請林委員德福質詢。（不在場）林委員不在場。
請鄭委員麗君質詢。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。從早上到現在，蔣部長一再地說你很支持、肯定學生運動，說你是發自內心地要關心，所以發函。本席從早上聽到現在，我很難真心地接受你的解釋，剛才林同學也說她感受不到，你是真心地為你的作為道歉。你剛才一再說，如果學生有受到壓力，如果家長有受到壓力，你以同理心了解他們有受到這些壓力。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。因為我的出發點確實是善意的，如果我的出發點有其他考量的話……
鄭委員麗君：我要跟你確認的是，如果你這兩天來，有如你所說的這麼難過，有自我檢討的話，那你今天所提的資料中，還可以將邱老師的臉書內容放在你幾頁報告中的一頁？這是整個將邱老師的臉書內容，放在一個部會提供給國會的報告中，你是否侵犯到邱老師的個人隱私？
蔣部長偉寧：我想應該有蓋掉一些東西……
鄭委員麗君：個資法第十六條已施行，本席要求教育部法規小組立刻研究，待會兒給我一個報告，到底將邱老師的臉書內容放在你給立法院的資料中，是否違反個資法？本席更關切的是，你整個報告就是要釐清你沒有提供學生名單，你以為這樣就可以解釋了嗎？這整個報告感受不到你這兩天來的虛心檢討，這是第一點。
第二、你今天有說，如果造成校園壓力，你要道歉，本席在此讓部長有機會，讓你表達你願意負責的態度。
蔣部長偉寧：當然，這整個事情，我代表教育部，對於教育部做的所有情況，即便我並未指示同仁發這封e-mail，但我在週一及週二的輿情中特別強調要關心同學……
鄭委員麗君：如果部長願意負起整件事情的責任，如果你的道歉是針對你這個發函，以國家機關，一個部長的身分，發函給校方形成壓力，校方再給學生壓力，我們的校園還存在有半數的學校，有學生不得集會、結社，不得鼓動學潮的校規，如果你要為這件事情本質的錯誤來道歉的話，第一、你願不願意正式開記者會，向學生及社會道歉？因為你今天道歉時，所有的電子媒體都離開了。
蔣部長偉寧：我已經特別說了，其實我的道歉跟電子媒體完全沒有關係……
鄭委員麗君：你願不願意？你願不願意開記者會來道歉？
蔣部長偉寧：我不需要再開一次記者會來做這件事。但我願意在此再次說明，這樣的作為對學生造成的影響及壓力、對社會造成的衝擊，我表達道歉之意……
鄭委員麗君：我再給你第二個機會，你願不願意再發一次函給學校，表示你的前函是錯的？前函造成校方的壓力、造成學生的壓力，你再發一次函表示你是錯的，並且要撤回原函，如果你不做這件事，我們就不認為你今天的道歉是真心的。
蔣部長偉寧：這一件事情我願意做進一步的處理。
鄭委員麗君：處理什麼？
蔣部長偉寧：我願意用正式的方式去回應，我們原來所出的函確實在整個事情的處理上，是有考慮不周的地方，請收回。
鄭委員麗君：你發函給學校，並將副本給今天出席的學生、教授代表。
蔣部長偉寧：可以。
鄭委員麗君：好，我們會看你的函怎麼寫。第三、你一直說你很支持、肯定學生的學運，本席要求你……
蔣部長偉寧：我應該講的更清楚一點，就是說學生參與公共事務……
鄭委員麗君：本席在此具體要求，讓你有機會表達，因為你一直說你支持，可是我們查過了，部長從未出席學運的任何現場，從未接見學生的抗議，包括在上個月的特教遊行。連視障生、聽障生及坐輪椅的學生，部長都不願意接見他們，在此種狀況下，我們很難相信，本席要求你在此具體承諾，下次學生因為任何議題到教育部時，由你親自接見，你是否答應，以表示你是真的肯定學生參與公共事務？
蔣部長偉寧：我願意接受學生來陳情，也許我是在立法院或不同的地方，我願意盡最大的誠意……
鄭委員麗君：你不敢答應？
蔣部長偉寧：不是，因你說的是每一次……
鄭委員麗君：好，下一次，你立刻接受。
蔣部長偉寧：好，下一次如果學生針對公共事務議題，有具體意見要表達，我願意親自接見，並跟他們討論。
鄭委員麗君：你本人出席？
蔣部長偉寧：本人親自出席。
鄭委員麗君：好，我們會看你有沒有做到。第四、為了避免校園發生寒蟬效應，你需要多久的時間，讓校規中不得舉行集會遊行及鼓動學潮的規定從此消失？
蔣部長偉寧：我剛才講了，我們會在一個禮拜之內，經過檢討，通函全國各級學校，請他們去檢討。如果在校規中有對於言論自由的表達有不適當的規範，請他們儘快地作修正。
鄭委員麗君：以上四件事情，我再回來談，部長，你再開一次記者會，向我們的學生、校園及社會表示歉意。
蔣部長偉寧：我已經誠摯地跟大家表示，尤其是聽到幾位同學確實感受到這麼大的壓力，所以我說用同理心，大家都是以同理心來互動……
鄭委員麗君：你不要用同理心的帽子，你該發揮同理心的時候沒有發揮，現在要我們以同理心來對待你，這是不對稱的。部長，我剛才好不容易向你要到了三個承諾，這三個承諾得來不易。這幾年從2008年到現在，教育部前科累累，例如箝制學生的言論自由、打壓立場不同，在校園的各式各樣的行動，我不一一詳述。所以，我們絕對不相信，你真的是出於一個關心，然後發了這個函。部長，我今天特別找了一個框把這個函裱起來，這是一個很重要的歷史文件，我今天本來想請你簽名，為何請你簽名？因為我希望這是台灣歷史上最後一張，教育部長發函給學校，要求關心學生。我希望以後不要再發生，所以我把它框在框裏面，是因為它已成為歷史的一部分。你能不能在此具體的承諾，以後教育部不得再有任何干預學生言論自由的言行，不再發如此的函，讓它成為歷史上的最後一張？
蔣部長偉寧：我想我們不會去干預言論自由。我會確認在我的任內絕不會再做任何的事情，我也希望後續接任的同仁，還是秉持這樣的精神而有所作為。
鄭委員麗君：我希望這是歷史上的最後一張，否則它對台灣的民主是一個恥辱，對台灣的言論自由是一個恥辱。但是，本席非常擔心，這不會是最後一張。這張信函有可能是一個新的歷史的開始，這個歷史就是我們的政府是不是在護航？一個媒體壟斷正在形成，是不是我們的政府害怕學生站出來講真話？害怕學生站出來爭取言論自由？害怕學生追求公益及自由的新世代的學運正在形成？所以本席非常害怕，這是一個新的歷史的開始，這個歷史是一個台灣的洗腦運動，是不是正要開始？
蔣部長偉寧：鄭委員，現在在這樣一個民主時代，媒體這樣的發達，委員的監督這麼的嚴格，怎麼可能發生呢？我想大家也不要把自己看小了。每位委員積極監督政府的各項作為，怎麼可能會有這樣的情況持續發生呢？不過，對於所造成的影響，我當然願意積極地回應。妳剛才提到的三個承諾，我願意以最快的速度來實現，我想就不需要一再重複地談。
鄭委員麗君：部長，我不知道你發這封信，有沒有接到上級的指示？
蔣部長偉寧：我可以在此公開地講，當然是沒有。
鄭委員麗君：本席擔心這是一個新的歷史的開始，一個新的洗腦運動的開始。現在請部長先休息，接著請林同學表達意見。
主席：請反媒體巨獸青年聯盟林彥瑜同學發言。
林彥瑜同學：主席、各位委員。謝謝鄭委員、蔣部長，我在此想做最後的確認，部長針對發函之事向我們道歉，如果不開記者會，能不能有正式的書面像新聞稿之類，發給媒體，至少讓媒體清楚地了解，教育部今天到底是為了什麼道歉。不單只是看到我們來到現場的幾個人，心中覺得很可憐，對我們道歉，而是為言論自由向整個台灣社會道歉。
其次，既然部長剛才明確表態，反對媒體壟斷，希望能透過這個機會，使得政府各部會正視媒體壟斷的這個問題及學生的訴求，讓學生的自由思想能夠成為台灣的唯一淨土，去爭取未來更美好的台灣社會，謝謝。
鄭委員麗君：謝謝林同學。再請教部長，對於剛才林同學的二點補充要求，你不願意開記者會，你願不願意發個新聞稿？同學已數度要求，希望你把今天所講的話正式發新聞稿。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我們會對今天我對大家表達歉意的部分作一明確的陳述，由教育部出個新聞稿是沒問題的。
鄭委員麗君：好，我們同學會看你道歉的內容是什麼。你剛才是否聽到，同學希望你清清楚楚地為你的發函是不是影響言論自由，有沒有暗示、壓抑到學生的言論自由這件事的本質來道歉，請你不要再用因為方法粗糙、發函或許造成學生心理有壓力等說法，不要用這種條件式的語言來道歉。
蔣部長偉寧：鄭委員，教育部的新聞稿應該由教育部決定最後以什麼方式呈現。我覺得您的指導是不是也超過了，會怎樣做，社會公評嘛，對不對？
鄭委員麗君：你講這話，我無法接受。我們今天非常鄭重地在此要求你對這件事的本質來道歉，所以，你現在暗示你的新聞稿也不會如你真心地關心學生般地真心來道歉。
蔣部長偉寧：我沒有做任何暗示，只是因為委員一定指定我要寫什麼，我覺得新聞稿應該由教育部……
鄭委員麗君：我們會觀察你道歉的內容。
蔣部長偉寧：當然，你們可以觀察。
鄭委員麗君：你有沒有真正的認識到你的錯誤是在哪裡？
蔣部長偉寧：我接受您的監督及質詢……
鄭委員麗君：為什麼你的道歉非常重要？因為它影響未來校園會不會繼續箝制學生的言論自由，會不會如林同學所言，這是一個新的媒體壟斷的巨獸陰影，也正在校園裡面產生寒蟬效應，所以剛才林同學希望你支持學生反媒體壟斷運動，希望會同政府其他機關，在具體的政府如何去禁止、排除媒體壟斷的這件事情上，去表達你個人的關心和作為。如果你要證明你是支持學生的，請跟學生站在一起。
蔣部長偉寧：我支持學生參與社會運動，我支持學生對公共政策的關心，這都是沒有問題的。而我特別要說，如果真有寒蟬效應，這麼多學生也不會到這裡來，我也不認為會是……
鄭委員麗君：不要再消費今天來的學生了，早上說人家點頭，現在又說來了是證明沒有寒蟬效應，難道你的道歉是假的！所以，從你的話中，讓我們無法真心接受及了解你是真心道歉。請回去好好寫新聞稿，我們會看你如何向歷史、社會、國際交代，如果你真心交代，則在維基百科還有機會改過來。謝謝。
蔣部長偉寧：我想維基百科也是大家上去寫的，我尊重大家對我的看法，謝謝。
主席（鄭委員麗君）：接下來登記質詢的李委員桐豪、鄭委員天財、黃委員昭順、薛委員凌、林委員正二、林委員世嘉、賴委員士葆、徐委員耀昌、簡委員東明、蘇委員清泉、趙委員天麟、吳委員育仁、林委員滄敏、蔡委員其昌、王委員惠美、邱委員文彥、蕭委員美琴、黃委員文玲、呂委員學樟、田委員秋堇、廖委員正井、陳委員歐珀、邱委員議瑩、李委員昆澤、羅委員明才、盧委員秀燕及呂委員玉玲均不在場。
請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。教育部此次關心學生的動作引起這麼大的反應，其實也說明了台灣社會是有改變的，教育當局的觀念怎麼跟著改變，不只是回應，還要能引導社會的進步。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我從各位委員的質詢中學到很多，未來我們在處理相關事情上，一定會更謹慎、更有同理心，去關注整個事情的發展，而不只是表示關心。坦白說，我真的是表示關心，可是當球丟出去後，最後的結論是這樣，對我來講也是很痛苦的事。
林委員佳龍：本席在二十五年前也是被關心的學生，還有鄭麗君召委、林世嘉委員都是被教育部及學校常常關心的。那個關心中常常提到健康、安全及課業等，好像我們關心社會事務的人，課業會比較不好，其實這是刻板印象。社會中真正關心公眾事務的學生……
蔣部長偉寧：能力很多元，其實我很鼓勵學生參與公共事務，這是我一向的……
林委員佳龍：希望以後對這些學生不只是關心，應該肯定他們有獨立自主的思考及行動。
蔣部長偉寧：這是我一向的主張，在學校我真的是這樣做。
林委員佳龍：所以我覺得這是一個民主的機會教育，其實教育不是只有在學校的教室中進行。
蔣部長偉寧：是，社會教育。
林委員佳龍：應包括社會街頭、立法院及政府機關的前面，這次學生的反應，包括知識界各方面給予教育部官員一個很好的機會教育。因為現在雖然已經解嚴了，但在心態上要怎樣改變，我相信跟過去所謂的特別權利義務關係及師生關係不可同日而語。不過，當教育者去傾聽學生真正擔心些什麼……
蔣部長偉寧：是，我想這是應該的事。
林委員佳龍：你會不會覺得這件事情是無心，還是很無辜？或是你很無奈？
蔣部長偉寧：我其實確實是無心、無辜也無奈。而且我是真的關心學生。事情發展成這樣，當然是無心的，公道自在人心，從我過去在學校對學生相關事務的關注，各位可以去看看紀錄。不過那已是過去式了，現在應該往前看吧！，我們就從今天開始往前看，這是比較關鍵的。
林委員佳龍：我們的教育者常是家戶長的概念，比較像是家長式的溫暖關心，避免他碰到刮風下雨或餓到，還有安全。
蔣部長偉寧：這部分我們也會關心，就是在他的安全及各方面。我剛才稱他們為小孩，但林淑芬委員認為不適當，其實我真的是把他們當成自己的小孩看待。
林委員佳龍：其實那怕是一個小學生，我們都是用心傾聽。越是年輕的人，越是有感才會付諸行動，像小孩子哭一定是有理由的，可能是身體或溝通的問題，所以，學生上街頭這件事值得社會警覺。
蔣部長偉寧：今天我聽了幾位同學講的話，我更難過了，顯然出發點是這樣，誤會就算了，而同學又有非常不好的感覺，所以我必須道歉。
林委員佳龍：其實我們過去被記過我曾經因為到立法院門口，受到教育部或台大孫震校長的關切。這裡面的字眼，讓我們回想起過去。部長是否覺得當時的學生，包括野百合學運也給社會進步帶來很大的助力，是不是可以為我們平反一下？
蔣部長偉寧：我想大家對於公共事務長期的關注及投入，也讓社會更進步，這應該是予以肯定的。
林委員佳龍：好，部長對於台大李校長在處理房舍問題，行文警察單位，要求他們來維持秩序，你覺得這樣的事情是不是也是類似，造成社會及師生有這麼大的反應，你覺得是不是有不妥當而應檢討？
蔣部長偉寧：事後我也設法想要了解情況，因為之後李校長馬上就住院，直到上星期才出院。它整個事情的發展……
林委員佳龍：但還是要面對。
蔣部長偉寧：當然我也去關心這個情況，他們至少讓我知道，看樣子有滿多不是學生的人進到校園去……
林委員佳龍：我告訴你，這些話就是一個校長及部長的高度。你知道台大最被懷念的校長是哪一個？
蔣部長偉寧：是傅校長。
林委員佳龍：對。同樣的道理，不是裡面有沒有學生的問題，今天這個公共議題與學校有關，當學生站出來的時候，一個校長去發函給警察，這讓我們蒙羞！
蔣部長偉寧：林委員，我尊重李校長的作為。如果我在中大，我不會這樣做。我尊重李校長的決定。
林委員佳龍：我要說的是，身為一個教育部長，其實社會期待的是你的高度，不是只有你今天的回應而已，你也道歉了，並且說再發生一次類似的事，你不會像這次的方式處理，可是你的高度呢？你不同於其他的部會首長，為什麼？在選舉時，教育部長就不宜去輔選。
蔣部長偉寧：教育是中立的。
林委員佳龍：不是中立而已。
蔣部長偉寧：是中性的。
林委員佳龍：也不是中性，而是價值的高度必須讓大家感覺到，為了追求真理，有些人可能因為違逆當時的宗教或當權者而死無葬身之地，所以，學術的道理何在？就是我今天站在這裡，教授跟學生講話，學生挑戰我，我是歡迎的，因為今天的真理，明天可能被推翻。科學是不斷進步，科學就是投入這行的人必須有此志業，這志業的原則就是我在人類龐大的知識瀚海中，我只是在巨人肩膀上跨出小小一步，所以我也會被超越。因此在價值觀上，尤其是對於一些小眾、一些我們認為大逆不道的想法，其實更應該用多元去包容它，甚至要找出異例，因為在科學研究上，只要出現一個與正常不一樣的例子，那是多大的發現啊！
蔣部長偉寧：我同意。
林委員佳龍：思想尤其是如此。
蔣部長偉寧：社會上有不同的聲音，我們更應該去尊重及關注。
林委員佳龍：我希望經過這一次的教育，我們都能有高度出來。台灣真的不要讓媒體被買了，我們二、三十年前努力的事，現在竟然會變成紅色恐怖，大家很怕台灣香港化，這絕對不是杞人憂天。請部長以這個高度，去肯定及協助這些沒有黨派利害的學生站出來。
蔣部長偉寧：我願意再重複說一次，我認為一個民主社會，多元的意見、多元的聲音是非常關鍵的，因為越多元，這個民主才會更健全。所以我企盼台灣發聲的管道愈來愈多元，不會變成是一元的，這是我一向的理念。
林委員佳龍：保障多元的發言權是基本的，一些批判的聲音，必須比主流的、多數的，掌權者的論述或行為更被聽到，包括我一直在說的實驗教育，或體制外的教育都是如此，那個東西今天看起來是偏遠、支流，可是它不斷地被吸收後，我們的社會才會進步。
蔣部長偉寧：並不因為你是委員，所說的這些講法我就接受了，其實我基本上是同意這個想法的。而你所提的實驗教學的想法是合適的，如果不合適，您是委員也沒有用。
林委員佳龍：如果教育部的這些發函或台大李校長的作為能夠成立，就不會有鄭麗君召委坐在這裡，也不會有林佳龍委員在這裡。我們過去就是被認為大逆不道，可是今天社會可以接受我們的意見，所以我們用這樣的同理心去看待下一代時，下一代才會超越我們嘛！好不好？一起努力！
蔣部長偉寧：同意，謝謝。
主席：登記質詢的在場委員，均已質詢完畢。呂委員玉玲、陳委員學聖、黃委員志雄、林委員佳龍之書面質詢，列入紀錄，刊登公報。
呂委員玉玲書面質詢：
案由：本院呂委員玉玲，鑒於大學生發起的「反媒體巨獸聯盟」，並前往行政院、立法院集會遊行，但卻傳出教育部上月30日以電子郵件，籲請卅七所大學應關心參與學生的健康，導致外界批評是「校園白色恐怖」，並要求教育部長蔣偉寧公開道歉。儘管教育部目前回應，絕未要求學校清查或造冊，但已坦言作法不夠細緻，需要檢討。因此不管教育部發函學校是否基於善意，考量此舉的確造成外界反感，並引發走民主退路的聯想，建請教育部盡快就此對外表示歉意，以避免有心人士藉此大作文章、造成紛擾，同時對於大學生關心公共事務、教育部也應該予以鼓勵並考慮未來如遇重大公共議題，都可以舉辦公共論壇，讓大學生參與表達意見。特向教育部提出質詢。
說明：
一、根據學權小組在2011年進行的全國大學學生權利評鑑調查結果，全國149間大專院校中，竟然有超過半數的學校規定學生「不得舉行集會遊行」和「鼓勵學潮」，否則會記大過處分！有這些禁令的學校包括國立成功大學、國立臺灣藝術大學、國立臺北藝術大學、長庚大學、亞洲大學和眾多科技大學等70多所大學。且2010年高雄師範大學就曾經在校務會議中決議在學生獎懲辦法中增訂「未經學校同意，而利用學校名義從事請願、集會、遊行者，應記予大過處分」的集遊法規範條款，引起高師大師生在校內遊行抗議。因此，即便在現今台灣普遍民主開放的社會氛圍下，的確存有外界認為學校無法保證不會對學生做出嚴重侵害人權的獎懲動作。
二、大學生對「媒體壟斷」表示抗議，是人民對於「壹傳媒交易案」這個公共議題表示意見，為我國憲法第十一條規定之「言論自由」保證範疇，尤其壹傳媒交易案涉及「新聞自由」與民主發展等公共利益問題，憲法本賦予人民享有最大限度之保護，此為大法官釋字第五○九號解釋及釋字第六四四號解釋所肯定。因此不論學生到行政院或公平會前發表公共評論，在我國憲法保障「言論自由」的要求下，政府與大學都應予高度尊重。再者，釋字第三八○號解釋理由書揭示：「大學自治事項…教育部對各大學之運作僅屬於適法性監督之地位。教育部監督權之行使，應符合學術自由之保障及大學自治之尊重，不得增加法律所未規定之限制，乃屬當然。」，也就是說教育部只能對大學做「適法性監督」，而大學生抗議「媒體壟斷」並無違法問題，其所主張言論更受憲法保障。難怪教育部發函命各大學「關心」抗議學生，給予外界「濫權」、「校園白色恐怖」的質疑。
三、去年馬英九總統拜訪淡水聖約翰科技大學時曾強調，國家、領土、主權等議題，並非僅是課本裡的抽象概念，因此鼓勵大學生除了唸書、參加社團、交朋友外，也要多關懷社會、了解公共政策，進而發揚臺灣人正直、善良、勤奮、進取、包容等核心價值。而當前外界也曾質疑，我們的下一代是否是個對公共事務沒有興趣，同時還是個抗壓性低的草莓族群而憂心不已之際，這次大學生為「反媒體壟斷」議題走上街頭其實彌足珍貴。尤其台積電董事長張忠謀曾在對大學生演講時建議，大學四年應該「學到謀生能力」、「培養邏輯思考」與「養成終身學習的習慣」，因此對於大學生關心公共事務，教育部應該鼓勵並且樂觀其成。至於「關心」學生的方式，如何不過當？不讓人有負面聯想？教育部實應以這次經驗為戒，以免吃力不討好，徒然造成教育部與學生的對立緊張關係。
陳委員學聖書面質詢：
日前教育部訓委會發文要求相關學校『多加了解及關心』參與壹傳媒交易抗議的學生，引發外界擔心校園白色恐怖再現的擔心，本席認為教育部位屬全國最高教育主管機關，任何關切行為，都會對各公私立教育機構產生實質影響力，也容易被放大解讀，以本次事件而言，若教育部長能採取到現場或於媒體前發言關心，而不是將教育部長的關心行動簡化成寄送email的形式，應不至於造成今日的爭議。本席認為在民主時代，教育部不應逾越單純關心學生的分際，同時，教育部更應細膩處理相關學生參與公共事務議題，以免導致外界產生教育部重現過去威權時代的疑慮。
黃委員志雄書面質詢
1.台灣社會有充分表達言論的自由，本席也相信教育部對於學生參加這類的社會活動並不存有所謂白色恐怖的現象，但這樣的作法已經在網路上遭受大肆的批評與誤傳，過去教育部也曾要求管制台大ptt的言論，也引起極大反彈，現在又因為類似的狀況又引起學生的不滿，讓本席不解的是這樣的政策作法應該可以做得更為完善，讓學生知道是出自於關心與理性，且如果教育部有時間關心哪些大學生參加了抗議，要注意身體健康，倒不如多點時間去關心現在的學生竟然有1/5左右的比例曾有輕生念頭！
2.根據日前家扶基金會公布的統計數字顯示，造成少年情緒困擾的原因，以課業壓力居首位，是家庭壓力、人際壓力、愛情壓力的3倍以上；近5成少年認為成績差會被師長歧視，近4成認為會被同儕歧視，有自我期許者的情緒困擾比率是無自我期許者的1.4倍。這再度顯示台灣課業壓力之大，如何幫助青少年走出情緒壓力是學校與家長共同承擔的責任，但是現在學生自主性強，遇到情緒上的困擾第一時間所投訴的對象通常不是學校也不是家長而是同學，這其實淺藏著一定的危機，因此學校如何讓學生從日常言談、作文、心理問卷中得知其身心是否出現狀況，並且讓學生把輔導室視為專家顧問室，有任何情緒上的問題，先找輔導室協助，再由朋友的陪伴鼓勵，這才是學校目前須做的努力。
3.毒品入侵校園日益嚴重，部長早在今年5月就宣布6月為校園反毒月，熱鬧宣導一番後，毒品氾濫依舊甚至變本加厲，本席認為校園反毒工作就像之前的「有品教育」一樣，不該只是舉辦徵文比賽、發文宣品、辦座談會就可以達到反毒的效果，應該是建立一套完整通報機制與防護網，尤其台灣校園目前面臨三大危害－霸凌、幫派、毒品，這三害更是有互為因果的關係，但現在教育部的校園反毒作為仍是停留於座談、口號的階段，反霸凌的作為也是宣傳口號、作文比賽，尤其讓人不解的是，面對吸毒人數大幅攀升教育部竟是以「因為老師透過培訓後，現在老師已較能分辨學生有無吸毒的異狀，所以吸毒人數才大為上升」。這種消極態度實在看不出對於校園的三大危害有無任何的改善作用。學生藥物濫用防制工作的第一線工作為學校與家庭，學校如能落實第一線的預防措施，則可減少學生藥物濫用之機率，因此學校應扮演積極角色針對高危險群學生進行尿液篩檢，以及早發現學生施甩毒品，給予適當介入與輔導。反毒是整體性、全面性與持續性的工作，為防止毒品戕害校園學子，應積極結合學校、家長、檢警及專業輔導、醫療機構等人力、資源及作法，持續落實校園教育宣導、清查篩檢、輔導諮商、戒除等工作，如此才能確實落實校園反毒減少毒品戕害學子的終極目標。
林委員佳龍書面質詢：
針對教育部蔣偉寧部長於上周透過訓委會系統發函各大專院校，要求學校「關心」於台北參與反媒體巨獸聯盟活動之學生健康乙事，本席表達強烈的抗議。教育部以電子郵件附上參與學生之學校名冊，收到指令的學校或迫於壓力，或揣摩上意，自當介入關切「參與的學生名單」，本席就讀台大時曾參與野百合學運，當年台大寄給學生家長一封規勸信，在給他父母的信中寫著「貴子弟林佳龍現就讀於本校政治所一年級，於本年3月24日，夥同十位同學前往立法院參加請願活動……非但有損校譽，亦易招致社會勿解，如果引發騷亂，絕非個人、學校及國家之福。」未料在台灣民主化多年後，卻還是發生學生上街請願被關切的狀況，無異是民主自由倒退至威權，非台灣社會之福。
學生在寒風中挺身而出，抗議媒體巨獸，蔣部長的辦公室近在咫尺，未至現場關心，僅在輿情會議表達關切，這種口惠而實不惠的舉措無疑與「威龍闖天關」片中某官員夫人口出「多嘴是因為關心，關心才會多嘴，所以官字有兩個口啊！」如出一轍，令人啼笑皆非。前陣子剛發生警察進入台大校園的憾事，現又出現此一事件，本席除要求教育部立即停止所有假借關心學生健康之名，行白色恐怖調查之實的所有作為，更希望教育部能進行全面檢討，讓軍訓教官從此退出校園。
主席：本日議程所列報告事項決定如下：一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會，但委員另行指定期限者，從其指定。二、本專案報告及詢答結束。
現在處理臨時提案，共計5案。
進行第一案。
一、學生濫用藥物問題日益嚴重，根據統計，民國100年學生濫用三級毒品（包括K他命、FM2等）人數已是5年前的近15倍，且國中、高中、大學生濫用藥物人數均有明顯增加，顯見教育部春暉專案與校園防毒執行成效有待加強。為防止學生濫用藥物人數持續增加，爰提案要求教育部於一個月內全面檢討春暉專案與各級校園防毒作業，並提出具體改善措施，防止學子遭毒品侵害。相關檢討與改善書面報告應送教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛　　陳碧涵
連署人：陳淑慧　　孔文吉
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案。
二、鑑於民主社會多元意見的表達，為憲法保障之言論自由，而鼓勵學生參與公共事務，及輔導學生瞭解與善盡社會責任，亦為教育工作重要的一環；因此教育部主動關心學生參與反媒體巨獸活動，實屬必要，惟表達方式引發爭議，亦應予檢討；爰提案建請教育部通盤檢討並廢止當前校園法規涉及限制言論發表及學生參與公共事務之規範，以維護校園自由；是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧　　陳碧涵　　楊應雄　　黃志雄
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案。
三、大學學生權利調查評鑑小組2011年進行之全國大學學生權利評鑑調查結果顯示，全國竟然有超過半數的大專院校規定學生「不得舉行集會遊行」和「鼓動學潮」，否則將有記大過之嚴厲處分。在現今民主台灣竟仍有停留於戒嚴時期之校規存在，令人匪夷所思。基於言論與集會結社之自由為我國憲法第11條及第14條所明文保障，學校不得以校規箝制。教育部應於一週內清查所有大專院校是否仍有存在戒嚴思想之校規，並通令限期廢除。
提案人：鄭麗君　　邱志偉　　林佳龍　　葉宜津　　何欣純　　蕭美琴　　許智傑
主席：請問各位，對本案有無異議？
請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：請行政單位說明，教育部在一週內清查所有的大學及法規，在執行上有沒有難度！請作一說明，而且每個法規通令在限期之內廢除，在執行上如何做到？
蔣部長偉寧：我們會請各學校先了解有沒有這樣的規定，如果有，我們限期他們在一定時間內完成。如果須經校務會議，而校務會議並非天天開會，所以這裡的「限期」意思是，它在一次的校務會議或一學期內要完成，我們會先全面了解後再做。並不是要在一個星期內全部完成，因為相關的規範還須經校務會議開會處理，若是真的如此，我會在這個基礎上來做。
主席：此案是本席提的，最重要的精神是要部長去發動並檢討這件事。部長剛才也承諾在一週內去了解哪些學校存在這樣的校規。然後我們要的是，請教育部發函，希望由部長去敦促學校廢除這些校規。「限期廢除」是很彈性的，但我們會持續監督後續的進度。
蔣部長偉寧：好，是的。
主席：這是部長已經做出的承諾。如果沒有其他意見，照案通過，函請教育部辦理。
進行第四案。
四、由11月29日全國各地37所大專院校學生因反對媒體壟斷串聯至行政院公平公易委員會前和平抗議，教育部訓育委員會竟發函各大學「關切」，可知訓委會恐仍時因循該會於戒嚴時期濫用特別權力關係、箝制學生運動之陋習，對真正迫切之學生輔導工作卻往往淪為形式主義。矧查教育部訓育委員會組織條例自1945年通過以來即未曾修訂，其法定職掌與我國社會當今多元民主價值全不相符。爰此，教育部應於1個月內就訓育委員會之名稱、組織與工作提出檢討，並提出改進方案、書面報告於立法院教育及文化委員會。
提案人：鄭麗君　　邱志偉　　葉宜津　　何欣純　　林佳龍　　蕭美琴　　許智傑
主席：請問各位，對本案有無異議？
請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：關於最後第二行的文字，對於教育部所發出的關心的簡訊，如果要它撤回……
主席：陳委員，我們現在在討論第四案，您提出的是關於第五案。
陳委員淑慧：好，對不起。
蔣部長偉寧：我們其實也在組改，相關規範正在調整中，所以做出回應是沒有問題的，一個月組改也完成了。
主席：訓委會組織條例從1945年制定到現在。台灣都已經民主化了。
蔣部長偉寧：我們已經報請行政院廢掉相關規範了。
主席：剛才在林委員佳龍質詢時，部長也答應把這次事件當成教訓來學習，所以請教育部在一個月內就訓委會之名稱、組織等提出檢討。過去我個人擔任青年輔導委員會主委快四年，對於「輔導」二字也覺得不貼切。
蔣部長偉寧：以後會變成青年發展署。
主席：對，以後都要調整，都改過來了。第四案照案通過，函請教育部辦理。
進行第五案。
五、針對11月29日，教育部訓委會透過電子郵件發函四區學務中心學務長，要求校方「瞭解與關心」參與「反媒體巨獸青年聯盟」號召抗議活動之學生並檢附參與學生所屬之學校列表，引起軒然大波。社會各界咸抨擊教育部此舉顯係對參與活動之學生造成嚴重心理壓力，有箝制學生言論與集會之疑慮。基於維護憲法所保障之言論與集會自由，不容政治干預校園，爰要求教育部部長應對此事件鄭重道歉並即刻撤回該封函文，同時建議本委員會對教育部提出嚴重譴責。
提案人：鄭麗君　　邱志偉　　何欣純　　林佳龍　　蕭美琴　　葉宜津　　許智傑
蔣部長偉寧：這部分我要和各位商量一下有關「撤回」的部分要怎麼做，因為那是e-mail的方式，難道我們再用e-mail的方式說要收回嗎？應該不是，對不對？所以「即刻撤回」是要我們怎麼做？
我覺得是不是可以這樣？如果這個案子代表的是我們之前的發函有所不當，我們可以跟收到的單位，事實上我們只發給4個學務中心……
主席：部長，這樣好了，因為我剛剛質詢的時候，你承諾了三件事情，所以我可以接受你把這三件事情寫在這個提案裡面。
蔣部長偉寧：好，我們把它寫進去。
主席：後面兩行我可以直接接受你剛剛所承諾的三件事情，第一就是將倒數第二句改為「爰要求教育部部長應對此事件以新聞稿方式向學生及社會鄭重道歉」，二、發函給四區學務中心表示前函發出有所錯誤，也表達撤回之意。這是你剛剛同意的。你剛剛同意說要發函給他們表示……
蔣部長偉寧：我同意發函。
主席：第二就是請教育部發函給四區學務中心，表示前函有錯。第三，未來學生赴教育部發起有關學生各式議題之訴求時，請部長親自接見學生代表。
蔣部長偉寧：下一次嘛！對不對？因為我也不能說每一次我都要接見，對不對？下一次第一次發生的我一定和他們見面，……
主席：你只見一次，是不是？我要釐清……
蔣部長偉寧：不是。我還是比較據實跟委員講清楚，就是有關全部和一次，一次我一定接受，後續我就視情況，如果再次是不是這樣？這我必須很honest來跟您談，就是這樣子。不是我要挑剔，本來就是必須這樣子，不是我都要見，因為事實上也不可能有那麼多時間。
在場人員：沒有錯啦！沒有錯啦！
主席：好，那就請部長儘可能接見學生代表，下一次絕對遵守承諾，親自接見。好不好？這樣合理吧！我們就這三項。
黃委員志雄：就是最後兩行刪掉，補那三個建議。
主席：我已經把後面兩行改成這三點了。
黃委員志雄：對啦！文字修正啦！
主席：照這樣修正，可不可以？
那就照這樣修正通過。函請教育部辦理。
5個提案已經全部處理完畢，現在休息，待會繼續處理預算。謝謝各位。
今天非常感謝從早上到現在我們的學生們，還留到現在的有兩位學生－林同學和洪同學，非常謝謝你們仗義執言，謝謝；也謝謝上午出席的同學和老師們，謝謝。委員會對你們表示感謝。
休息
繼續開會
主席：現在繼續處理預算。如果教育部沒有發這個函，我們今天也不用花將近一天的時間來處理，希望教育部記取教訓。雖然部長有誠意要來學習這件事情，但我這邊還是請教育部的同仁們注意，教育部絕對不能再有一點點這樣的念頭和思維，你們08年也發過類似的函，我們以後絕對不能再接受看到類似的文句有這樣的思維，就尊重民主多元社會的發展，這就是一個民主國家，要適應民主國家。
現在進行討論事項。
討　論　事　項
繼續審查102年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算。
主席：首先處理教育部國民及學前教育署部分。
先請教育部中部辦公室藍主任簡單說明一下。
藍主任順德：主席、各位委員。我簡要說明國教署102會計年度的預算，國教署102年度歲出預算總共編列789.50億，其中306.86億是依照基本需求核算給160所國立高中職，列在校務基金，也就是今天不審查。今天審查的是署本部的部分，有482.6億編在國教署，主要有兩個工作項目，第一是「一般行政」，在預算書的第33至35頁，也是委員提案的第三七○至三八二案，總共編列2.63億，分為3個分支計畫：01「人員維持」、02「基本行政工作維持」、03「辦公房屋整修及設備購置」。第二是「國民及學前教育行政及督導」，國教署最主要的預算項目在這裡，總共有8個分支計畫，在預算書的第36至53頁，也就是委員提案的第三八三案至第四九○案。全部479.6億裡頭，因為國教署是由國教司和中辦，外加其他8個單位的114項工作合組起來的，明年會分成四組四室來運作，所以總共有8個分支計畫，我簡要說明一下：分支計畫01是「高級中等學校教育」編列162.48億，主要項目包括高中職免學費、高中職優質化均質化、均衡高中教育發展、中低收入戶學生就學免費減免、補助就學貸款利息等等。以上是高級中等教育的部分。
分支計畫02是「國民中小學教育」，這是國教司移入的部分，總共編列138.72億，包括課稅配套措施、國民中小學設施整建及耐震補強、扶助國民中小學弱勢學生、提升國小教師員額等等，以上是國教司國民中小學的部分。
分支計畫03是「學前教育」，這是國教司移入的部分，總共編列91億，主要部分包括5歲幼兒免學費、充實幼稚園設施、推動幼托整合等等。
分支計畫04是「原住民族與少數族群及藝術教育」，總共的預算是10.55億，主要項目包括原住民學生助學金、原住民教育推展、原住民學生住宿及伙食費、少數族群教育和藝術教育等等。
分支計畫05是「特殊教育」，這部分總共編了19.04億，主要項目包括發展改進特殊教育相關計畫、加強身心障礙學生就學、身心障礙學生就學學費減免、改善校園無障礙環境、特教班及資源班開班補助以及交通費補助等等。
分支計畫06是「學生事務與校園安全及衛生教育」，總共編列21.05億，主要項目包括專任輔導教師、輔導人員、學生團體平安保險、公共意外責任保險、學生事務行政督導經費、促進學生健康計畫、推動學生健康體位計畫等等。
分支計畫07「一般教育推展」經費是國教署4個幕僚單位的預算，包括秘書室、人事室、會計室及政風室，總共編列了7.49億元，主要的項目包括補助私校教職員公保、健保費、退撫準備金、天然災害復原、急需工程等等。
最後一個分支計畫08「高級中等學校改隸直轄市專案補助」經費，是今年特別的，也就是補助新北市41所學校、12所國立學校及29所私立學校移撥的經費，由新北市自行編入學校預算審查，總共編列29.17億元。
第2目共分為以上8個分支計畫，總經費是479.60億元。謝謝各位。
主席：現在開始處理提案第三七○案到第四九○案。我們先針對「一般行政」的提案第三七○案到第三八二案進行處理。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：針對第三七○案「一般行政」項下的人事費用，其中超額進用的情況歷年以來都沒有改善，國民及學前教育署102年超額進用38員，現在組織編制已經都確定了，應該落實中央行政機關組織基準法相關的規定，作為員額配置的依據，是不是請署長做個說明？
在場人員：……
邱委員志偉：國民及學前教育署還沒有署長，這個部分請中辦藍主任答復。請教藍主任，超額的人力問題要如何改善？不能每年都用超額的人力來編列預算，應該用適額的人力，因為組織編制已經確定了，而且這不是今年才發生的，一直都存在。所以我希望要適度凍結，直到你們檢討人力配置的問題，讓超額的人力配置能夠回歸正常的人力配置。身為第三七○案的提案人，我建議凍結200萬元，請各位委員支持。
至於第三七二案的交通補助費，委員會有做成決議嗎？原能會的決議與教育部的決議是不是……
在場人員：……
邱委員志偉：是不是教育委員會審查的相關單位都統一處理？如果要統一處理，我沒有特別意見。所以第三七一案及第三七二案都是針對教育委員會所有的機關、單位統一處理？如果是通案處理教育委員會所主管的相關單位，我沒有特別意見。
另外，第三七四案也是我的提案，有關通訊費，我們現在都儘量使用無紙公文及電子公文，你們卻編列那麼多通訊費來支付郵資、電話費，現在LINE、Whatsapp等等通訊軟體都不用錢。通訊費編了600萬元，好像金額偏高，我建議刪減100萬元。
有關第三七五案的設備費、資訊服務費，今年編了七百多萬元，我覺得每個學校都有自己的維護費，為什麼這筆經費還要另外向學前署、中辦要？所以我覺得這個部分也要刪減150萬元。
第三七六案有關五百多萬元的「一般行政」物品費，好像有一些非消耗性的物品可以重複使用。消耗性的物品一定要編列，但是有一些非消耗性物品應該儘量重複使用，所以我建議凍結100萬元。
第三七八案有關一般事務費編列一千四百多萬元，其中編列600萬元的支援性派遣人員到底在做什麼業務？他們的工作內容是什麼？為什麼需要600萬元、61個人的派遣人力？請中辦一併說明這61個人、600萬元的預算如何使用？做哪些工作內容？如果沒有說明沒有很清楚的話，我覺得這個部分應該刪減300萬元。
第三七九案有關短程車資、公文運送的費用編了362萬元，相關的經費在其他部會好像沒有那麼多。教育部的員額也不會比其他部會還多，我們拿其他部會比較過，教育部編列的公文運送及短程車資費用有偏高的情況，所以我提案凍結100萬元，等到我們了解短程車資及公文運送費用的合理性以後再做檢討。
藍主任順德：我先做簡短的說明。第三七○案有關工友、駕駛超額的問題，我們現在有34人，100年是38人，將來的員額是11人，實際超額23人未來出缺不補。超額的主要原因是從88年精省之後作業留到現在，其中有一部分是台灣省政府處理超額工友的時候，因為中部辦公室有業務，所以就統統移過來，這是當時人事行政局的處理。我們現在都分別安排相關的工作，按照規定，未來當然出缺不補。現在這些人員都在中辦，也都負擔工作，我們希望這個預算能夠維持。
第三七四案有關通訊費612萬元，包括數據通訊費96萬元、郵寄費用178萬元、網路電話費284萬元、傳真及行政電話52萬元，總共是612萬元。向委員報告，可以用電子公文的部分，我們都用電子公文，但是現在國教署主管的學校數非常多，光是國立學校就有三百多所，國中、國小未來都必須聯絡，也請委員支持。
第三七五案有關資訊服務費的部分，最主要的是，我們現在有伺服器主機23台、行政系統27項，未來國中小移進來以後，整個伺服器主機及系統都會增加，目前行政資訊系統，如退休撫卹管理系統、學校基本資料管理系統、公文管理系統、財產管理系統，所有國立學校的退休撫卹等經費，都必須由此系統來處理，因此相關經費懇請委員支持。第三七六案，關於基本行政工作維持中的物品部分，包括消耗品與非消耗品兩種，而非消耗品則與電扇、燈具等有關，這部分經費希望能維持。在人力派遣方面，目前為61名，主要負責各處室的登記桌工作及檔案清查建檔。像國教署一個月的公文大概有一萬六千多件，公文量非常大。最後則為轉乘車資，也就是旅費這部分，由於我們主管的學校遍及全省各地，所以出差費也會比較多，這點懇請委員支持。謝謝。
主席：對於一般行政，各位有無異議？請何委員欣純發言。
何委員欣純：根據邱委員的提案，我想請教幾個釐清幾個問題。第33頁秘書室編列了七百多萬的資訊服務費，但在第35頁卻又編列了三百多萬的設備經費，這是不是一個軟體，一個硬體？
藍主任順德：對，一為軟體，一為硬體。
何委員欣純：因為這兩個看起來似乎有關，卻分開編列，可否請教育部告知細目？另外，資源性派遣人力61人編列了六百萬，剛才藍主任說要處理公文工作，那麼教育部在聘用派遣人力上是一年一聘的臨時工或約聘僱人員？如果是一年一聘，其福利如何？這幾年大家都在討論派遣人力的工作穩定度與福利問題，教育部身為公部門，怎可在派遣人力的僱用上帶頭違法？
蔣部長偉寧：有關派遣人力的權利義務，及編制內因不同層級所雇用的約聘人力、派遣人力問題，我會積極了解，特別是派遣人力這部分。我會深入去關注其權利義務，之後儘快向委員說明，畢竟人數也真的不少。
邱委員志偉：我覺得超額進用問題有點嚴重。像駕駛，法定員額為一名，可是現在卻有九個，這個落差會不會太大？第三七八案提到職務宿舍，請問這是誰的職務宿舍？相關的維護費用，是不是應該由使用者付費？職務宿舍的租金應該會比一般行情便宜，所以維護費用是不是應該由使用者負擔，這樣才合理？有關四百多萬的印刷雜支公務人員健康檢查費方面，目前編制人員為150名，等於一個人三萬多……
在場人員：3,500元，這是兩年一次的。
邱委員志偉：在一般事務費底下，印刷雜支公務人員健康檢查費為448萬，如果每人3,500元，那就代表大部分經費用在印刷雜支上了！況且，印刷雜支怎麼會和公務人員健康檢查費放一起呢？這點我實在無法理解。印刷雜支和公務人員健康檢查費有何關係？至於非消耗性物品用了148萬，到底是買了哪些非消耗性物品？需要買到近150萬？
藍主任順德：在駕駛一事上，這些人是88年精省時留下來的，所以遇缺不補，讓他們等退休。由於事涉當事人權益，我們也沒有辦法！目前都有安排他們從事相關工作……
邱委員志偉：從88年到現在？
藍主任順德：對。
邱委員志偉：從88年到現在也快二十年了……
藍主任順德：沒有，才十幾年。
邱委員志偉：原先超額的駕駛有幾位？
藍主任順德：更多。
邱委員志偉：最多時幾位？
藍主任順德：由於65歲才強迫退休……
邱委員志偉：職務是司機吧？
藍主任順德：對。
邱委員志偉：所以他們做司機的工作？
藍主任順德：現在還是有。
邱委員志偉：可是工作量只需要一位，卻有九位司機？是有九個司機幫一個單位開車嗎？本來是一個人幫一個單位開車，現在變成九個人幫一個單位開車嗎？
藍主任順德：凡全省各地到中辦開會，我們均提供高鐵到霧峰的服務，而這段路，就是由這些司機來協助。因此，每一位司機都有安排工作。
邱委員志偉：只要在中辦召開的會議，司機都會幫忙接送？
藍主任順德：從烏日高鐵站到霧峰這段路的接駁。
邱委員志偉：現在不是有接駁公車嗎？
藍主任順德：現在霧峰沒有接駁車。
邱委員志偉：現在遇缺不補，所以人力會慢慢精簡，如此，將來這項業務豈不是得取消？
藍主任順德：屆時如果真是如此，那大概會外包。
邱委員志偉：其實你們大可以找一些其他事情讓他們做。
藍主任順德：有，現在這些司機都有工作。
邱委員志偉：你們就是要找一些工作讓他們做。
藍主任順德：我們現在司機的編制是一個，但是我們的科長……
邱委員志偉：依照你們的業務需求，只要一名司機就可以應付，現在既然有九個，自然就請他們去做其他與業務不相關的工作了。
藍主任順德：當年在省教育廳時，所有的科長都有車子，也配置司機，這是那時候所留下來的。現在我們的科長都沒有車子，也沒有司機，但如果有重要的事情，如去台中辦事，我們也有申請制度讓他們申請，我們再派公務車去，所以這些司機現在都有分配工作。由於出缺不補，等他們退休後……
邱委員志偉：可能移撥到有需求的單位嗎？
藍主任順德：當時省府有單位就移到中辦，因為中辦還有業務，而省府卻有一些單位沒有業務，所以就把員額都移到中辦，致使中辦的超額情形比原教育廳來得嚴重。
邱委員志偉：我的意思是說，能不能將這些超額人力移撥到有需求的單位去？
藍主任順德：我們會和人事行政總處商量這件事。
邱委員志偉：現有的超額人力比法定員額超出九倍。
藍主任順德：我們會請人事行政總處幫忙。
邱委員志偉：你們應該以需求強度為考量，如果其他單位有需要駕駛，是不是就移到其他單位去？不能全部由中辦吸收！
蔣部長偉寧：謝謝委員的關心。為了讓這九位駕駛能發揮更大成效，除了開車以外，我們會看看是否還有其他適當工作可以做。這件事我們會進行檢討。
藍主任順德：關於職務宿舍問題，我們現在有單身職務宿舍42間，目前住了37人，他們依照規定要繳納管理費700元。現在霧峰有單身宿舍才能吸引年輕人在考試及格分發時願意來這裡服務，由我們提供他們住宿。
邱委員志偉：考試及格分發後一定要去報到，哪有選擇權？
藍主任順德：我的意思是人家來服務的意願會比較強。
邱委員志偉：公務人員還有……
藍主任順德：就是單身宿舍啊！
邱委員志偉：那是套房嗎？
藍主任順德：是過去交誼廳留下來的。
在場人員：水電還要自付。
邱委員志偉：要說清楚，是套房嗎？多少坪？
藍主任順德：不是套房，是過去交誼廳留下來的單身宿舍。
邱委員志偉：共用衛浴？
藍主任順德：是。
邱委員志偉：租金一個月多少錢。
在場人員：大概700元，那是管理費。
藍主任順德：依照規定要繳給政府700元，水電費還要自付。
邱委員志偉：你們幫忙出什麼錢？
藍主任順德：這是公家提供的職務宿舍，依照規定就是這樣的。
邱委員志偉：你們還編列135萬來做宿舍清潔工作！
藍主任順德：沒有，135萬是辦公室的清潔部分，附帶這棟單身宿舍。
邱委員志偉：不是辦公大樓與宿舍區域嗎？
藍主任順德：對，主要是辦公大樓，只是附帶了單身宿舍。
邱委員志偉：宿舍區域的清潔工作還是外包嘛，他們繳700元……
藍主任順德：沒有，那是單身宿舍周圍的部分，房間裡面當然是個別處理，這135萬是辦公大樓及檔案大樓的清潔費用，還有附帶了單身宿舍，就是這樣子，101年度是以128萬標出去的，最主要就是辦公大樓與檔案大樓，另外有個單身宿舍。
邱委員志偉：700元的收費依據是什麼？
藍主任順德：這是政府的規定，扣回房租津貼700元繳庫，水電費自付。
邱委員志偉：本來有房屋津貼，是嗎？
藍主任順德：對，住宿者不可以領取，要扣回來繳庫。
邱委員志偉：所以他們等於沒有領取房屋津貼，請問房屋津貼多少錢？
藍主任順德：就是700元。
邱委員志偉：所以他們等於是非付費使用嘛，不需要再多付錢嘛！
藍主任順德：依照現行公務人員給與辦法的規定，房租津貼的標準是每個月700元，有住宿者就要扣回這700元繳庫，所以我們有編列歲入8萬4,000元。
邱委員志偉：前幾天有個新聞報導，中研院的職工宿舍一個月收費3,500元，收3,500元還被人家罵得半死，因為該宿舍地點位於精華區，所以本席認為你們應該逐年檢討調整，當然也要看區段，如果那個區段的交通方便，與同區域相比較，租金、宿舍費用明顯偏低的話，就有必要進行檢討。
另外，請你說明健檢費編列多少錢？
藍主任順德：健康檢查的部分是每二年一次，40歲以上，每人3,500元。
邱委員志偉：那你們印刷、雜支與健康檢查費用……
藍主任順德：我想這個編法我們要檢討一下。
邱委員志偉：怎麼這裡還有印刷呢？印刷什麼東西要編列400多萬？今年健康檢查的費用總共編列多少錢？
藍主任順德：實際上健康……
邱委員志偉：你剛才是說二年一次，而且是40歲以上者，不要魚目混珠！
藍主任順德：因為這些都編列在人事室，所以他們就把這些費用都列在一起。
邱委員志偉：那就請會計主任說明一下。
藍主任順德：去年編列14萬。
邱委員志偉：印刷、雜支與公務人員健康檢查費用編在一起，總共編列487萬，其中健康檢查費用只有14萬，所以是雜支要400多萬還是印刷需要400多萬？這個編列是大有問題的。
藍主任順德：我請會計人員來說明一下。
邱委員志偉：請會計人員說明這種預算的編列方式是否恰當？
在場人員：印刷、雜支及公務人員健康檢查費按照我們的會計科目是一般事務費，所以就編列在一起，至於印刷、雜支的費用是依照往例，例行性的經費就是需要那麼多，最後再加上公務人員健康檢查費，所以才編列這些錢。
邱委員志偉：很奇怪，這筆費用有三項用途，總共編列487萬，你們說公務人員健康檢查費用只編列14萬，所以有470萬是用於印刷與雜支，雜支需要編到470萬嗎？你們要印刷什麼呢？對於這個部分，除了所謂的健康檢查費保留之外，印刷與雜支的部分要酌減，我覺得要刪一半，470萬可能要刪除235萬，因為你們交代不清楚，既然連編列預算的單位都講不清楚，我為什麼要給你們這筆預算？印刷是要印刷什麼東西？
蔣部長偉寧：藍主任，請去確認一下，這些應該是比照往年來編列的，請去查一下去年這筆經費是用在哪些印刷，趕快瞭解後向委員報告，在我們今天審查的這段時間內務必把這個資訊提供清楚，這是最基本的，我們現在是在審查預算，請你們趕快去瞭解一下今年印刷是印了哪些東西，這些應該都有相關資料。
邱委員志偉：因為這不是小數目，不是47萬……
蔣部長偉寧：所以我請他們儘快的馬上去……
邱委員志偉：教育部用這種心態在編列預算，我覺得期期以為不可！如果科室的主管對於預算科目的使用或用途不清楚，還要去找資料，我覺得這是不太恰當的。
蔣部長偉寧：對，我是希望他們明確的將印刷資料具體提出來，謝謝委員的指正，您的指正我們會更注意的來處理。
邱委員志偉：如果他們提出的資料不合理的話，本席提案刪除二分之一，也就是扣掉健康保險費14萬之後，針對印刷雜支的部分減列二分之一，就是235萬。
蔣部長偉寧：450萬的一半。
邱委員志偉：健康檢查費才14萬而已！
蔣部長偉寧：所以是434萬的二分之一……
主席：邱委員志偉建議刪減一般事務費……
邱委員志偉：我計算一下，好，第三七八案減列217萬。
主席：邱委員先指定刪減，如果稍後有統刪部分，在一般事務費部分要減列217萬。
針對一般行政，委員還有沒有其他意見？
請何委員欣純發言。
何委員欣純：一般行政項下總共編列2億6,362萬5,000元，剛剛我跟幾位委員也有在討論應該要撙節開消，而且有些部分是重複編列，方才邱委員問到一些更細目部分，教育部很多官員竟然都答不出來，明顯看得出來有些預算是浮編，甚至有可能是不實編列，所以本席提議在一般行政項下，我們是否能全部減列500萬，讓他們統籌勻支？
黃委員志雄：反對，太高了。
主席：何欣純委員建議一般行政整個減列500萬，讓教育部自行調整。其他委員對一般行政還有沒有其他提案？如果沒有的話，我們大家來討論一下。邱志偉委員針對一般事務費部分指定減列217萬，這只是針對這項，他還有其他提案。何欣純委員建議在一般行政部分減列500萬，我們來做個處理？這項資料多久可以提供？
在場人員：我請我們同仁說明一下……
黃委員志雄：對，如果說明清楚，也不一定要減列。
主席：請教育部再說明一下。
在場人員：大部分就是會議用的茶包，申訴書的列印，還有開會誤餐的便當費，另外還有冷氣機的維網、考勤卡、卷宗、刻印章，到目前為止執行……
主席：多少錢？
在場人員：因為一般事務費分支下還有滿多個，包含保全……
在場人員：保全不會編在這裡。你今年執行多少錢？
在場人員：百分之九十幾……
在場人員：你今年編列多少錢？
在場人員：一樣。
在場人員：今年也是編一樣，執行率達百分之九十幾？
在場人員：一百七十幾萬。
在場人員：一百七十幾萬？這裡是400多萬，怎麼是百分之九十幾？
在場人員：這是到10月底的資料，因為11月底的資料還沒有出來。這裡只有雜支而已。
藍主任順德：到11月總執行是90%，細目部分我們再印出來。
在場人員：印刷呢？
在場人員：是印刷申訴書。
藍主任順德：就是申評會的申訴書。
在場人員：還有質詢模擬的題庫。
何委員欣純：模擬題庫要花100多萬來應付我們立委？
主席：都是考古題，我擔任過政務官，我知道同仁給的都是考古題，還每年……
藍主任順德：沒有，關於申訴書每一次都印100多本。
何委員欣純：這樣講得我覺得很好奇。
主席：你們說明完了沒有？把它印出來，委員還有問題。
何委員欣純：我們現在問了一下，覺得還是滿有趣的。本席感到興趣的是你方才說的應付質詢的考古題。部長，你有沒有？幕僚有沒有整理給你？來立法院開會、審預算時……
蔣部長偉寧：我沒有。有過去的關鍵議題，譬如輿論上……
何委員欣純：剛剛部長講的意思是，事實上幕僚是有整理過去一些重大的題庫……
蔣部長偉寧：重要的題庫，例如重要固定發生過的事情，他總是要讓……
何委員欣純：教育部中辦的這個項目，跟你沒有關係？
蔣部長偉寧：沒有關係。
何委員欣純：請教一下，本席覺得很好奇，部長的幕僚會幫他準備一份，但教育部項下這麼多的司和這麼多的辦公室、管所、附屬單位，每個單位都有這樣做嗎？都要有一筆錢來應付立法院質詢時的考古題題庫嗎？
陳委員碧涵：說清楚，不要讓人家誤會。
何委員欣純：這實在讓本席很好奇，如果光是教育部就這樣子，那其他各部會是否都這樣子？就算花一毛錢也都是錢。
蔣部長偉寧：我想這樣子，譬如從我到部裡來之後，他們有統籌一份過去各方面的問題和報告，印給我，這是我親眼看到的，我知道有哪些是關鍵議題，或委員關注的相關議題，但針對這些至少會準備一些資訊，這些部分是有的，至於在整個部裡面，主要是給幾位可能被質詢到負責的主管，他們應該都會拿到，我想在部內，很明確就是這樣子，你們怎麼會說題庫要100多本……
藍主任順德：沒有，100多本是申訴書，我特別說明一下，剛才講的2件事，讓我來跟委員報告，剛剛說的題庫並沒有那麼多本，我那邊有一本……
何委員欣純：什麼題庫？我們比較好奇的是……
藍主任順德：題庫是指我們比較重要的業務，我們自己列出來說……
主席：題庫我知道，就是立法院曾經質詢過的問題，所以的確如何欣純委員所質問的，為什麼這部分還要編列預算？
藍主任順德：不是這樣解釋。我跟委員報告清楚，當然印刷費裡面需要印的東西很多，我們剛剛有印出來，這是我們同仁為我準備的。這筆錢的數額很少，不會印100本。這怎麼會印100本？我剛才講的是申訴書，且我剛才看了一下，那100本申訴書有很多案子，他一年可能有幾十個案子，300多個國立及私立學校的申訴案件，叫做教師申訴案件，目前就是由部裡面的申訴委員會在做，但是國立學校的業務是由中辦直接做，所以申訴書是由中辦直接印。
主席：你說你印這些東西需要錢，但你另外在物品的項下，就編了583萬，裡面包括紙張、碳粉等用品，這裡面也有印刷，你這部分幾乎都重複編列，且在雜支裡面，你又用這些來支應費用，這樣不就是浪費嗎？因為你在消耗性物品這邊，一樣也編列了經費，然後在雜支項下，你又編列，所以方才邱委員是要求在這邊指定，做撙節支出……
何委員欣純：刪250萬。他們要求不要指定。
邱委員志偉：要指定，如果效能不彰，這就是理由，理由就是把它割掉……
楊委員應雄：主席，照道理你們這些科目誰在使用，應該一下子就可以講出來，像是該項目是誰在執行，用到什麼地方去，很簡單就可以解釋清楚，怎麼到現在……
蔣部長偉寧：我建議剛才這項刪100，然後另外再加150，總共250，我們就統刪……
邱委員志偉：因為是我的提案，我再說明一下。這四十八案的印刷、雜支跟健保三項，扣掉健檢費，印刷、雜支必須搞清楚，到底各編列多少錢。
蔣部長偉寧：我同意刪100萬，事後再補完整資料給委員好不好？這樣可以讓你更明確知道。
黃委員志雄：進到下一案。
何委員欣純：印刷、雜支這個部分刪掉100萬，其他150萬由教育部自己去統籌……
邱委員志偉：一般事務費嗎？好啦！我勉予同意啦！
主席：現在來做處理，關於一般行政，從第三七○案到第三八二案，針對第三七八案跟第三七七案減列100萬，整個一般行政減列250萬，包括方才減列的100萬。
另外，第三七二案車票費補助的案子要予以保留，但是我要再次重述，我們在審原能會預算時，是有保留車票費補助預算同時有一個附帶決議，就是送請五院各機關就其是否存在之必要性、合理性、適法性等面向深入進行檢討、研究，通案處理。即委員會認為有需要檢討車票費補助一事，我們是在這個前提下來送院會處理，讓院會來處理通案，所以還是請教育部檢討，並到時配合辦理。其他的第三七三案三節慰問金、第三八○案三節慰問金、第三八一案三節慰問金，保留送院會處理。
接下來處理第三八三案至第四三八案，這是有關國民及學前教育行政及督導－01高級中等學校教育部分，原列162億4,800多萬，也就是預算書的第36頁至第40頁。
邱委員志偉：第三八二案好像沒有處理，是含在裡面嗎？
這一項編了600萬的辦公房屋整修及設備購置費，但看起來都是用在設備購置上，不管是硬體或是軟體，根本就沒有用於辦公房屋的整修。
蔣部長偉寧：方才已有委員問過了。
邱委員志偉：問過了？所以為何會列出辦公房屋整修呢？事實上，你們的預算科目是辦公房屋整修及設備購置。
蔣部長偉寧：那都在裡面。
邱委員志偉：購置軟硬體跟辦公房屋整修有沒有關係呢？為什麼不直接編在設備購置費呢？
蔣部長偉寧：是放在一起。
藍主任順德：可以編，但今年沒編。
邱委員志偉：這樣我了解了。
主席：接下來處理第三八三案至第四三八案，大家有什麼意見？請何委員欣純發言。
何委員欣純：這裡面我提了好幾個案子，第三八三案是關於國教署，其中辦理國中基測題庫研發有5,000多萬；國中學生學習成就評量標準及實作程序等基測轉型的措施有1,000多萬等，這些項目合計有1億，經我們的詢問，細目裡面有將近一半以上是人事費用，據我們的估計，人事費用5,589萬8,000元，在國中基測相關1億的預算中，為何人事費用要高達5,500多萬？這個比例有55%，可說是相當的高。
蔣部長偉寧：這跟中教司有關，稍後再一併說明。
何委員欣純：第三八四案的部分，中學的學校教育中，裡面有一個委託辦理高中課程課務發展工作圈及學科中心計畫有9,600萬，在你們說明裡有提到，有關工作圈的部分是有700萬、學科中心的部分是8,900萬，這兩個計畫到底在執行什麼？績效是什麼？除了辦理高中課程的研究業務之外，在同質性很高的情況下為何要分別編列，其績效在哪裡？
蔣部長偉寧：這也是跟中教司有關。
何委員欣純：第三八五案的部分，部長很鼓勵學生可以多多出國，不管是遊學或是就學，都能夠增長國際視野，這個我也非常贊成，但是在預算當中，有關推動國際教育旅行業務編了700萬；補助辦理增進高級中等學校學生國際視野相關活動400萬；高中職生海外交流活動500萬；中小學國際教育計畫5,272萬，這些林林總總加起來有6,872萬，可是我並沒有看到這些增長國際視野的國際教育預算執行的績效在那裡，有哪些學校推薦哪些學生出國就學或是遊學？有哪些弱勢家庭的學生、低收入戶學生或是原住民學生因為這項政策美意而受惠，進而到國外就學或是遊學？到目前為止，我們沒有看到教育部在這個區塊有辦出什麼樣的成績，但是每年卻編了6,800多萬。
關於第三八九案，十二年國教要成功的一個原因以及教育部要努力的方向，就是高中職的優質化，部長也是常常提到這件事情，最近部長也在媒體上宣示，未來還要再投注200億來建立技職體系，所以本案就是要求教育部再做一個專業報告，因為這裡面你們全部編了162億4,838萬9,000元，我的提案說明有提到一些細的子項目，煩請大家參考。總之，我希望能夠酌予凍結，並請教育部告訴我們，包括日前在媒體宣示的，要用200億來建立技職體系，短中長期要如何規劃、如何使用這200億。
在場人員：200億差不多是用四、五年的時間。
主席：請教育部回應。
蔣部長偉寧：我先請中教司說明，然後再請中辦說明。
張司長明文：關於第三八三案及第三八四案，目前心測中心是負責國中基測的工作，其實他們長期研發的題庫水準都非常高，已經得到大家的信任，而題庫的研發需要研究人員長期穩定的開發，基本上人力資源是我們心測中心每年研發題庫最重要的資產，它有一百個工作人員、七十多個研究人員，專門研發題庫。現在基測又要轉型國中教育會考，再加上國中要有成就評量標準，我們希望能夠訓練國中老師作評量工作，這部分也要由心測中心推廣，因此，這筆經費要維持將來國中教育會考的穩定度和家長的信任，是真的很需要，請委員全力支持。
第二個部分有關課務工作圈，目前高中有分23個學科中心，從95課綱到99課綱，我們如何讓課綱真正落實在高中教學，這23個學科中心就是要負責每個學科的推廣，辦理教師研習，研究課綱內容，解決所有課綱的問題，所以和過去九年一貫比較來說，高中的課綱也因為學科中心的成立能夠穩定推動。另外，有關課程研究的業務費，一般是提供課綱公布以後，國教院審查教科書及開會的相關經費。所以這兩筆經費是不一樣的，拜託委員支持，謝謝。
藍主任順德：有關國際教育的部分，編列了四個科目，第一就是國際教育旅行，這幾百萬只是針對學校的弱勢學生和身心障礙學生進行補助，一般學生我們不補助。也就是說學校申請國際教育旅行，我們規定一個團體至少要有十分之一的弱勢學生和身心障礙學生，這些學生我們才補助，一般學生我們不補助。
何委員欣純：請問有哪一個特殊的個案，曾經因為教育部編列了這筆預算，出國得到哪些成績？每年有多少人申請？你們每年送多少人出去？出國時間多久？為了什麼目的出國？是交換學生還是什麼？
藍主任順德：101年度有174個學校、7,796個學生到日本去，日本來台的有83個學校、9,688個學生。
何委員欣純：交流是短期還是長期？
藍主任順德：學校對學校，大概都是5天到一個禮拜。
何委員欣純：教學的時數多少？不可能每天都在玩嘛！
藍主任順德：沒有，學生要進教室受教。
何委員欣純：每個學生補助多少？
藍主任順德：只有特殊學生才有補助。
何委員欣純：全額嗎？
藍主任順德：沒有，主要是機票，每人補助團費一半。這是國際教育旅行。
何委員欣純：就只有這七百萬？
藍主任順德：我們會提供書面資料。第二個項目是國際視野，是到國外去，第三個項目是從國外進來，兩個部分是分開的。國際視野有國外學生來台交流活動，101年度有41個學校、793個學生申請補助，縣市和直轄市還有配合款。另外，101年度有43個學校申請50件到國外去，參加學生有992人。第一個項目國際教育旅行是學校對學校，第二個項目不是，海外學習技能有整個活動，不見得是直接進入學校教室，有海外體驗學習活動、海外技能實習活動，不是學校對學校，而是參觀其他單位。
何委員欣純：第一個國際教育旅行是校對校，第二個國際視野不是校對校，申請到其他機構或地方參訪也可以？
藍主任順德：就是學校整團出去，或是國外的學校幫台灣的學校辦理互相交流。
何委員欣純：海外交流呢？
藍主任順德：就是海外交流，一是出去，一是進來。
何委員欣純：國際視野呢？
藍主任順德：國際視野是出去，海外交流是進來。
何委員欣純：為什麼要這樣編列預算？
藍主任順德：我要特別說明一下，就是第四個項目中小學國際教育計畫5,272萬元，今年是第一年編列，編列在國際文教處之下，而國際文教處是根據國際教育白皮書編列的，它的範圍是高級中等以下學校，包括高中、國中、國小，我剛才提到的那三項只限於高中職，過去是中辦辦的。中小學國際教育計畫有四個項目，包括課程發展與教學，總共有56個學校申請59案、國際交流61個學校申請70案、教師專業發展11個學校申請11案、學校國際化有43個學校申請52案，過去總共有192件通過，其中有一大部分是教育優先區的學校。
何委員欣純：不是說這是第一次編，怎麼還會有過去的紀錄？
藍主任順德：就是今年，國際文教處從今年1月1日執行到現在總共192件。
何委員欣純：所以這筆預算是從101年度開始有的，也不是102年度第一次編列。
藍主任順德：今年101年度啊！
何委員欣純：你剛才講這是新的預算科目啊！
藍主任順德：今年101年度第一次編列，所以是新的嘛！明年當然就是第二年。
何委員欣純：我也肯定從小學開始就要有國際視野，但是我們在意的是預算編列的合理性和公平性，以及教育部執行這個所謂的海外教育交流政策的績效，我不想讓它淪為懂的學校、懂的學生會來申請，只是讓學校申請去作校與校之間的交流，我們要知道這個政策的明確性、執行這個政策要達到什麼目的，還有就是這筆今年才開始編列的五千多萬預算，執行率及績效如何，這樣我們才能決定這筆預算該不該繼續給。我不是要零零散散的細目。你告訴我有多少學校申請、有多少人拿到錢，其實當然是愈多學校拿到錢、愈多人拿到錢愈好，但是我們沒有那麼多預算、沒有那麼多資源，所以我們的預算如何配置？資源如何合理分配？這才是我們關心的。部長，我今天問這個細項時，你知道有這個政策、有這個東西嗎？
蔣部長偉寧：我基本上知道有這些作為，其實有一部分也是從國際文教處轉去的，不過委員問得這麼細，我也就更清楚一點。針對國中小學生國際視野的培養，我們有一個白皮書，我會去看這個白皮書過去整個的相關作為是不是需要進一步強化，我們來做努力。
何委員欣純：過去你所談的國際視野、培育人才，都是在高中職、大專院校以上，我們現在才從預算書看到，原來早就在做中學生的部分，小學生的部分則是從101年度開始。對我們而言，像這樣的東西要從預算書才看得出，原來教育部早就在做了，只是成效如何並不知道；而從101年度開始，突然冒出來五千多萬，明年又要編五千多萬去做，到底做了什麼？部長對此好像都不太瞭解。
蔣部長偉寧：有關進一步的績效作為，我們願意針對從小學到大學整個國際教育的發展，做一個報告。
何委員欣純：等一下我們再來討論要不要酌凍或酌減。
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：本席要延續剛才何欣純委員的問題。我的提案是第四二三案，我看到預算書第36、37、38、39這四個項下，一共編了六千八百多萬，我的具體意見是要減列800萬元，理由是因為這個預算編列在高中、高職組，但大多數申請的學校都是中、小學，高中、職只占27%，國中占9%左右，國小占65%，所以這筆錢大部分是為了國小的國際視野與海外交流。同時，今年度的預算又分四個項目，中央有這筆預算，但地方也無法具體配合，有些經費就集中在都會區有能力、強勢的學校或是私立學校，至於偏鄉比較弱勢或是財政比較困難的地方政府，沒有辦法編列相關配合預算，變成財源較好的都會區才有能力把國中、小學生送去國外做交流，因此，資源分配與資源流動是有問題的。我們針對這六千八百多萬元大概的統計一下，可能發現大部分都是集中在都會區，或是私立的中、小學，因為他們才有能力去做國際交流，偏鄉反而分不到這筆預算。我建議這部分要做一些調整，在有些比率上面要做保障的工作，以保障每個縣市都有中、小學獲得；或是規定高中多少比率、高職多少比率、國中多少比率、國小多少比率，再按各縣市來分配比率。而不是對於這一塊大餅，由教育部指定幾個學校來分享；或者是有些學校的國際化做得比較到位，就用志願申請，但大部分學校都沒有能力去志願申請。現在使用經費的方式是採志願申請或教育部指派，而教育部指派的當然多半是都會區。
蔣部長偉寧：我們的小學就有2,625所，加起來有4,000多所學校。剛才何委員及邱委員都是同樣的意思，就是從高中、職到國中、小，資源要做有效分配、有效使用，甚至區域分配也要更有效的來做。我們會去看這六千多萬在今年的整個分配上，關於各個縣市間的關係，愈是偏鄉或是今年分配比較少的，我們會相對去強化，讓它補強一些。也就是我至少可以先allocate，如果這個縣市或這個偏鄉今年拿的比較少，我們就把比率增加一些。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：談到國際交流，我有深切的體驗。我最怕原住民國小的合唱團接到維也納的邀請，然後就來找立委要錢，因為我去跟體委會、文化部談，他們都說沒有錢。今天好不容易聽到有這樣一筆錢，但教育部要配合外交部辦理，我覺得教育部可以自己辦。剛才講到偏鄉的國小，我就遇過那瑪夏國小要到維也納去唱歌，還有寒溪國小接到邀請參加足球賽，但是老師要自己去籌錢，因為他們出不起機票費用，只好找立委幫忙。碰到這種事，我就很頭痛，我最怕國小來找我。既然你們有這筆經費，過去是給高中、職，現在可以給國中、小，希望你們好好規劃一下，不一定要配合外交部，你們自己覺得哪個國小唱歌唱得不錯，他們又收到邀請函，就可以向教育部提出申請，不必來找我們立委了。我真的是有深切體驗，最怕開協調會，跟各部會要個3萬、5萬、10萬，到最後還是不夠，必須他們自己去籌錢。我希望這部分的經費能好好使用，並且調整一下，教育部要有自己的規劃，不一定去配合外交部。
其次，本席有兩個提案，第一案是建教合作，這個已經討論很久，我就不說了。第二案是第四二二案，高級中等學校教育中的委託辦理及維護高中、職學習電腦化工作經費，這部分是怎麼分配的？我們最偏遠的仁愛高農就沒有被列進來，是不是可以說明一下？
蔣部長偉寧：針對孔委員所提將220萬凍結20%的提案這部分，等一下請中辦做一個說明。至於音樂表演，也許跟這個科目不完全一樣，我們看看是不是有其他方式可以協助。
藍主任順德：音樂表演部分，可能要另外研究，因為這部分是專門申請海外學習的。至於高中、職學習電腦化，剛才孔委員談到的仁愛高農，另外還有關山工商，都在這個220萬的範圍內。
邱委員志偉：從教育部的白皮書裡面，我們針對國際交流實施現況做了一些檢討，實際情況是大部分都集中在桃園縣，占40%，台北市9%、屏東縣8.5%、高雄縣5.4%、高雄市5.2%，其他縣市都沒有，所以這個資源分配大有問題。我不是說不要給桃園縣，但比率方面可以再調整一下。因為縣市還要負擔配合款30%，教育部是補助70%，直轄市跟各縣市政府占20%，但這六千八百多萬竟然只集中在桃園縣、台北市、屏東縣、高雄縣、高雄市這五個縣市而已，全國其他縣市連一所學校都沒有獲得。
蔣部長偉寧：我剛才也說了，我會看我們今年度所有經費分配的相關情況，來調整分配比率，過去可能有配合款……
邱委員志偉：這是從你們的白皮書找出來的，是你們自己的資料。
蔣部長偉寧：白皮書上的資料應該沒有到……
在場人員：那個白皮書上面所呈列的是我們在99年對所有學校所作的普查結果，當時我們是普查它們有沒有作過一些國際交流，包括縣市政府所投入的資源等等，譬如桃園有國際航空城，那時他們就有投入大量的經費這一些的……
邱委員志偉：關於經費來源的部分，地方政府負擔20%，而有70.7%的比例都是來自於教育部的補助，也就是說，你們有70%的錢就只有補助給這幾個縣市……
在場人員：我再跟委員報告一下，當初辦理國際教育的範圍很廣，甚至還包括英語村及許多英語教師的資源等執行外語教育的項目，也就是說，並不是只有國際交流而已，像是從事與增進國際觀相關的事務、外語訓練等等，也都涵括在普查的項目當中。
邱委員志偉：這份資料明明就是「中小學國際教育白皮書」，在實施現況當中講得很清楚……
在場人員：那是過去的情況。
邱委員志偉：過去的情況就是補助經費只集中在少數幾個縣市，並不是由它們自己負擔100%，其中有70%是來自於教育部的補助，也就是說，經費補助只集中在幾個縣市……
蔣部長偉寧：我現在所看到的資料第9頁當中寫著：「主管機關實施國際交流主要集中在……」，這是指這些縣市舉辦許多相關的活動，但這並不表示38.2%是由我們補助的，其實這並沒有這樣的意思，這樣的解讀根本就是反過來了，因為這是在白皮書真正往下推動之前的統計報告，也就是說，它是過去的數據，所以我說應該要把今年實際分配的情況表拿出來看一下。我們會進一步去做努力，看看今年在增進國際視野方面，有沒有辦法比較清楚呈現大概是怎麼樣的分布情況，我想委員們比較在意的應該是我們對於弱勢有沒有加以協助的部分。
主席：本席進一步請教，預算書第36頁、第37頁、第38頁及第39頁都是有關國際教育的經費，如果是這樣的話，那麼新增預算可能就不只五千多萬了。請問部長，01分支計畫所寫的科目明明是「高級中等學校教育」，為什麼國中小的國際教育經費會編列在這邊？
藍主任順德：我來說明一下，因為過去前三項都是中辦編列的，而文教處所負責的範圍包括高中職和國中小都有。針對高中職的部分，原本中辦就有在做了，所以他們在做中小學的部分時，雖然也有負責高中職的部分，但是那部分的比例就降低了。過去國中小的部分我們從來沒有做過，現在這部分只編列2,000萬而已，而且國中小的學校數多，所以它會……
主席：關於這方面的實質預算，比較多的經費反而是落在國中小的部分，但你們卻是編列在01「高級中等學校教育」的科目當中。
藍主任順德：我再跟委員報告一下，其實我們在規劃國際教育白皮書時，我們認為至少後面的這三項應該要加以統整，除了國際教育旅行業務以外……
主席：統整是什麼意思？
藍主任順德：就是剛剛所講有關中小學的部分，包括海外交流、增進國際視野等三項，我們會考量在103會計年度是不是要加以統整。
主席：本席在此建議委員會對此做一個處理，因為他們還在進行統整，而且資源分配和他們所編列的科目預算不盡相符，再加上剛剛有委員關注弱勢的問題，所以是不是應該請他們把資料拿出來，然後我們等一下再回過頭來處理好不好？
本席再詢問一下，01科目所編列的162億當中，有多少錢是用於免學費方案？有多少錢是用於高中職的學費補助？在預算書第37頁當中，教育部所提出的說明是「針對高中職免學費方案，自100年度起推動家戶年所得114萬以下之高職學生免學費」，針對這部分，是不是可以請教育部來說明一下？從現在到103年，也就是在12年國教上路前，關於學費補助的部分有沒有調整或改變？還是都沒有改變，一直到103年才會全部補助？
另外，部長上次曾在這邊答應我們回去之後要研議是不是要排富，目前本委員會對此還沒有立場，大家還沒有討論出共識是不是要排富，請問部長回去思考的情況是什麼？
針對以上兩點，是不是可以請部長來說明一下？
蔣部長偉寧：我來說明後面這一段好了，關於排富方面的作為，確實他們已經作了point account，也就是針對支持和要調整的相關分析已經作出來了，我們會在首長幕僚會議當中進一步討論，目前次長還沒有決定。大家都希望政策是穩定的，原本曾說過不排富，可是現在有這樣的議題出現，所以我們就必須更謹慎的作一些討論，這部分目前正在形成共識，我們還沒有作出最後的結論。
藍主任順德：我來說明一下，到103學年度之前，都是維持原來的制度。
主席：請問「放寬」是什麼意思？
藍主任順德：原本是限制家戶年所得在90萬以下，現在則是提高為114萬。我再說明一下102年度關於學費補助的情況，針對高中職的部分，我們總共編列了155億，這155億分為四部分，第一部分是在預算書第37頁所列出的高職免學費補助103億；第二部分是在預算書第37頁底下所列出對實用技能班、產特、特境學生、低收入戶的補助，這部分的經費大概有二十幾億；另外是對原住民及少數族群教育補助的部分；還有就是針對身心障礙學生的補助。我要特別說明為什麼會編列這四部分的補助經費，其實對於身心障礙學生和原住民學生的補助並不是只有學費而已，它還包括雜費、學分費等等，這些統統都有補助，這兩部分原先就都已經有補助，也就是對於原住民學生和身心障礙學生的補助是原本就有的，至於後來加上的那兩部分，就是我剛才所講的第一部分和第二部分，102會計年度在這方面編列155億，如果再加上補助五專前三年的13億，總共就是168億，謝謝。
主席：五專前三年也是比照同樣的門檻？
藍主任順德：對，也是比照高職免學費必須是家戶年所得在114萬以下的門檻，這部分技職司編列了13億。
主席：所以從現在到103年都是維持114萬的門檻是嗎？
孔委員文吉：我覺得這並不是錢的問題，而是執行的問題，本席也曾對藍主任講過，你們都說對原住民補助多少又多少，結果都是先扣他們的獎補助費，然後先用來幫學生代繳學費，像仁愛高農就有這樣的情形。本席認為你們在執行時，不應該是先扣人家的錢，這方面請你們好好去檢討一下，特別是中辦更要注意這一點。你們知道本席在講什麼嗎？因為學費是免費的，所以你們就從要撥給學校的錢當中，先把原住民學生的獎補助費扣下來，執行方面你們要去檢討一下。
藍主任順德：好，我們來改進。
主席：剛剛請教育部計算國際教育方面的經費算出來了沒有？
針對01「高級中等學校教育」的部分，請問其他委員還有沒有意見？
何委員欣純：之前我們曾討論過建教生的問題，剛剛藍主任提到免學費的對象也包括建教生的部分，記得部長曾經答應過我們，對於建教生在實習場域當中的勞動條件、環境及權利問題都要加以保護，請問教育部和勞委會到底要如何協調出一套保護建教生的方案？
蔣部長偉寧：關於建教合作生的規定辦法不是都已經提出來了嗎？未來工時也將從84小時降為80小時……
何委員欣純：這是針對建教生的專法是嗎？
蔣部長偉寧：對，這是一項專法，而且已經經過朝野協商。原本以前的工時是84小時，我們希望能夠回到80小時，而兩黨立委也都支持。關於這方面的基本規範，我們已經儘量努力去做了，根據這項專法，我想未來在實際執行時，相關規範應該會更清楚。事實上，當時也談到是不是要在縣市或學校成立相關委員會，我相信在這項專法當中，應該都作了適當的規範，而且把工作時數從84小時降為……
何委員欣純：包括工作時數、勞動條件……
蔣部長偉寧：勞動條件可能沒有規範得那麼清楚，可是……
何委員欣純：雖然沒有規範得那麼清楚，但應該是比照勞動法令來規範對不對？
蔣部長偉寧：對，應該是這樣的概念。然後我們成立相關委員會來處理申訴案件，這方面都有適當的規範，也就是說，如果有狀況的話，可以更積極來作回應，這是在法令當中有提到的。
主席：針對國際教育的相關經費，請問算出來了沒有？
林委員佳龍：針對01這個科目，其中有補助辦理高中職發展轉型及退場輔導方案，相關經費是290萬，本席認為這方面應該要設立目標，看看怎麼樣能夠讓這些高中職有退場機制……
藍主任順德：目前就有。
林委員佳龍：雖然無法指名，但是預算編列之後就要加以落實對不對？
藍主任順德：是的。
林委員佳龍：另外，請問對軍公教子弟的教育補助經費73億是放在哪裡？
蔣部長偉寧：那些錢都沒有編列在我們這邊。
林委員佳龍：難怪怎麼看都看不到。
蔣部長偉寧：因為錢根本不在我們這裡。
邱委員志偉：本席的提案是從第三九三案開始，針對高級中學經常性行政業務推展所需經費900萬，本席建議減列200萬，減列的理由在於這筆錢是為了12年國教要上路，必須因應進行政令宣導及印刷品費用，以及各項耗材及辦理會議之所需，這應該沒有錯吧？也就是說，這筆錢的用途是為了因應12年國教上路，必須製作印刷品和各項政令宣導品之所需，本席認為這和教育經常性行政業務並沒有太直接的關連，而且我覺得把這筆錢列為12年國教的政令宣導費用，數額好像太高了，所以本席建議這筆預算要減列200萬。
蔣部長偉寧：關於這方面的問題，我請中辦或中教司來說明。
邱委員志偉：本席還有一些問題，乾脆我一起提問，然後你們再一併回答好了。
接著就是第三九四案，你們怎麼會編列那麼多的旅費呢？辦理高級中學教育行政工作所需旅費編列了200萬，還有推動各項技職教育有關郵電費、消耗品及業務接洽開會旅費編列了五百多萬，總共編列將近730萬的旅費。這個部分和預算書第34頁所列出的一般行政第14項，也就是行政督導和一般業務督導的旅費是不是有重複編列的情形？這方面可能要請藍主任來說明一下。相對於其他單位而言，國教署旅費編列的金額異常的高，如果非必要的話，本席認為這部分應該要再重新檢討。針對這部分，你們應該要加以釐清，所以本席建議先凍結100萬。
接著是第三九五案有關外交小尖兵的部分，請問外交小尖兵是什麼時候出國？如果本席的理解沒有錯的話，他們應該是寒暑假才會出國，因為上課期間不可能進行外交小尖兵的訪問活動，所以他們應該是寒暑假才會出國。問題是國內學校放寒暑假的時候，國外的學校也在放寒暑假，如果是這樣的話，請問要出國去考察什麼？觀摩什麼？由於時間點的關係，所以會影響到成效，而很多活動都需要由外交部作安排，既然如此，為什麼不由外交部編列相關經費，而要編列在教育部的預算當中呢？另外，本席認為國際化不應該用這種活動式的方式來進行，而且它的成效相當有限，本席認為國教署和外交部應該檢討如何執行這項計畫才能更有效率，也因此本席建議這筆錢應該要凍結100萬。本席希望你們能夠和外交部一起檢討，看看怎麼做才會更有效果，本席建議這方面的相關經費應該編列在外交部的預算當中。
藍主任順德：針對第三九三案，主要是一些宣導的經費……
邱委員志偉：是針對12年國教對不對？
藍主任順德：不只是12年國教，包括免學費、12年國教都需要進行宣導，基本上是對各種教育政策的宣導……
邱委員志偉：你們應該跟去年作比較。
藍主任順德：跟去年比較應該是差不多吧！
邱委員志偉：請你們把去年的數據提出來。
藍主任順德：好的，我們會馬上去查101年度的數據。
針對第三九四案的旅費，關於高中職組的部分，因為光是國立及私立高中職就有三百五十幾所學校，所以我們的旅費需要量比較多一點。基本上，我們是依照業務性質來作區分，高中職組的部分就編列在高中職組項下，國民中小學的部分就編列在國民中小學項下。平常我們的業務性質不一，包括全省各地及外島都是我們的業務範圍，所以旅費的確有其必要。
針對第三九五案外交小尖兵的部分，這是從91年開始我們和外交部合作，大概已經辦了十幾年了。事實上，這方面的效果相當好，大家都覺得不錯，我們和外交部各分擔一半的經費，目前的比賽方式是從初賽、複賽到決賽，學校也都相當重視，對於學校的英語教育及英語老師的刺激都有很大的助益，相關細節我請科長來說明一下。
在場人員：今年寒假有帶前三名的學生到美國。
鄭委員麗君：什麼的前三名？
在場人員：有經過初賽、複賽和決賽。
鄭委員麗君：英文的？
在場人員：對，英文演講。包括書寫、口說、戲劇等，是一個綜合的比賽。
邱委員志偉：這樣的話，偏鄉及原鄉小朋友就沒有機會，剛才孔委員也說偏鄉小朋友要參加維也納音樂比賽……
在場人員：今年我們考量到偏鄉地區小朋友的困難，所以，今年在比賽之前就修正實施計畫，對於偏鄉、高山地區或者台東、屏東地區小朋友要到台北比賽的困難，我們會補助旅費。
邱委員志偉：前三名是哪些縣市？因為主要門檻是英語能力，當然是都會區的英語能力比較好，偏鄉的英語能力比較差，他們永遠沒有機會得到前三名。請告訴我今年前三名是哪些學校？
在場人員：今年的成績還沒出爐，去年是國立新竹女中、復興高中及薇閣中學。
邱委員志偉：這些都是強勢學校、貴族學校，薇閣還需要補助？這些強勢學校的資源已經比較多了，我們希望外交小尖兵透過出去唱歌、舞蹈，將台灣的優勢及學生的特殊才能宣傳到國外，這樣才有外交的效果。薇閣的學生已經一天到晚出國了，怎麼還需要補助？真是莫名其妙，我認為應該全部刪除。
孔委員文吉：補助標準可不可以修改一下？不是只有英文好的才能出去，原住民學校在運動及唱歌方面的表現都很好。
藍主任順德：我說明一下，外交小尖兵對高中生英語比較好的當然比較有利。但剛才提到的國際教育旅行，是特別對弱勢學生補助，這是不同的計畫。
蔣部長偉寧：我先針對國際那部分說明，高雄市政府是第一名，嘉義縣政府第二名，宜蘭縣政府第三名。嘉義縣政府總共15件，初審15件全部通過，複審15件也全部通過；高雄市政府有23件，通過16件；宜蘭縣政府有11件，全部都通過；這三個地方是最高的。以比例來講，嘉義縣政府占所有金額的8.4%，高雄市政府占7.8%，宜蘭縣政府占7.6%，台北市政府是5.1%。
請相關人員再將公私立的比例計算一下。
主席：好，回去再算一下。
這是國際教育的部分，剛才邱委員問的是外交小尖兵補助少數學生出國參加英文演講比賽。現在我反過來問，之前外界一直擔心國中基測或未來會考要不要考英聽，教育部有沒有針對英語教學設備對偏鄉學校提供協助？如果花很多錢，卻只照顧少數有能力出國競爭者，在英語或其他語言教學方面，很多偏鄉學校是連設備都沒有，卻要他們考英聽，這造成他們很大恐慌。今天我們先不討論要不要考英聽，有些委員是反對的，但對偏鄉學校語言教學設備及資源的不足，教育部有沒有照顧到恐怕才是正辦。否則，經常都是錦上添花，薇閣的學生可能不需要你們照顧他們出國演講比賽，他們可能每年暑假都有辦法出國。
藍主任順德：前幾天陳碧涵委員有提出一主決議提案，其實，在特別預算時我們就做過一次，此次調查表已經發下去，預計在三個月之內會完成全部的調查及充實設備。我們會針對所有高中的英語設備有一標準，明年開學前一定會做好。
邱委員志偉：部長，我提一個建議，你們應將這200萬分組，不要讓全國中學一起競賽，否則競賽結果一定是都會區學校占優勢，從剛才的名單（復興高中、新竹女中、薇閣中學）就知道了，偏鄉中學永遠沒有機會。因為前三名才有機會出國，所以你們可以分組舉辦比賽，分為直轄市組、一般縣市組及原住民組，就是一定要有保障名額。
蔣部長偉寧：關於外交小尖兵預算新年度的使用，我會親自看，請相關單位規劃並向我提出報告，然後參考剛才提出的意見。
邱委員志偉：先凍結100萬。
蔣部長偉寧：我對委員promise，如果有問題就由我負責，不要凍結100萬。
邱委員志偉：部長這句話，我接受。一定要分組。
蔣部長偉寧：我會看他們怎麼做比較合理，因為這有一點點菁英學習。
邱委員志偉：既然部長promise，我就接受。
主席：最後有關高中職優質化的部分，我上次質詢過部長，部長告訴我們今年高中職優質化是42億，但我們計算結果，有一半是工程的部分，包括補助學校修繕工程等等，硬體就占了一半，部長有承諾我們要在既有工作計畫中整併相關資源。
蔣部長偉寧：5到10億。
主席：可不可以告訴我們具體在哪裡？否則我就要提案凍結一部分高中職優質化計畫。
蔣部長偉寧：藍主任，我們不是要想辦法在既有作為中勻5到10億的經費做高中職優質化，有哪幾項可能可以做進去？
主席：在哪裡？我已經兩次針對這部分質詢，要求你們算出來，並將統計表給我，但都沒有。
蔣部長偉寧：不然我們就來專案報告。
主席：部長已經兩次答應要算給我看，但到現在我的辦公室都還沒接到。你們要增加在哪裡？又要整合哪些項目的資源？因為有一半以上都用在硬體，所以是非常少的，我們已經不用再強調這部分的重要性，今年已經這樣編了，部長也承諾從明年開始，5年要增加到100億用於高中職優質化，而且要排除硬體，但今年是不是要先算給我們看？
藍主任順德：今年中辦討論過這個問題，我們也有腹案，但說實在話，我們不好在此公開，是不是可以提供書面資料給委員？
主席：我已經質詢部長兩次了，部長也答應要算給我看，但書面資料到現在還沒送給我。
蔣部長偉寧：我們儘快於一周內勻5至10億。
藍主任順德：好。
主席：先部分凍結，書面報告送來之後才解凍。
蔣部長偉寧：好。
主席：高中職優質化部分要凍結一部分，等書面報告送來。
蔣部長偉寧：可以，我們會勻支5到10億，也願意接受部分凍結。
孔委員文吉：我總結一下剛才的意見，國中小出國的五千二百多萬先凍結一部分，今年是第一次辦理，針對剛才邱委員及本席所質詢的重點，就是如何照顧偏鄉地區，我最頭痛的就是國小校長打電話給我，請我幫他們找錢，因為他們要到美國、日本都找不到錢，是不是可以協助我們解決這方面的問題？
蔣部長偉寧：好。
孔委員文吉：這方面經費要好好運用，你們提出一個辦法。
林委員佳龍：確實是這樣。部長，最近台中有很多國小、國中派人去馬來西亞參加世界的武術大賽，向教育部申請經費，真的很困難。對於有辦法參加國際競賽的學校，請部長多多支持。
蔣部長偉寧：我回應一下委員的意見，我們會來看。
何委員欣純：部長，我要提出建議。剛才你承諾要針對孔委員和林委員的意見來檢討，其實我們在預算書裡完全看不到你們有針對有特殊表現的學生或學校的團體到國外表演、比賽給予補助，我們沒有看到這樣的科目，現在小學、中學有很多學校確實面臨到沒有出國比賽經費的問題，教育部通常也都不補助，他們必須尋求外交部或其他團體的協助，我們那邊是家長會自己出去募款，上次我還看到一個偏鄉的老師鼓勵學生賣東西，100元、100元慢慢湊，我認為這也是教育部應該關心的部分，因為他們出去都是台灣之光，他們一定是有優異的表現才會有到國外去比賽的機會，甚至有的是受國外的邀請才去的。你可不可以先許下承諾，若是年度預算中看不到相關項目，你要怎麼做？
蔣部長偉寧：我們來檢討一下，針對參加發明展及各式各樣比賽的部分，我們統整一下，看看資源的分配是不是要作一些調整。如果有新增經費，外加比較容易。如果不行，我們會看看經費是不是要作適度的調整或重新分配。其實光是參加發明展的部分，我去頒獎的時候領隊都會說給的錢不夠，他們帶隊出去，常常要自己出錢，也常常會問我們可不可以補助一點，通常我們都不補助。坦白說，台灣現在出國參加發明展或各項比賽的人很多，在這種情況下，我們願意檢討一下對各項比賽參賽人員的補助政策。剛剛委員提到武術、運動、發明、奧林匹亞，而我們對於參加奧林匹亞的參賽者常常會優先編列補助經費。總之，針對補助的問題，我們會全面來看。
陳委員碧涵：第36項到第39項和國際教育白皮書、國際教育計畫或國際教育有關，這個活動的目的和參加國外競賽、交流、表演是不一樣的，所以我要向部長提出建議，在補助參加國外競賽的部分，對於競賽項目也要好好審核，因為雖然有很多比賽是非常嚴謹、非常困難、技術層面很高，但是也有一些是很鬆散的。我希望教育部的思維要打開，以前教育部的補助都集中在高中職以上的部分，尤其是大學、研究所，然而事實上依照現在國際教育的發展趨勢，國中、國小也有很多國際性競賽。針對剛才多位委員提出的建議，我建議教育部在對出國參賽學生的補助要把年齡層放寬，考慮增加對中小學學生出國參賽的補助，對於出國參賽項目的審核也要更為嚴謹，好好把關。另外，對於交流和表演也要編列預算補助，因為優質的、有才華的學生的確可以透過參加國外競賽的方式來展現才華，也可以做到外交的交流。我認為可以擴大補助範圍，除了英語比賽以外，其他競賽也可以補助。不過我不建議將第36項到第39項的部分和國外競賽混為一談，因為目的是不同的。
蔣部長偉寧：我來回應一下，國教署即將成立，我們會針對國小、國中學生參加國際交流、發明展、國際競賽部分作個統整，思考補助的方式。過去教育部往往是預算編了以後就不再多想，現在我們願意有系統地看一下各方面的分布，也看看過去實際的成效，從小學到高中的部分一起來看。
另外，關於召集委員一直在問的問題，我現在來回答，公立部分有166案，私立部分有26案，公立部分還是比較多，可是縣市政府要matching的時候，通常是matching公立學校，比較不會matching私立學校，所以我也會從分配、從各方面來看一下。不過，從縣市的區域分配來看，還算OK，沒有獨厚哪裡，我也講過，嘉義是第1名，高雄第2名，宜蘭第3名，從經費的分配上，並沒有特別偏袒哪個單位。
邱委員志偉：針對第四一一案，我提出一個問題，現在高職教育不符合產業需求，我的選區有很多製造業找不到適當的技術人員，最主要的原因就是高職的科系多為比較輕鬆的、投入資本設備比較少的科系，如餐飲科、美容科、商業經營科，以前台灣有足夠的技術人員，因為各高職、五專都有機械科，請部長去瞭解一下，現在公立高職中還有多少學校有機械科，機械科越來越少，以高雄市來說，只有一所學校有機械科。
蔣部長偉寧：我們現在正要做技職再造，將針對高職或技職體系各科進行全面盤點，並瞭解產業的需求，讓兩者儘量match，不能完全根據學生報考的情形就讓技職教育完全朝觀光或餐飲這些方向發展，而是要考慮如何讓學生比較有效地分布在不同的科系裡。同時我們要跟產業溝通，如果產業要用高職畢業的學生，就要提供適當的工作條件和工作環境。過去高職培養出來的學生找工作時要求比較好的待遇時，產業不肯給，造成就讀高職的人越來越少，產業也找不到可用的人才，形成惡性循環。我希望未來我們可以把學生培養得更有競爭力，產業也應該提供更有競爭力的工作條件，這兩個要match。
邱委員志偉：盤點什麼時候會完成？現在已經供需嚴重失衡了。
蔣部長偉寧：我們在明年6月以前完成全面的盤點。
邱委員志偉：有些學校是不是要轉型？譬如說，每個學校都有美容科、美髮科、餐飲科。
蔣部長偉寧：我們在盤點的時候，就會去看，未來我們的政策和科系的設立會用比較有系統的方式來處理，過去中辦跟技職司之間的分工沒有釐清……
邱委員志偉：現在不做，以後問題會更嚴重。
蔣部長偉寧：現在技職再造的方案裡，會針對科系的設立和學生的名額來進行盤點，在明年6月之前會全面完成。
邱委員志偉：盤點之後，你們針對產業的需求……
蔣部長偉寧：在本部和經建會、經濟部之間會建立一個機制，進行互動，看看需求是多少，開始培養相關人才，我希望這是一個能讓高職或技職體系學生畢業之後直接就業的通路，因為現在不是要他們就業他們就會去就業，必須要提供……
邱委員志偉：部長，這個問題很嚴重。
蔣部長偉寧：我了解。
邱委員志偉：盤點之後，你應該馬上針對符合產業需求的科系進行輔導。
蔣部長偉寧：這是一個配套的方案，我們不會只做盤點。盤點完成以後，我們知道需求有多少，知道哪裡不足多少，就會在那部分增加，有些地方太多，我們就會減少。等技職再造方案的proposal完成以後，我可以把技職再造方案的資料給你。
邱委員志偉：我現在要各科系之間的數量比較相關數據，比方說：機械科、電子科、模具科等。
蔣部長偉寧：可以，我們有這方面的基本數字，我們也要做進一步的盤點。
邱委員志偉：是不是可以提供給我？
藍主任順德：我們現在有數字，產特是43校、116班、一萬兩千多人。
邱委員志偉：不是，我問的是機械科、美容科、美髮科之間比較的數據。
藍主任順德：這裡面就包括了鑄造、車床、機械等等。
邱委員志偉：給我一份資料。
藍主任順德：我們會提供20科詳細的資料。
邱委員志偉：關於第四三一案，我們特別關心這部分，你們每年都編五千多萬預算來做題庫，題庫數量有加倍成長嗎？你們去年編五千多萬，今年也編五千多萬，照理說，題庫的數量應該加倍成長才對。
在場人員：我跟委員報告，因為基測一考完之後，所有題庫就全部公開，全部釋放出來，整個題庫都要重新再編過，所以這個東西非常花精神。
邱委員志偉：公開是法律規定的嗎？
在場人員：對，我們還要公布答案，因為都是選擇題，一定要公布。
邱委員志偉：題庫全部都要公開嗎？
在場人員：就是考試完之後……
邱委員志偉：考試的題目當然要公開，這是從題庫裡面抓出一些來作為考試的題目，那題庫也全部都要公開嗎？有這個規定嗎？
在場人員：沒有，就是考完試的題目就一定要，消耗量非常的大。
邱委員志偉：怎麼可能？你們一年有五千多萬，創造出多少題目？我算一下，一千多題編五千多萬，一題多少錢？
蔣部長偉寧：現在委員問的意思是，每一年常態編列五千多萬經費，你剛才講有一半的經費是維持題庫的穩定性，我們要有研發人員等等，你就把這個講清楚嘛！
邱委員志偉：你們創造多少題目呢？
在場人員：兩千題以上。
邱委員志偉：兩千題要五千多萬，一個題目要兩萬多？
在場人員：要預試、要複製，這要花非常多的精神。
邱委員志偉：我看你們還是要斟酌成本，一題要兩萬多，我光是用常識判斷，這個題目編的經費太貴了！
在場人員：因為我們要服務30萬考生，這個責任和風險非常高，這是高風險的考試，要非常嚴謹。
邱委員志偉：這不是具有專門知識門檻的專技考試耶！
在場人員：國中基測非常嚴謹。
邱委員志偉：這個成本應該要控制，一個題目兩萬多元，我覺得不合理。如果是創造一萬多題，編列五千多萬，這個我可以接受，可是現在是一題要兩萬多，這個錢是給了誰？
在場人員：還有將來人員也要推廣……
邱委員志偉：它的賞味期只有一年，它的壽命只有一年，兩千多題的壽命只有一年嘛，考完試之後全部都要公布，就全部沒用了，要重新再來，重新再來只不過是前後句顛倒，然後逗點改成句點而已啊！
在場人員：沒有！沒有！整個題目的研發非常繁瑣。跟委員報告，為什麼家長對於國中基測的信賴度非常高，就是它本身的嚴謹度和整個命題可以得到大家非常大的信任。
邱委員志偉：可以的話，處理的方式可以更精準一點，不需要所有題目都作廢嘛！單題成本要兩萬多元，我覺得有悖常理，最起碼要減列二分之一。
在場人員：所有人員都是辛辛苦苦做了10年的工作，真的！拜託委員一定要支持。
主席：我們現在對01的部分做處理。有關01高級中等學校教育部分，原列162億4,800多萬，請委員討論減列和凍結數。
黃委員志雄：相關的補助大概是162億左右，因為很多委員對於這部分還是有不瞭解之處，本席具體建議，我們就斟酌凍結2億，好不好？是不是就請他們做專案報告後，再准予動支？
何委員欣純：他們跟考生收費，那個也算在成本裡面。
在場人員：我們沒有收費，那都是試務經費，題庫部分沒有收費。
孔委員文吉：好啦！刪減250萬元、酌凍2億元，好不好？
主席：一定要減列到一定額度，才能把剛剛委員所質疑的計畫包含在內，如果刪減得太少，那剛剛大家都白問了，根本沒有辦法把這些計畫包含進去，這樣就失去了統刪、統凍的精神。
黃委員志雄：指定減列83萬元沒有問題。
蔣部長偉寧：我們會檢討，如果真的看到有……
主席：你答應我們的事情，後來都沒有做。
何委員欣純：獎補助的部分，該給縣市政府、學校、學生的，我們統統不要去刪減，也不要去凍結。
黃委員志雄：邱志偉委員指定減列的區塊，那個83萬元沒問題。
蔣部長偉寧：這樣子就好，250萬元加83萬元，好不好？
黃委員志雄：好啦！指定減列那83萬元，再減列200萬元，總共283萬元，好不好？
何委員欣純：那我們不要凍結啦！
黃委員志雄：那就不凍結，減列283萬元，指定減列83萬元。
何委員欣純：沒有，這樣不可能。
主席：減列500萬元，不要凍結。
何委員欣純：對，減列500萬元，不要凍結。
蔣部長偉寧：330萬元啦！
主席：這樣的話，那我們剛剛問了那麼多，結果才只有推甄補助金的部分。
在場人員：減250萬元，看要凍結多少。
主席：而且這個減列也不會影響到補助，我們剛剛已經很負責地把補助部分的錢都算出來了。
在場人員：題庫那個部分減列100萬元，好不好？
黃委員志雄：好，那就指定減列100萬元是嗎？
何委員欣純：減列300萬元，讓它酌凍，因為剛剛主席說過要酌凍。
黃委員志雄：那就酌凍，好不好？減列300萬元，酌凍2億元，指定邱志偉委員的那個區塊好嗎？
蔣部長偉寧：好啦！指定100萬元啦！100萬元加……
主席：針對第四三一案，有關國民及學前教育行政督導－01高級中等學校教育中「辦理國中基測題庫等研發」減列100萬元，其餘整個高級中等學校教育部分再減列200萬元，總共減列300萬元。另外整體凍結2億元，第一個，請教育部針對國際教育白皮書進行檢討，回應委員的要求，照顧偏鄉等地區，以及照顧臺灣學生各式多元才藝和參加國際競賽的需求，不能過度集中在單一項目，並且要兼顧公私立學校，避免M型化的現象再繼續惡化，採取這樣的資源補助方式。第二個，請教育部提供高中職優質化102年度要實施的各項工作計畫並整合經費，這樣你們懂我的意思吧？
蔣部長偉寧：好。
主席：要做到這兩點，我們凍結2億元，那國際教育的部分就要做專案報告了。
在場人員：先書面……
主席：好，提供書面報告給委員會，始得動支，我們就這樣處理，剛剛偏鄉的部分也要包括原住民，這個要納入。
孔委員文吉：書面報告一定要做，因為你們是第一次辦，對吧？
蔣部長偉寧：對。
孔委員文吉：有關你們那個補助辦法，是不是可以稍微再談一下？
蔣部長偉寧：我們做了書面報告以後，如果大家不滿意，要叫我們過來報告的話，我們一定會過來報告。我們在書面報告中一定會反映出剛才大家所講的這些部分，如果你們不滿意，就叫我們來做報告，反正也就是這個樣子。
主席：配合委員的意見，本席把時間全空下來了，但是我們要尊重一下各位委員。好，請邱委員表達一下意見。
邱委員志偉：為了要維護我們預算審查的品質，在大家體力及精神狀況比較好的情形之下，才能發揮監督的效果。由於早上也進行了很多質詢，今天我們也有一定的進度，所以為了維護比較好的審查品質，我建議我們就審查到五點半。
在場人員：到6點好不好？
邱委員志偉：到6點大概也沒有辦法處理完，我想部長也待在這邊一天了，你也有很多公文要批，還要開記者會、寫新聞稿。
蔣部長偉寧：我做個建議，當然最後是聽委員的意見，今天審查到現在，我知道大家都很辛苦，也表示感謝，可是因為國教司還有很多相關單位的同仁已經在這邊等了一天，如果能夠把他們的部分審查完，下一次再繼續審的時候就是針對體育署跟青年署的部分，國教司這一大群同仁不至於又要再來一次。
主席：既然有這麼多委員都還希望留下來，我們就請邱委員勉為其難再留一會兒，我們繼續開會到6點，好不好？繼續處理國民及學前教育行政督導－02國民中小學教育，相關提案是四三九案至……
黃委員志雄：主席，我們可以處理到四九○案，直接討論，由提案委員直接提問就好，好不好？
主席：不行，這樣子的話就中了蔣部長的計了，趁最後我們沒有時間問，這樣審查的話就會中計了。繼續審查提案第四三九案至四六六案，因為這邊的預算也相當大，有138億元，後面比較少的部分，說不定可以再一起來看。
黃委員志雄：比較趕的委員先講。
邱委員志偉：我沒有趕時間。
主席：邱委員沒有趕時間，他的意思是要仔細審查，不要誤解、扭曲邱委員的意見。
邱委員志偉：既然要延長，我們就枕戈待旦。第四三九案，何欣純委員，這是你的案子。
何委員欣純：你先講沒關係。
主席：好，我們處理到第四六六案，第四三九案至第四六六案。
邱委員志偉：我先講一下第四六一案，第四六一案有1項學生的成就評量與實作程序，編列2,000萬元，這2,000萬元會不會跟預算書第40頁59節重複，第40頁59節預算編列也有1筆4,300萬元，為什麼一定要有那麼多經費來做這種似乎沒有實質意義的評量，這一部分是不是可以請司長做一個說明？
黃司長子騰：所謂的評量標準，就是十二年國教之後，我們希望把分數分分計較的制度打破。現在會考已經變成3個等級，我們在評量學生的時候，實際上，我們成績單反映出來的是優、甲、乙、丙，但是老師在給分的時候還是七十、八十、九十幾分。這裡所謂的評量標準，就是老師在評分的時候回歸到我們的課綱，以學生對於課綱契合度給A、B、C、D、E 5個等級，這5個等級是用課綱的方式來描述，所以這是質性的描述，而不是分數的給出。在這種情況下，我們就是要把國中將近5萬名老師每一個都變得非常嫻熟，知道自己所授課的評量要怎麼來評量，他再也不是給一個65、87分，老師會講，某位學生的國文已經可以欣賞比較精度的文章，或者能寫出非常流暢的敘述，類似這樣子，這個就是一個評量標準。我們現在就是要去做試辦，之所以沒有大張旗鼓地講，就是怕大家認為我們很多變化都融合在一起，所以我們是用逐步的方式來做。這個部分與高中職那部分絕對不會重複，因為高中職的預算就是使用在高中職，國中小的預算就是使用在國中小，這一筆預算目前使用的對象是以國中老師、以學校試辦的方式來做。以上報告。
邱委員志偉：去年也是編列2,000萬嗎？
黃司長子騰：沒有，這個是新的制度，明年才開始試辦，我們會一直試辦到十二年國民基本教育啟動之後。
邱委員志偉：你的說法是，跟第40頁59節沒有重複的？
黃司長子騰：對，因為這個對象是國中老師，那個對象是高中。
邱委員志偉：高中要四千三百多萬元，國中小只要2,000萬？
黃司長子騰：因為我們是先試辦，還沒有開始全面辦。
邱委員志偉：一定要辦嗎？過去你都沒有辦？
黃司長子騰：過去大家都是給分數，你考50、60、70分，以後就不是，以後就是把量的評量改成質的評量。
邱委員志偉：我知道，就是用A、B、C、D、E這樣子？
黃司長子騰：對，但是A、B、C、D、E都有一段描述，跟我們現在6級制的作文評量非常像。
邱委員志偉：所以這是單年度的預算，還是連續性預算？
黃司長子騰：這2,000萬元是單年度的。
邱委員志偉：所以明年度就沒有了？
黃司長子騰：明年就是2,000萬元，後年我們當然會繼續試辦。
邱委員志偉：你是補助相關機構的費用？
黃司長子騰：心測中心幫我們做的。
邱委員志偉：哪一個心測中心？
黃司長子騰：台師大的。
邱委員志偉：4,300萬元也是心測中心在做的？
黃司長子騰：高中組的我就不太清楚。
邱委員志偉：高中組不是心測中心在做？都是心測中心在做的，教育部到底補助心測中心多少錢？今年度各單位。另外，第四五四案活化閒置空間，因為少子化的問題，很多校園空間變成閒置，怎樣把它活化？這是一個好的方向，但是在執行的過程中，之前我有看過一個媒體報導，校園變道場，我不曉得司長知不知道這個消息？就是校園變成一個宗教的傳道場所，這個部分應該有一定的使用管制，或者如何去結合地方特色與資源，因為你是運用國家資源在執行這個工作，怎麼會變成道場出租給國學院？舊操場司令台有菩薩佛像，供學員上認識佛像的課程；國小舊校園成為禪修的場地，由團體來認養。有這種事情，跟活化有什麼關連性？
黃司長子騰：活化有2種方式，一種方式是整個校園已經騰空了，要整個來活化；另外一種方式是，因為少子女化之後班級數降低，所以有部分空餘教室。剛剛委員講的會比較偏向後面這一種方式，前面那一種方式，目前我們手頭上的資料有203所已經騰空的學校，我們有5種活化的類型，有152所已經活化，目前我們列管的還有51所，我們會在明年年底之前全部活化。剛剛委員講的這個，因為我們有閒置空間的時候，地方的財主會定一個學校場地出租辦法，即便是有那個辦法，如果去進行宗教行動，只要被檢舉，我們都會去處理，這個絕對不會變成常態，頂多是不小心跑出一個案例，我們都會去處理。
邱委員志偉：你們的使用規定或活化政策內涵不夠清楚，各縣市政府也不曉得怎麼樣去執行，變成宗教團體也可以去跟縣市政府租用還在使用不是閒置荒廢的校園，提供作為道場。
黃司長子騰：部長非常重視這件事，我們在這個月會辦一個論壇，把這2種樣態成功的案例來跟大家做一個宣導。
邱委員志偉：這2,500萬元到底怎麼用？
黃司長子騰：2,500萬元就是在講特色學校。
邱委員志偉：你補助各縣市政府嗎？
黃司長子騰：對，是學校提案，縣市政府把它整包送到我們這邊來。這個案子我們有分優、甲、乙等，優等一個學校發給……
邱委員志偉：去年補助多少學校？
黃司長子騰：最高的是80萬。
邱委員志偉：競爭型的計畫？去年補助多少學校？
黃司長子騰：707所。
邱委員志偉：707所學校？
黃司長子騰：是，這是96到101年度。
邱委員志偉：5個年度？
黃司長子騰：對。
邱委員志偉：一年大概補助2、30所？
黃司長子騰：一百多所學校，所以我們有很多佳作，補助比較高……
邱委員志偉：有用到你們這筆錢的有多少學校？你把去年度的資料提供給我，100年度2,500萬元怎麼去分配各學校……
黃司長子騰：有，有，這個資料都有，我等一下……
邱委員志偉：有使用這筆錢的學校。
黃司長子騰：好，好。
陳委員學聖：部長，講給你聽的，就是因為談這個活化，所以我特別趕回來。我特別要幫中教司長講2句話，那一天我已經講給司長聽過，他是100%執行活化的，閒置20年的學校，我們桃園縣政府每年要花110萬元去維護管理，結果現在復興中小學來跟我們合作，它不僅幫我們管理好，還每年給我們90萬元。我們除了給復興中小學辦太祖教育之外，也給桃園縣弱勢偏鄉孩子去參加活動，這個好的前教育處長，現在我們的中教司長，竟然因為這樣子被地檢署起訴，這絕對有寒蟬效應，那麼認真去把閒置20年的學校做出來，變成一個活化的案例，結果卻被說是圖利復興中小學1,000萬元。他這樣做讓我們來回省，1年100萬的維護管理，他又給我們90萬，1年省200萬，5年省了1,000萬，這樣好的教育人員竟然被起訴，我覺得你一定要把這個案例變成一個檢討案例，不然以後沒有人敢做。這是第一個。
第二個，最近在談要振興國片，但是我們發現一個情況，有很多朋友跟我說過，現在中小學的才藝教學比較重視美術及音樂，因為在師資和設備上比較容易執行，但是電影部分，因為版權取得非常困難，所以孩子們從小要透過一些電影去瞭解生命和文化藝術時，頂多只能拿到西方電影，我們國片拿不到，這一塊希望能夠協助解決，讓我們的小孩子能夠有看國片的機會。
第三個，以前我當文化局長的時候，我想邀請偏鄉的孩子來文化局看一些展覽，每個孩子都很樂意來，但是都卡在交通費的問題，因為沒有學校出得起交通費，那是無法想像的，孩子們歷經小學6年、國中3年，從沒有進過我們的表演廳、進過我們的展場，就因為沒有交通費。所以未來有沒有可能編列預算，在交通費上專款專用。
以上三點，尤其是第一點，特別請部長要立場堅定，不然以後都被打趴，再沒有人要去做活化的工作了。
蔣部長偉寧：對啦！張司長有這樣的情況，其實我還是支持他，我也知道他很認真在做，這完全沒有問題，部內也沒有做進一步的處置，當然我也希望他這個官司能夠很快結束，還他一個清白，這是我的基本態度。
此外，委員特別談到有關電影的問題，其實我們有很多事要做，甚至film study的program是不是從研究所就開始辦，有很多人一直提這件事，從上到全部下串在一起，我想我們應該來做努力。
至於可不可以編列交通費？其實就中小學來講，這部分比較是縣市政府的責任，我們也來刺激一下，我願意就這個program放一點點經費來刺激一下，說不定地方也願意編列一些，讓這件事能夠做起來。
陳委員學聖：因為活化……
蔣部長偉寧：對，所以我說我們來刺激一下，就是我們會編列一點預算，用這個方式來刺激一下。謝謝。
主席：本席有幾個問題，請各位關心一下。國民中小學教育的預算，102年是編138億，我指出這個問題，其實我們很難處理了，在當中，有86億是在提升國民中小學教育人力所需經費；其中72億是課多少、補多少，是課稅配套的經費，所以138億中有72億是花在課稅配套的錢，當然這是已經決定的政策，或許教師界也有他們當年訴求的理由，這是第一點。
第二點，這個部分，138億減72億，賸下64億元，這部分是教育部用來給國民中小學政府財政支應以外的其他計畫，地方政府的財政支應，其實有八成是用在人事費，所以國中小的教育資源，目前的結構是非常不足以顯示這個國家要教育從基層往上做起。
蔣部長偉寧：這部長我們來努力，我特別願意……
主席：我審查預算到現在有一個很大的感受，就是部長真的沒有用心針對整個資源的結構面去做思考和努力，而你都答應我們說未來會努力，我希望在103年度能夠看得到，這個結構真的是有問題，難怪我們在教育改革的推動上有困難。
第三點，方才陳學聖委員關心到活化的部分，我們從100年度決算審查報告看得出來被列管的有177校，現在有在進行活化，不一定做得好的是69%。其實少子女化的人口結構還是會持續下去，恐怕你們的執行力會遠遠落後於人口老化的速度。你們現在已經被列管的部分都還沒有去面對它，未來人口還會繼續老化，所以針對陳委員提出的的問題，以及你們作法的問題，這部分，我建議必須要求教育部提出未來的……
蔣部長偉寧：有，我剛才不是講了嗎？年底以前，我們答應會有一個針對活化的所有作為……
主席：好，這部分可能要酌凍，讓教育部加速面對這個問題。
第四點是有關中輟生的問題，邱委員在465案的相關提案，國中中輟生的適性輔導，其實中輟生以外，我一直關心那些未升學、未就業的部分，預算不知道編在哪裡？教育部有沒有接收？還是在未來的青年發展署？你這裡怎麼整合？為什麼整併之後沒有整合？還是說這裡應該要分開做？中輟生是離開課堂了，但是每年有五千多人國中畢業後就沒有再升學，所以這部分是要分開做，還是要整合輔導，是不是整合比較能夠節省資源？
蔣部長偉寧：青年發展署未來跟國教署之間要有互動，我也常常講，其實青年發展署的總預算只有2.5億元，它本來只有2.37億元，我用服務學習部分加了1,300萬到達2.5億元，同時我也要求各單位從技職、從國教、從各個單位，要進一步跟青年發展署充分合作，最後合作的資源，可以跟大家再作進一步的報告。在新年度，這些調整就可以過去，可是在今年，我們儘量統整，就是這筆錢可能技職要做一些職涯發展的，青年發展署也要做一些，兩個合在一起，這樣可以多做一點，用兩個加總的錢可以多做一些事，我想今年大概是用這種方式來做。
主席：總之，兩個計畫在103年度要整合。
蔣部長偉寧：是。
主席：另外一個問題，教育優先區計畫、國中小弱勢學生，這是不是攜手計畫？
黃司長子騰：不是，教育優先區計畫是以地域下定義的，攜手計畫是以學習弱勢的學生，成績排在後段的……
主席：攜手計畫是不是也含在「02」裡面？
黃司長子騰：有。
主席：在哪裡？有關攜手計畫，2006年成立的時候，我當時在青輔會有參與，我們當時有一個理想，就是在課後的部分，後來在執行上發現有很多孩子根本沒有辦法參加，針對這個計畫，林委員淑芬有一個提案，在詢問參加這個攜手計畫的人是不是愈來愈少，請說明一下。
黃司長子騰：攜手計畫，我們補助的對象也是屬於弱勢，原來有所謂的「雙弱勢」，也就是他的學習，以前的標準是在後段的百分之三十五，現在我們用標準參照的方法，沒有達到標準的，都是由導師推薦出來，經我們的篩選測驗之後來篩選出接受課後扶助的學生，但是因為這是屬於課後把學生留下來的方式，有些家長不太願意，所以這是沒有強制性的，尤其如果不是弱勢學生的話，我們的補助款也沒有到位，所以家庭經濟背景如果可以，他自己會另外去……
主席：你覺得參加的學生是經濟背景可以的，還是家庭經濟困難，連他被留下來都有困難，他必須回去幫忙做生意的？
黃司長子騰：那就要看家長的想法，如果家長認為他是一個人力，就要他回去幫忙，那我們……
主席：所以你們也無所謂？
黃司長子騰：沒有，現在我們有一個新的方式，叫做「課中扶助」，也就是說，老師在平常上課時間就把他分離出來，這部分，我們現在……
主席：這跟補救教學有什麼不同？
黃司長子騰：這就是一種課中的補救教學，本來我們希望老師在班級教學時就應該以學生的不同程度加以個別指導，但是因為在班級教學時，這樣做有一些難度，尤其，當學生的程度相差很多的時候，老師在執行上會有困難，所以我們到國外參訪時看到他們是把這些行為比較偏差或成績比較差的學生拉出來，另外配置一名教師給他們，我們認為這也是可以的方式，所以我們正朝此方向執行。
主席：司長，你剛剛講了一句話令我嚇了一跳，攜手計畫與補救教學並不是針對成績比較差或行為比較偏差的學生，這項計畫的精神是什麼？你嚇了我一大跳。
黃司長子騰：不是的，我剛剛是講國外的案例。
主席：請司長再向我們說明一遍，為什麼訂有補救教學與攜手計畫？
黃司長子騰：攜手計畫就是課後扶助……
主席：為什麼要有課後扶助？為什麼教育要強調補救教學？
黃司長子騰：在十二年國教實施之後就將其稱為扶助教學。課後扶助就是要把每位學生的程度都帶上來。當學生在國小時成績念不好，國中的成績就一定會受到影響；當學生在國中時的成績念不好，高中、職的成績勢必會受到影響，即便他考上大學……
主席：我詢問你這個問題，就是要教育部不要再重犯我們上次所講過的，教育部政策不要將教育對象標籤化。我們上次才講過，今天你又……我們為什麼要有補救教學與攜手計畫？我們就是要充足每位孩子對教育的需求，事實上，每位孩子所需要的時間或投入的資源可能不一樣，這是垂直公平的概念。有些孩子需要更多的協助，所以我們需要花費更多的時間陪伴他，或者是有些孩子的家庭沒有辦法像其他家庭的孩子一樣，讓他去補習或學習其他的才藝，所以我們要用國家的力量去陪伴他、協助他。這不是你上次所講的將學生標籤化，不要把我們再嚇壞了。依照你的說法，這些計畫是針對成績比較差或行為比較偏差的學生，好像你要把他們留下來處罰一樣，這就是以前的教育方式。本席要求教育一定要整合相關的計畫，因為補助救學是非常重要的部分。
我提供法國的情況給部長參考，法國於今年通過一項新的法案，他們決定縮減小學上課的時間，剩下一至兩個小時，讓全部的學生都留下來由老師陪伴著寫功課，待功課全部寫完之後，小學生才放學回家，所以小學生回家之後就不用做功課。因為有些小學生回家之後有沒有人陪伴他們做功課，這就要視每位小學生家庭的社經地位來決定，有錢人家的小孩可以聘請家教；沒有錢家庭的小孩就只能獨自面對課業上的困難，連課後都會有社經地位背景的不公平，所以他們提出這樣的政策。
黃司長子騰：這部分我們也有做，就是課後照顧。
主席：或許臺灣距離這樣的情況還很遠，我們還沒有辦法提出如此進步的政策，但是我們要學習法國教育政策的思維，好不好？
首先，請陳委員碧涵發言，稍後再請部長做回應。
陳委員碧涵：主席、各位委員。針對司長剛剛所提的問題，我還是要提出建議，在國外，實施補救教學並不是把學生帶離教室，通常他們都是一個班級搭配兩名教師，尤其像ESL的學生，老師是在課堂上針對這些學生從旁協助，所以絕不是帶離教室。如果帶離教室另進行教學，我覺得這就是將學生標籤化，而且我覺得學生的學習互動、團隊之間的teamwork是很重要的，以上是我要補充的第一點。
第二點，我覺得補救教學是一個專業的教學，它絕不是重複老師在課堂上所教導的課程內容，它是要有方法、有技巧的，所以我認為教育部在政策上應該針對補救教學的師資要如何培育、如何切入。此外，本席認為這兩項計畫中有一項很重要的是，有時候學生在校表現落後不一定是學習困難，而是他需要有人陪伴，有時候經由他人陪伴，才能夠瞭解學生學習的問題。本席方才質詢時就提出，有多少未升學的孩子就因為學業成績不佳就被學校放棄，因而產生反社會情結，最後發生結夥搶劫或殺人等令人遺憾的事件。
其次，有關作業的問題，當老師在指派學生做作業的時候一定要掌握每日的作業量，當作業量多，學生只有精熟，並沒有學習。事實上，家庭作業一定要針對今日課堂上教學關鍵的概念，給他一個溫習的機會。我覺得在課堂上、放學之前，哪怕是短短的30分鐘，針對今日課堂上教學關鍵的概念再做一遍溫習。我覺得學生回到家之後真的不是寫作業的好時間，學生回到家，家庭教育的功能要恢復。本席還是要呼應主席方才提及的問題，在103年度教育部所有的預算要針對整體教育功能好好的做思考，我做以上的建議。
主席：請教育部蔣部長說明。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我想大家的意見都很好，對於委員所垂詢的問題，本人作如下的說明：第一，今年的預算我想儘量用勻支的方式做統籌處理。第二，剛剛所提的補救教學，我基本的思考是要成就每一位小孩，除了菁英與普及教育之外，在教育體系上，針對扶弱的相關資源如何納入、補救教學要如何實施。事實上，我們聽到在補救教學的部分有比較進步，以往不管城市或鄉村都是以後三分之一做為門檻，後三分之一的學生就要實施補救教學。現在我們採用一個比較絕對的標準，比如在城市可能是5%，在鄉村可能是50%，這個時候村鄉學生所使用補救教學的資源就會比較多。我想我們也願意看到補救教學愈來愈精緻，也愈來愈能夠真正落實補救教學。至於方才委員提及師資培育的問題，當然現今的補救教學除了教育部本身有做之外，像永齡基金會也舉辦希望小學，博幼基金會也有做英文的教學，我們也在看各種模式教學投入資源之後所產生的成效。坦白說，現在做得很不錯的像永齡基金會所投入post-student的資源大約是我們現在的10倍，他們辦理的效果很好，也推薦我們使用，但是，我們發覺要用10倍的資源才能夠做，我們現在還沒有辦法做到這部分。所以大家也可以知道，其實我真的非常關注補救教學的環境，因為孩子愈小我們就應該要做好，如果孩子學習跟不上進度，就會愈來愈跟不上進度，最後他只能被放棄了。我想大家在這部分的意見完全一致的，不論是剛剛委員建議小學生要少上一、兩節課，這些作為都是總整讓補救教學有做好的機會，我們持續有所進展。未來改制為國教署之後，整體會比較能夠連通，就能夠更進一步來看這個作為。謝謝。
主席：現在處理02分支國民中小學教育的部分酌凍……
孔委員文吉：本席有個問題，國中民小學教育針對離島及花東地區有一些補助的預算，這與離島建設條例及花東地區發展條例的特別預算有沒有重複編列的情形？
黃司長子騰：這個錢是從那邊來的……
孔委員文吉：沒有重複編列嗎？
黃司長子騰：沒有。
孔委員文吉：現在你為什麼將經費編列在這裡？譬如說，離島地區國民教育建設計畫……
黃司長子騰：根據離島建設條例，錢是編在我們這裡……
孔委員文吉：這些錢是編列在教育部，不是離島建設條例特別……
黃司長子騰：條例是那樣規定，但這些錢是放在各部會，有關教育的經費就編列在教育部。
孔委員文吉：花東地區發展條例的相關經費是編列在教育部這裡？這是各部會自編嗎？
黃司長子騰：對，一向都是這樣。
孔委員文吉：好的。
主席：你們要凍結多少錢？
蔣部長偉寧：我們就針對補救教學攜手計畫來做報告……
黃委員志雄：凍結3億元，並提出書面報告。
主席：要專案報告，反正教育部要來專案報告。
蔣部長偉寧：我們可以全部合在一起。
主席：反正教育部要來專案報告，屆時中教司不可能不來，02部分凍結2億，俟教育部針對中小學校舍空間活化、補救教學攜手計畫及中綴生等相關工作計畫到本院專案報告後，始得動支。
接著處理第四六七案至第四九○案03、05、06、07部分，03是學前教育，原列數91億，04是原住民的部分，沒有提案，05是特殊教育部分，原列數19億，06是學生事務及校園安全21億，07是7億，請委員一併討論。
何委員欣純：第四六七案與學前教育有關，教育部一直在推動幼托整合，現在處於過渡期間，預算書第47頁對促進幼教發展之相關經費的說明非常籠統，總共編列15億192萬8,000元，請教育部說明教保服務員未來的資格、要求及相關配套措施，因為此事與幼托整合能否成功有關。現在校園環境（包括幼稚園、托兒所）參差不齊，教保員、幼教人員的素質也參差不齊，但教育部的說明非常籠統，可否再詳細說明？
黃司長子騰：幼教發展總共有7大項，第7項又分7小項，第1大項的15億，友善幼保服務部分，總共有10園31班930個小朋友，預算3,000萬。公共安全及未立案教保機構之查察編列70萬，補助縣市政府。非營利團體辦理教保相關活動方面，102年編列300萬，民間團體舉辦學前活動時可以申請補助，預計可以補助15個團體，每個團體大約可以補助20萬。公私立幼兒園教保服務人員研習部分，依幼照法的規定，每年要研習18小時，所以本部編列3,600萬，大概會辦1,200場研習，每場約需3萬。第5項是有關本土語言的推動，我們編了1,200萬，大概會有400個園所，每個園所3萬元。第6項辦理親子教育方面，我們預計辦理850場次，一個場次23,000元。最後一項是幼托整合的配套，總共有7個小項，第1個小項是給辦理幼托整合縣市增置人力的經費，金額將近2,000萬，總共配置27個人力，平均每人七十三萬多元。根據幼照法，縣市政府必須增加教保員、護理人員、廚工，因此我們編列十二億三千多萬，約可聘請一千三百多位教保員、14位護理人員及一千三百多位廚工。第3小項是有關幼兒園的輔導方案3，幼兒園課程暫綱已經發布了。第4小項與教保資源中心和教保服務團有關，我們編列487萬，給22個縣市使用。第5小項是公私立托兒所設置、設備改善經費，公私立托兒所改制之後，就是我們的幼兒園，以前我們只補助到幼稚園，明年則編列9,500萬補助托兒所。教材研編方面編了1,500萬，有暫綱和教材之分。最後一項則與課綱的推廣有關，編列1,000萬，以執行相關的專案。
何委員欣純：聽完司長的說明，其實我們不是很care數字，因為這些數字都是依法令要求編列的，你們已根據新法令編列預算補助縣市政府增置公托的護理人員與廚工，有關公立托兒所的問題，我相信部長也知道，以台中市為例，未合併之前，原台中縣和台中市之間有明顯的城鄉差距，許多資源比較弱勢的偏鄉地區，區公所、鄉鎮公所面對幼托整合政策，第一個想到的就是把它關掉。
主席：5年，都幾歲了？
蔣部長偉寧：有緩衝期。
何委員欣純：現在他們已經先關掉了，因為幼托場所要適用新的法令，但是很多幼托園所、公托並沒有適用現在的法律，面臨幼托整合政策，鄉鎮公所覺得現在是一個機會，多一事不如少一事，所以就把它關掉，比較有良心的鎮公所，把其他社區的公托關掉以後，還會保留一個鎮立托兒所，本來一個鄉可能有10班，現在則集中在一個地區開5個班，如此一來，偏遠地區的小孩子可能要增加交通運輸成本，會不會因此而讓他失去上公托的機會？既然政策宣布了，這個問題就要納入評量。改制以後，我們要求提高教保人員的薪資，我們本來立法的美意，是要提高教保人員的品質及待遇，這個我也舉雙手贊成，但在實際狀況中，這樣的條件、要求及標準，反而造成很多幼托園所原本可以用10位老師，現在可能只用5位，等於變相裁減掉一些老師，在原來10位、現在5位老師的情況下，質是比較精進，但量卻減少了，我不知道這樣對小孩的托育品質到底是好？還是不好？這就是政策要去評量的。你們這次編15億多，其中有12億是人事，也就是我剛才講的廚工和護理人員，只剩下不到3億在做一些教保的細項，例如你剛才講一個非常小的計畫，叫做友善教保服務計畫，而且全臺灣只給10個園所31班幼兒園，因為你們要做一個指標示範園所。
黃司長子騰：現行就是。
何委員欣純：只有這10個園所是友善教保，雖然這個計畫錢不多只有3,038萬元，給10個園所31班的幼兒園，你剛才說現行就是這個樣子，但為什麼是這個樣子？是篩選出來、遴選出來、還是徵選出來的？你們是怎麼分配在各個縣市及區域？
黃司長子騰：因為地方政府，尤其是鄉鎮市公所要提供場地及建築，讓我們專業團隊進去經營。
何委員欣純：你的意思是這10個園所是教育部直接去經營的？
黃司長子騰：不是，例如花蓮就由花蓮市公所提供場地，然後就有團隊下去……
何委員欣純：錢是你們給的，不是你們經營的那是什麼？
黃司長子騰：我們補他的差額，因為他是私立的服務，公立的收費，所以我們就補它收費的差額。
何委員欣純：私立的服務、公立的收費？
黃司長子騰：對，它的服務時間比較長。
何委員欣純：是公私立合作的幼托園所，可以解釋成公辦民營嗎？
黃司長子騰：有一點點那個味道。
何委員欣純：如果是公辦民營，為什麼全臺灣那麼多不去補助，只補助那10所？
黃司長子騰：因為現在少子化，只要多出任何一個園，現行園所都會非常在乎，而且地方政府在增設時也要評估，看看會不會影響到整個市場？所以他們都滿審慎的，所謂公共性要擴增，應該要從這部分來突破。
何委員欣純：這個就是我要問你的。
黃司長子騰：對。
何委員欣純：我們部裡常常在講，未來應該推廣公共性的幼托園所，這樣才能納入弱勢家庭或社經背景比較不好家庭中的小朋友，讓他們能夠接受跟人家一樣的資源、照顧及教學品質，但我質疑的是，在你們預算分配中，這個3,038萬是按照過去預算分配數在編嗎？
黃司長子騰：對。
何委員欣純：現在的問題在於，你們不能援用過去預算編列就是這樣。請問你對幼托園所的公共性，如果不是成立公托，或補助地方政府推廣類似公辦民營的幼托園所，這個分配怎麼就是照往常而已，沒有積極推動計畫的預算編列？
黃司長子騰：我們20個子法中，有一個子法叫做非營利幼兒園，我們會將其與友善幼兒園結合起來，並把這部分逐步擴充，因為一定要逐步擴充才不會對市場……
蔣部長偉寧：我想這樣好了，確實10個園所31班花三千多萬，它的需要性在哪裡？事實上，我也認為一般要投入100萬是滿大規模的，我會親自了解一下友善教保服務計畫，並且來做專案報告時會把這一項講清楚。
主席：部長的意思是先凍結嗎？
蔣部長偉寧：對，這一項就凍結一部分，讓它至少可以往前走，好不好？
陳委員學聖：我這邊有幾點意見，第一、前次有好幾位委員一起召開過，在幼托整合之後，包括它的補助及評鑑等問題都解決了吧？
蔣部長偉寧：都解決了。
陳委員學聖：這個就沒有問題，要多跟他們溝通，不要為了讓評鑑通過，還需要找專人協助。另外，我長期關心特教部分，但每個問題家長都很無奈，所以請你們多花一點心思，我就舉4個案例。第一、過去啟明學校原本辦得很好，現在因為他們的宿舍被評定為危險建築，家長也很惶恐，不知道孩子何去何從？學校只說一句話，以後可能不收外地生，單單這一件事就造成很大的恐慌；第二、由於腦麻沒有列入障別裡面，可是有些腦麻孩子在閱讀上有困擾，只因為沒有列入障別，他要申請聽力教材就申請不下來，你可以說擴張協助一下就可以解決問題，但就是綁於法規；第三、之前有人在學校中協助玻璃娃娃的同學，結果不小心把他摔死了，由於這個案例不斷被重複，家長也跟孩子講，不要去碰這些孩子，所以現在這些孩子很可憐，沒有人願意去照顧他。我們也沒有任何適當的教育，去告訴這些孩子說，你們是可以協助他的，以致這種情況不斷發生；第四、現在很多孩子在語言表達上有問題，但對於語言治療師，考試院給他們5年分5次來考試，現在還有一百多位語言治療師，這是最後一次考試，如果考不過，立即會有一百多位語言治療師的缺出來，一出來之後變成沒有人補上去，可是很多孩子在成長過程中，就沒有人適當的人去協助及輔導他們。我不用做紀錄就可以舉出很多案例，這些是弱勢中的弱勢，家長是最無助的，所以我特別拜託！不要再讓我發覺這些案例，請你們多給他們幫忙，好不好？
蔣部長偉寧：好，陳委員提了兩項，一項是在幼托整合部分，我上個禮拜才跟4大團體見面，也談了一下，他們提出的問題幾乎都解決了，未來幼教教師及教保師、教保員是否要同時進行，也就是教保、幼教和幼保是不是可以適當整合，我們正在做努力，這部分還未完全處理。您剛才提到的幾個現象，例如啟明學校的案例，我們可以看看如何以優先的方式來做處理。現在全國每個縣市至少要有一所特教，其實我已經去了5、6所，也就是到5、6個縣市的特殊教育學校去看過，像剛才談到的這些案例，不管是腦麻或玻璃娃娃的情況，我覺得玻璃娃娃應該透過教育的方式，至少可以避免讓小朋友不敢協助玻璃娃娃，因為上次有人幫忙玻璃娃娃發生一些狀況，但同學之間還是要有正常的互動，避免小朋友不敢跟玻璃娃娃互動的情形，至於怎樣協助應該是我們的責任，這部分我們會特別努力。還有，語言治療師這一塊，我會去了解一下，如果考試院說再考幾年就不考了，今年是最後一次，我們會去了解為什麼不考了？是不是足夠？未來怎麼辦？謝謝委員提醒，這一塊我們未來會努力。
陳委員碧涵：主席，我上次提過，教保員甄試的方式不能只重視筆試，他們的實務經驗和愛心也非常重要，所以建議教育部在甄選時要考慮經驗取向，當時部長也說會研議，請部長下次報告時將這部分一併納入說明。
蔣部長偉寧：好。
主席：好，各位委員有無其他問題？請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：我看過預算書之後發現，原住民族的教育經費散見各項，比較集中的一項在於04的原住民族與少數族群及藝術教育。請教部長，現在要成立原住民族教育科的科級組織，對不對？
蔣部長偉寧：對，我們……
孔委員文吉：什麼時候成立？將來這個科是在中部嗎？
在場人員：國教署。
孔委員文吉：在國教署，是在中部嗎？
在場人員：對。
孔委員文吉：原住民族教育科在中部是嗎？我覺得這個預算比較雜，可能將來原住民族教育科要推動任何業務的經費都在這裡，能否針對原住民族教育這部分提供一個完整的書面報告，包括打算如何推動以及將來這個科成立後要推動哪些業務，好不好？請問部長可以嗎？
蔣部長偉寧：可以。
主席：現在處理第四六七案至第四九○案，大部分是預算凍結案，何委員有一個減列案，就是第四七四案有關學生事務與校園安全的部分，在何委員說明之前，我先詢問一個比較小的問題。在分支計畫06中有一個中輟生輔導2.2億元的經費，前面也有中輟生輔導，還是前面沒有？你們中輟生輔導的經費是編在哪裡？是前面國中小的部分，還是編在這邊？請說明一下。我們剛剛審完國中小02的部分有沒有中輟生的經費？青年署的部分是國中畢業後未升學也未就業的部分。你們在國民中小學教育……前面02的部分是不是也有中輟生輔導？這邊又有中輟生輔導，你們是不同單位在執行嗎？還是前面沒有中輟生？這邊也編了2.2億元的中輟生輔導，有沒有重複編列？
在場人員：就是編在這邊，02那部分沒有。
在場人員：這邊的2.2億元做的是國民中小學中輟生復學部分的業務。
主席：如果編在這邊，我們剛才的凍結就沒有包括中輟生輔導這部分，因為是編在這邊？
在場人員：對，02那部分沒有。
主席：好，那我要修正一下剛才決定的部分。
請何委員說明。
何委員欣純：有關預算書第51頁，其實就跟我們上次討論的相同，其中有一項「推動學生健康體位計畫」，總共編列了415萬7,000元，其中一點還是我們上次曾爭議過的營造學生健康體型、意識社會價值觀50萬，這部分我主張刪除，其他讓學生有自主管理概念、推動健康飲食、注意身體健康等等計畫我都可以支持。這部分跟上次一樣，上次就討論過了。
在場人員：對，我們一定修正。
何委員欣純：上一次就因為這個引起爭議。
在場人員：因為這個原來就提了，這個是原來就寫好了。
何委員欣純：這一筆跟上次那一筆不一樣嘛！
在場人員：對，上一次那筆預算是編列在大專校院部分，現在這筆是編在國教署的部分，就是中小學，但是文字都一樣，所以我們一定修正。
主席：預算書第53頁有關高級中等學校改隸的問題，現在103年要上路，但是顯然各都的改隸作業進度不一樣，新北市先跑，對不對？我也質詢過，他們先跑改隸後，他們學校的教育經費是減少的，他們得到的經費是減少的，他們曾經向多位教育委員會的委員反映此事，能否請教育部說明：第一，改隸後經費反而減少，為什麼？第二，各都改隸進度不一，造成一國兩制，請問教育部怎麼看？
蔣部長偉寧：請藍主任先說明，之後我再補充。
藍主任順德：向委員報告，新北市改隸之後，經費絕對沒有減少。它現在的計算方式是這樣的，我舉員額為例，人事行政局給所有國立學校的員額就是不足額的，所以無論是新北市、台南市或臺中市，當他們要求足額的時候，我沒有員額可以給他們，所以他們所謂的經費減少是根據編制員額而言，若根據現有人事行政總處給我的員額而言，各個學校的經費是一樣的，並沒有減少，也不可能減少，因為我不可能把員額留在中辦，現在人事行政總處給我的預算員額是編制員額的90%。
主席：員額少了。
藍主任順德：大家都少啊！
主席：他們第二個訴求是……
藍主任順德：對，所以現在是所有的國立學校統統少。
主席：他們當天的記者會也訴求，他們教職員的員額被……
藍主任順德：對，如果按照編制員額來算，確實是少了，減少10%，這一點沒錯，但這是所有的國立學校都少。
主席：而且其中一所特教學校少得更多。
藍主任順德：那個問題我們已經跟新北市談過了，它將來會去統整、會去補的。
主席：那一所特教學校會補？
藍主任順德：對，它會調整。
主席：是新北市去調整還是你們去調整？
藍主任順德：對，它會去調整，因為我們是一起跟它算的。
主席：所以它不會少？
藍主任順德：不會少，不可能少。
主席：你確定嗎？你先前在記者會並沒有回答我們。
藍主任順德：確定。我跟您報告，屆時各校少的部分都跟其他學校一樣，都少10%。
主席：所以改隸以後都少？
藍主任順德：不是只有新北市少，我剛才也跟您講，全國所有一百八十幾所國立學校的員額全部都打九折。
主席：好，所以改隸以後員額越少？
藍主任順德：改隸前跟改隸後一樣都是打九折，因為本來就不足額。
蔣部長偉寧：我舉個例子，如果現在我們編列10億元作為人事費，改隸直轄市之後，這10億元一定到位，至於學校還有10個員額原本就沒有聘滿，那部分我們沒辦法給錢，因為確實我們並沒有這一筆預算，所以這部分一定會有個落差，我們來處理。我想這應該是通案性的問題，這部分牽涉到試算以後，由教育部跟五都相關的學校試算之後，彼此的落差也許有百億以上的規模，其中包含比如84年以前舊制年資等退撫的預算，這部分我想必須跟財劃法等相關法案一起統籌處理，並不是教育部單一部會所能處理，這部分我們也會跟行政院報告。
主席：好，請教育部跟行政院共同去面對、處理這個問題，好不好？到底教育部要如何因應高中職改隸這個問題，請給本委員會一份報告。
蔣部長偉寧：是。
主席：針對這部分，請問各位委員有無提案說明？若無，從03到07分支計畫，針對幼托整合的部分，剛剛陳學聖委員特別關心身心障礙的部分，本席也相當關心，針對特教部分，我們會再安排專案報告。還有改隸的部分，教育部也需要再做報告跟說明。這部分的預算是不是要凍結一部分？另外，針對委員減列的提案，我們是否也酌減，並凍結部分預算？
減列的提案是針對06那部分，那部分是可以比較有彈性的。
因為時間的關係，我剛才沒有說明清楚。雖然你說有5年緩衝期，但你們在制訂幼托整合政策時完全沒有做政策影響評估，政策評估沒有模擬現場的情況，所以才會導致教育部的一番美意到了很多偏鄉，變成公托整個被消滅，因為他們就是資源不夠、錢不夠，付不出那個水準的老師的薪水。還有，剛剛提到那個非營利的……
何委員欣純：所謂公辦民營……
蔣部長偉寧：有點像是用公辦的待遇……
主席：所謂公辦民營、非營利幼兒園這部分，你要非營利，有沒有價格管制？
蔣部長偉寧：其實已經有九十幾趴改制完成，年底就會全面改制完成。
主席：還有老師薪水的部分，又要非營利，如果是給私人或是社團來辦，到底它的成本結構是怎樣，你們有沒有試算過？
在場人員：有，那個我們都有……
主席：很多窒礙難行的部分，看你們未來怎麼去面對，這個問題恐怕是很大的。
蔣部長偉寧：那你就象徵性的凍1千萬好了。1千萬對我們來講，也是很大的錢啊！
何委員欣純：凍結1億，減列100萬。
主席：03到07有關提案第四六七案至第四九○案部分，針對06－學生事務、校園安全及衛生教育部分減列100萬，其餘部分凍結1億元，請教育部就幼托整合部分進行專案報告。這整個預算是130億耶！好，那就指定幼托整合15億元部分，凍結1億元，其他部分就不必調整了。
報告委員會，幼托整合部分共15億元，凍結1億元，請教育部向本委員會專案報告後始得動支；06－學生事務、校園安全及衛生教育部分減列100萬元。
主決議部分，第四九一案至第四九六案均照案通過。
今日預算審查到此告一段落，未審竣部分另定期處理。謝謝各位，現在休息。
休息（18時45分）
繼續開會　中華民國101年12月5日（星期三）上午9時
主席：現在繼續開會。進行今日的議程。
繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院原子能委員會及所屬單位預算
主席：現在繼續進行預算協商。為了利於記錄，發言官員除主委之外，請先報出職稱、姓名，在進行協商的時候，為了避免干擾發言，請其餘人員保持安靜。今天要審查的是原能會及所屬單位的預算。
現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。繼續進行預算協商。再重述一次，為利於記錄，發言官員除主委之外，請先報出職稱、姓名，以便於公報紀錄，委員發言時也儘量一次一位，這也是便於公報來記錄。
上次針對第四十八案、第四十九案有做成蘭嶼健檢的決議，但並沒有做處理，關於這部分林佳龍委員建議減列659萬，何欣純委員則是建議凍結1,000萬，關於這部分，我們現在來做個處理。
請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：關於核一、核二的除役，現在原能會有什麼計畫？依據相關的規定，好像在除役前幾年就要提出一些完整的計畫，請問目前的進度如何？你們有無嚴格督促台電方面來執行呢？
先前我們有提到蘭嶼的問題，本來這部分是打算要海拋，但現在是決定這些核廢料要比照核電廠核廢料的處理，這跟我後面的幾個提案都有關，請問你們目前規劃的情況是如何？
蔡主任委員春鴻：關於除役的法規問題，主要是跟核管處有關，但是真正關於除役的管制及審查，則是物管局來負責，我會請物管局把整個除役的規劃等資料送來給委員。
邱局長賜聰：林委員談到兩個問題，一個是核電廠除役管理規劃的問題，這方面我們已經有具體的規劃，也訂定了管理的辦法，甚至還針對將來除役計畫書要如何撰寫，也訂定了相關的規定。基本上，整個時程我們會提供簡要的說明給林委員參考，簡言之，依照核子反應器設施管制法的規定，預定永久停止運轉前3年，電力公司就要提報除役計畫，經原能會審查是否合於規定……
林委員佳龍：你可不可以講得具體一點，比方說核一或是核二廠各是何時要提出？
邱局長賜聰：像核一廠以運轉期間40年來計算，則是到民國107年年底就會滿40年，那是一號機的部分，所以所謂的前3年就表示於104年年底、12初就要提報除役計畫給原能會審查，總之，這6部機器詳細運轉的期程、何時要提報，都在我們提供的那份資料中。
另外，關於蘭嶼貯存場現在貯存設施的條件如何進一步提升，原能會已經正式要求台電公司必須在6個月之內提報他們的規劃給原能會審查。
林委員佳龍：是不是可以把你們行文給台電有關於蘭嶼核廢料處理設施升級的公文提供給我，因為這是當初我們去溝通時所承諾的。
再來，在處理核設施除役的事情時，你們除了督導台電之外，在這個部分應該要有一個更完整的規劃，而不只是要求他們送規畫過來而已，如果沒有處理或最終貯存場沒有辦法在一定的時間點之前確定，這樣就會來不及公投，因為這也涉及到公投是否符合公投法的規定，這些都不能等到最後104年才去做，事實上，依我們的判斷，這幾乎是不可能的，因為時間壓力這麼大，我們編列這麼多預算來支持原能會，就是希望可以做好這方面的監督，所以我們希望這是積極的監督，甚至有規劃的去引導他們來加以執行，好不好？
蔡主任委員春鴻：委員關心的是除役跟低放的最終處置場
之間有沒有什麼關聯，是不是如此？
邱局長賜聰：依照我們的法規，台電公司在提報除役計畫的時候，計畫裡面要明確細述現有核廢料以及除役拆廠的廢棄物打算如何處理、貯存以及最終的處置，其實台電公司已經開始在整備，對整個電廠的特性開始要來了解、規劃，而且除役對原能會來說，是一個新的課題，所以在管理面上，我們現在是積極的投入、準備，因此，相關業務單位編列有關除役管理的計畫所需的經費，懇請委員能夠支持。
蔡主任委員春鴻：補充一下，在電廠除役的部分我們還沒有經驗，可是核能研究所有些研究設施除役的部分，我們則是有相關經驗了，不過電廠相對來講是比較複雜的，所以我們在最近這一年也從國外邀請一些管制單位的專家來跟我們分享他們的經驗，此外，我們同仁陸陸續續有出國的話，也會順便了解這方面的資訊，總之，我們是積極在準備。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：現在院長那邊正在協商核後端基金，我們都知道，除役的過程中，核後端基金是最重要的，可是帳面上有2,300億或是2,100億的基金，事實上是沒有錢的，因為都被台電及其他單位借走了，即右手編款進去、左手就被拿出去了，沒有任何的抵押品，然後大家就將其視為小金庫，紛紛向其掏借，很多人說這個編列是沒有法源依據的，即這是一個行政命令之下所編列的，所以沒有置喙的餘地，我覺得這個說法說不過去，我們到底在法制面如何確認這筆基金的合法性、必須性、必要性，然後其動支、使用，需符合一定的程序，而且要確保這筆基金是有的，而不只是帳面上的數字呢？所以我們需要你們立即承諾，要來立即處理這件事情。
主席：有關核後端基金的部分，稍後請主委說明，這個基金的管理委員會的成員中是不是有台電人員，是不是由其來擔任執行秘書呢？是不是如此，所以才有林淑芬委員所說的右手編、左手出的情形呢？
蔡主任委員春鴻：我先談法制面的部分，事實上我們物管法裡面準備要把法源修進去，然因為組改的關係，所以暫時以與組改有關的法案優先，造成其他的法制工作就沒有那麼優先，甚至有的還delay了，因此，這部分是我們後續要走的一個方向，其他的部分，我請物管局再來說明。
林委員淑芬：你說你們有方向，可否再精準的說明？
邱局長賜聰：配合行政院組織改造，現行的放射線物料管理法會改成放射性物料管制法，條文幾乎都已經完備了，其中就是有增加一個條文，就是有關核後端基金營運的管理，我們可以將研提出來的條文提供給委員參考，不過現正屬於草擬的過程當中，加上又要組改，所以相關的作用法目前依規定還不能向上提報。
林委員淑芬：沒有這種說法，事實上各部會所有的作用法或是業務主管所有法律若有修正，各部會都陸陸續續在進行啊！
蔡主任委員春鴻：為何這兩者會有關係，是因為以目前來講，不只是位階的問題，物管法是原能會負責的，其中包含了政策、管理、管制等內容，大家一直都在講在組改之後，希望管制、管理與推廣的工作要有所切割，尤其是要權責相符，這個跟一般可能很急，但可能跟組改沒有很大的關係的法案就可以先送，然後因為組改後我們修正的幅度會很大，所以這跟組改是有關的，在此做以上的補充。
邱局長賜聰：主委所提就是大致的情況，另外，現在這個基金的運用及收支管理辦法是經濟部在主管的，即這個辦法是經濟部報行政院核定，該基金管理委員會現在是由經濟部的政務次長來擔任主席，相關的委員來自各部會，當然還有學者專家在裡面，相關的名單目前是在經濟部那邊。
主席：我方才是問台電人員是不是有在這個委員會裡面擔任執行秘書呢？
邱局長賜聰：是擔任執行秘書。
主席：是台電的總經理還是副總經理？
邱局長賜聰：總經理應該是擔任委員……
主席：所以副總經理是擔任執行秘書？
邱局長賜聰：我印象當中執行秘書是副總的層級。
主席：好的，謝謝你們提供這樣的資訊。主委，這個基金如林淑芬委員所言，其中有9成的比例是借給台電及其他單位，而且台電占絕大多數，而且基金管理委員會的執祕是由台電副總經理擔任，顯示這是台電自己在管理，然後借錢給自己，而且錢也用得差不多了，則未來除役後怎麼會有錢呢？
邱局長賜聰：在這個委員會中，各相關機關都有代表，像我就是原能會的代表。
林委員淑芬：我就是要問這個，請問你是否有在裡面表達反對意見過？
邱局長賜聰：以往開會的過程中，我代表原能會在會議中的發言都是非常堅定的，我不只談基金本身的管理問題，我更關切基金的使用有沒有做好核能後端營運的工作，因為依照相關管理辦法，核能發電後端營運的工作是交由台電公司提報計畫來執行，我一向有積極的對這方面表示意見。我個人認為這基金一方面要管理好經費，另一方面更應該要積極運用這些經費來做好核能發電後端營運工作，所以就台電公司擔任執行秘書的角色而言，我個人認為不僅要管理好錢，更重要的是提報好的計畫，以推動核能發電後端營運工作。
順帶一提，所有蘭嶼貯存廠的運作經費都是來自核能發電後端營運基金……
林委員淑芬：但我要說的是，這筆基金的運用並不包含核災、核子事故，在311事故後，你們內部都沒有開會討論到要將核災、核子事故納入後端營運基金的管理動支使用項目嗎？就因為他們認為將2,000億放在那裡是形同虛設，所以對他們而言這些都是做假的，但是若一旦發生核災花2,000億也賠不了，而且現在核子損害賠償法所定賠償責任限額只有幾十億，相較之下更是杯水車薪，根本不足以應付，所以這基金使用範圍應該要納入核子事故！
蔡主任委員春鴻：我們似乎從來沒有考慮過這個問題，委員所提出的問題對我們而言是一個新的議題。
邱局長賜聰：觀察每個核能發電國家的法規制度，像國內也有核子損害賠償法，那是一個不同的制度，然而針對核能後端營運基金而言，該基金是專款專用，主要用以處理核廢料及核電廠的除役拆廠……
林委員淑芬：核子事故就是後端的！
邱局長賜聰：我了解……
林委員佳龍：我剛剛問到核後端基金涉及核能電廠除役後的核廢料處理，法定在民國107年就要面臨核一廠1號機的除役，往前推3年即民國104年，就是提出除役計畫書的法定最後期限，若屆時經費被用完，而臨時也找不到錢，那該怎麼辦？而我們也質詢過原能會關於核後端基金委員會的參與及處理部分，現在有九成是由台電貸款，所以其實是以挖東牆補西牆的方式來彌補財務虧損，我們也了解這貸款須符相關規定，但我們真的擔心台電若兩手一攤，到時根本沒有辦法補救。現在是在審查102年預算，台電必須在2年期間做好準備，並逐漸回歸基金運作，否則到時又要由政府以其他方式進行帳目上的處理，卻沒辦法以核後端基金來處理核一除役時的核廢料問題！
這是整個層面的問題，所以我要求原能會應該在最近一次開會中要求台電必須擬具104年之前返還貸款的詳細計畫，否則到時台電雙手一攤怎麼辦？我們要避免最壞的情況發生，這是原能會在核後端基金開會時應該清楚表達的立場！
蔡主任委員春鴻：原能會的想法比委員所提出的還要積極，全世界有設置這種核後端營運機制的國家，無論是基金的管理、執行，其背後的概念皆是植基於世代正義，即現在的用電人必須負擔往後長時間的廢料處理經費，有這種機制的國家都有成立專責機構來辦理上述事務，我們過去也不是沒有這種想法，只是推動都沒有成功，然而在這次組改中，原能會與經濟部已有形成共識要朝這方向來努力，若這機制能夠在組改過程中確認，相信委員所擔心的問題就可以提早處理了。
林委員佳龍：本席在質詢經濟部時就有提及這一點，這其實是一個獨立法人，也因此才能行使其獨立職權，而非如主席所言，組成基金卻變成台電的金庫，況且以台電鉅額虧損的情形來看，搞不好台電未來還會宣布破產。主委提到組改之後將成立有關核後端基金的獨立法人機構，有這樣的機構嗎？可否將草案提供給我們參考？因為我們現在正在審查經濟部、科技部的相關組改法案，請在會場上就提供這些新的組織設計給我們參考。
邱局長賜聰：放射性物料管理法修訂草案，待會就請同仁送給委員參考。但是這修正草案條文是針對核能發電後端營運基金加以規範，並不是在規範基金專責機構的本身。這專責機構是在3年前經由行政部門協商、形成共識要推動的方向，並由經濟部負責主政，且因為涉及機構設置，所以並不在該管理法中規範，而是屬於組織改造配套中的一環。
林委員佳龍：剛剛有提及行政部門有共識要設計一個新的獨立法人組織，這共識是反映在哪一部法規的修改呢？
邱局長賜聰：我們可以提供經濟部有關這方面的初步規劃、構想等相關資料。
林委員佳龍：建議主席待會可做成決定，核後端基金管理應由獨立機關法人始得主持辦理！這真的很重要，若機制設計不當，再怎麼用心也無法監督！
主席：好，草擬決議之前，先處理第四十八案、第四十九案。
林委員佳龍：我知道原能會很窮，但是你們有這麼多的計畫，還需要花那麼多的錢去研究嗎？現在問題點是在執行面，所以我認為應該要刪除。
蔡主任委員春鴻：技術還是很重要，並不是光靠嘴巴就可以克服。我不再花時間去解釋這兩個計畫的內容，不過這兩個計畫確實……
林委員淑芬：這計畫要委託誰做？
蔡主任委員春鴻：其中含有各種不同細項……
林委員淑芬：大多數會委託誰做？
蔡主任委員春鴻：目前大部分是委託核能研究所，我過去也解釋過原因了，是因為這些計畫過去是編列在核能研究所，但是因為組改的緣故，過去這兩年已經逐漸將切割到管制單位，以致將來組改完成後，這些計畫都會在管制單位……
主席：主委，我請教一下……
蔡主任委員春鴻：但是將來在管制單位時，就不見得一定會回去委託核能研究所，但是在transition階段，考量計畫延續、相關設施等等，所以102年仍有部分、甚或大部分是委託核能研究所……
主席：這些研究是不是過去曾進行過？
蔡主任委員春鴻：兩個都是延續的。
主席：核設施除役的研究有沒有進行過？
蔡主任委員春鴻：05的「生物劑量評估技術」過去曾經執行過，只是在102年……
主席：「核設施除役之輻射安全」有沒有進行過？
蔡主任委員春鴻：有，這都有進行過。因為上次已經解釋過跟……
主席：主委說有，何以你們同仁卻……
蔡主任委員春鴻：不是，因為主席又跳去問04，而我剛剛講的05部分「生物劑量評估技術」過去曾經執行過，102年會繼續進行，有一部分會應用於未來除役的管制，所以102年計畫名稱就多加了「核設施除役之」等等文字，以上是05部分，至於04部分……
林委員佳龍：你們這是四年計畫，總共3,883萬，今年第一年是659萬，我主張應予刪除。第一，原能會對於核安的監督成效有限，甚至是不良！若再繼續做這些研究，而且一次又是四年，現在要編列的是第一年預算，也看不到這四年要研究的重點，且之前若已編列預算，其執行成效如何？不能只為了要編列這筆預算，而不問這研究經費到底要做什麼？我們既不知道成果、也不知道這四年計畫的規劃內容，所以我主張至少要予以凍結！
蔡主任委員春鴻：有關過去執行的成效，待會就請同仁補充。我剛剛還沒有講完的是，在組改之後，若各位委員還記得的話，去年有做成附帶決議要求成立核安研究所，我們稱為核安研究中心。該中心正在籌備中，組改後才會正式上線，其中共有66人，且大部分是研究人員，所以將來相關研究計畫會轉移到該研究中心負責執行。向各位委員懇求，技術研究能提供業務執行管制的良好基礎，所以應該要繼續進行，至於過去的研究成果，再請我們同仁補充說明，且因為項目繁多，請容我們擇要報告。
林委員淑芬：我先確認一下，這筆錢你若不說明，大概委員都還沒有搞清楚，你一說明，我們就很清楚了。第一，這本來是核研所的預算，因為核研所的角色非常受爭議，所以這幾年來你們就將這筆預算移回管制單位，由原能會自己來編列預算，你剛剛是這樣說的吧？你當然不會講是因為受爭議的緣故……
蔡主任委員春鴻：不是，我再講清楚一點，核能研究所過去同時也執行管制的技術支援，也執行研究的發展與推廣等等，而現在組改目的就是要把管制與推廣切開，所以核能研究所為什麼要將這些計畫移到管制單位？就是因為這些研究計畫與管制比較相關，並不是委員講的那樣子，而是確實……
林委員淑芬：主委不要這麼急著防衛，組改還沒開始……
蔡主任委員春鴻：我只是希望讓委員了解。
林委員淑芬：我們倆講的是同一件事，我們的說明也一樣，只是見解不同。我認為是因為爭議使然，這爭議當然是在於發展、推廣與管制之間的矛盾，事實上就是因為頗有爭議才移回本會處理，然而今天雖然移回本會編列預算，卻仍是委託它們研究，目的只為了不要將預算直接編列在核研所，才不會讓人感覺怪怪的。
因為組改還沒有完成，核研所不但是一個技術研究、推廣、發展單位，還直接包台電的工程，最新一期的壹週刊報導核研所假著技術服務、技術支持之名，事實上卻直接拿到墊片、C管焊接工程，據報導核研所將兩個標案轉包出去就賺一倍以上、賺了六千萬以上，核研所光是受託研究的收入就已經夠多了，而技術服務的收入也很多，再加上包工程，這兩個案子就賺了這麼多錢，我覺得可以支持林佳龍委員的提案，畢竟在目前的組織中，核研所本來就應具有足夠技術以支援管制單位。況且在現在的組織條例中，核研所就等同是管制單位，在組改之前，目前的核研所事實上就是管制單位、也是技術支持單位、也是研究單位，所以這筆錢是形同掩人耳目罷了。因為核研所是管制單位、也是技術支持單位、也是發展推廣單位，所以才備受爭議，加上賺的錢很多，除了受委託的經費外，它一轉包就賺了六千多萬，所以我認為應該支持林佳龍委員的提案，將預算全數刪除。
李處長若燦：這幾項計畫並不全是委託給核研所，有些是委託給其他的學術單位，去年開始就……
林委員淑芬：學術單位只有清華一個！
李處長若燦：不是，是長庚大學！因為長庚有醫療專長，舉凡醫療技術、人力，都有獲得長庚醫學院的支持，而且這幾個計畫都與保護全國每年四百萬人接受放射診療設備有關，以保護病人免於接受不必要的劑量，並保障醫療品質。第四十八案是唯一的一項核設施輻射評估，這預算大約只有300萬。剛才林委員提到要刪除的「核設施除役之輻射安全與人員生物劑量評估技術」，該研究計畫在生物劑量部分則列了450萬，是針對全國輻射工作人員4,000人，其中包含醫院、工業等領域，這麼多人若發生意外，要馬上檢測受到多少劑量，須以染色體分析來加以判斷，每個先進國家都設有國家實驗室在進行這些工作……
林委員淑芬：主委與你講的內容不一樣，主委是講這些就是要委託給核研所，再者主委也沒有講到委託核研所的比例，分支計畫說明都沒有帶到相關的訊息。
李處長若燦：因為預算書是看不出來的，當初有一個完整計畫書，是經由國科會審查通過的十年計畫，所以這些計畫……
林委員淑芬：你們的計畫書與分支計畫說明是不一樣的，光憑你現在所講的，要我們怎麼相信這經費真的要用在這裡，你要怎麼證明？因為第35頁的預算分支計畫說明就不是這麼一回事！
李處長若燦：第35頁下面的……
林委員淑芬：你講到發生意外需進行儀器檢校，然而儀器總是要檢校的，所以辦理儀器檢校及劑量研究評估都只是研究而已，跟發生意外時這些人要如何處置是兩回事，所以研究費與發生意外該如何處罝的科目是不符的！
李處長若燦：因為生物劑量這個名詞太專業了，生物劑量是應付緊急事故、輻射事故時進行檢測，以判定人員接受了多少劑量，這是相當專業的，所以在預算書上顯示不出來，但是……
林委員淑芬：預算書沒有寫，居然還辯稱是因為太過專業而沒有寫，所以看不出來？而且你剛剛講的在預算書第36頁的06也有，即「環境輻射偵測整備計畫」，我們現在講的是核設施除役，也就是05的核能電廠除役部分，你現在已經講到06的部分。
李處長若燦：06跟生物劑量不一樣，它是核災發生後所設立的資訊平台，讓民眾知道應該往哪裡疏散。
主席：現在委員關心的兩個議題，一是核後端營運基金的組織定位，剛才委員已有共識，我們會以提案方式處理；一是你們所編列的研究經費是否供作核設施除役研究之用，但你們的說明並非如此，請問處長，有關核設施除役相關準備工作的經費，你們到底編在哪裡？
林委員淑芬：我們認為「核設施」三字應先作一釐清，難道是指所有放射性設備嗎？
李處長若燦：核電廠的除役包括很多部分，諸如核廢料處理，輻射安全，現在處理的這部分就是屬於輻射安全，台電是用基金拆除電廠，我們則是訂定法規，包括如何拆除才安全，以及場址再利用等等，譬如可將場址拆乾淨後作為公園再利用，所以，我們編列180萬訂定一個法規，好讓台電有執行的依據，這和其他經費的性質完全不一樣。
林委員淑芬：你們針對醫院科目的分支計畫，在01、02、03、04的項目裡面都有錢可以動支，至於05、06就不是你們說明的部分。
林委員佳龍：如果按照當初決議：核一廠1號機於民國104年除役，你們為此編列4年的計畫，等計畫做完之後，已經到了106年，這和104年除役的決議兜不起來。
主席：委員同仁現在關心的是核一廠除役的問題，05的研究計畫是包括整個電廠除役的部分，還是人員生物劑量評估有關游離輻射安全？除役相關工作的規劃，你們又編在哪裡？請你們具體告訴委員，因為核電廠除役茲事體大，委員一定會關心，請你們不要混在一起。
李處長若燦：除役是一件很大的事情，我們輻射防護處只負責一小部分。
主席：有關除役相關工作的規劃與預算究竟編在哪裡，請主委趕快派人出來說明，委員同仁都非常關心這個問題。
林委員淑芬：難道主委也不知道嗎？
蔡主任委員春鴻：依照職權的區分，放射性物料管理局是負責核電廠除役的安全管制，所以，相關預算我們是編列在放射性物料管理局項下，惟除役是包括人員的輻射防護、環境的輻射偵測，因此，相關業務單位均有必要酌編一些除役的經費，也就是說，除役的工作並非百分之百都是由放射性物料管理局負責，其中有關輻射防護的部分仍屬輻射防護處的權責，還有環境裡面輻射的偵測，則是歸輻射偵測處管理。
主席：照主委所說，除役相關工作的經費，大部分是編列在放射性物料管理局的單位預算中，至於游離輻射安全及輻射防護的部分，則是編在輻射防護處項下。
楊委員應雄：第6項輻射防護處編列620萬元的部分，其中規劃建立環境輻射平台究竟是一個整備計畫，還是目前已經有這個平台，所以，你們編列偵測的經費？
李處長若燦：這項計畫我們已經做了一年，今年我們希望把軟硬體規劃好，明年就開始設置軟硬體，未來它將成為一個正式的平台，我們會把偵測到的資訊整合在平台上面，讓民眾藉此清楚知道一旦發生核子事故輻射會往哪個方向飄散，以及當地的劑量，作為決定是否疏散或掩蔽的依據。
楊委員應雄：你們現在偵測是以台灣本島為範圍嗎？在日本福島核電廠發生核輻射外洩以來，大家都非常注意核電廠周邊的安全，目前大陸福建沿海有很多核電廠，一旦發生任何狀況，可能直接影響到連江縣、金門本島等離島地區，甚至連台灣本島都有可能遭受波及，所以，請處長說明你們偵測的範圍，以及可否將偵測的範圍延展到各個離島地區？
李處長若燦：我們所掌握的輻射偵測資訊，不只是設在金門、澎湖等輻射偵測站所偵測到的訊息，還包括空中及地面所偵測到的資訊，我們將其整合成一個輻射地圖，也是一個完整的輻射偵測資訊平台，金門、澎湖等偵測站偵測到的訊息都有涵蓋在內，但只是其中的一部分而已。
主席：請原能會針對委員所關心的除役相關預算作一彙整，待我們審查到放射性物料管理局的預算時，就可以提供委員討論的參考。
現在進行第四十八案及第四十九案。在這兩個提案裡面有委員提議凍結，林佳龍委員則是提出刪減預算的意見……
林委員佳龍：本席的提案也可以改為凍結，因為這是一項4年的研究計畫，所謂「頭過身就過」，之前已執行的部分如果沒有什麼大問題，站在支持研究的立場，本席當然會支持繼續編列，但是以你們的速度，萬一還不到4年台灣就發生核子事故又該怎麼辦？到時候研究的結果根本緩不濟急，請問主委，這項研究計畫有必要規劃到4年嗎？
在場人員：我們不會拖到4年。
主席：既然不會拖到4年，為何預算要編4年，有無浮編之嫌？
林委員佳龍：有委員建議酌刪，因為我過去也在學術單位待過，就個人的經驗來看，這筆預算編得那麼多，而且又是委託……
林委員淑芬：這筆預算根本不是由輻射防護處執行，而是變相給核研所使用，而核研所在這中間又扮演球員兼裁判的角色，對你們這兩個單位，我們認為實在很不好，但又覺得很無可奈何。
主席：原能會怎麼會做到讓立法委員覺得無可奈何？
黃委員志雄：我建議凍結500萬，同時，原能會要逐年進行檢討與調整。
林委員佳龍：這筆研究經費就照黃委員的提議凍結500萬好了。
主席：第四十八案及第四十九案針對05的計畫凍結500萬元，請原能會務實編列及執行研究計畫，逐年檢討預算編列之必要性，在書面報告送交本委員會後得解凍。
另外，針對核後端營運基金有一項決議。
核能安全攸關全民生命財產之安全保障，核後端營運基金運作管理之良窳影響支援核能安全工作落實甚大，建請該基金應成立獨立公正運作之公法人組織，以利運作和接受立法院之監督。
林佳龍　　鄭麗君　　林淑芬
主席：請問各位，對上述決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理第五十案至第六十三案有關核設施安全管制的部分，首先請黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：本席的說明很簡單，主要是針對相關核設施安全、維護管制工作的部分，這幾年社會人士及相關監督單位對於核安所衍生的許多問題，其實都是不放心的，所以我們希望能夠再清楚瞭解明年度有關核安整體維護控管方面，你們做了什麼樣的改善？面對過去種種的問題，你們提出了哪些改善計畫？改善的績效如何？明年度你們要怎麼做？這些都是我們想要清楚知道的。
林委員淑芬：說到核安管制，不給你們錢也不行。當然核安管制是核能安全的最核心業務，但從上次核二廠一號機螺栓斷裂事件，我們看到核安管制是多麼的離譜，你們竟然在為台電護航！其實這不只是山腳斷層的問題，包括護航的機制也必須加以檢討。在核二廠螺栓事件的審議過程當中，後來有些審議委員都感到非常不平，因為你們只諮詢與他們有關的專業內容，就提問的一百多個問題而言，他們只是說那個部分得到解決而已，至於全部的問題是不是都得到解決，其實並沒有人知道。審議委員只是各司其專業之職，就核二廠一號機而言，你們詢問機械專家機械方面的問題，他們回答之後，只是機械方面的疑慮得到解除，每一個委員問完之後，你們就說要讓核二廠一號機重新運作，但審議委員卻說他們根本就不知道整體評估是不是可以重新運作。他們各管部分的專業，你們的提問得到解答，但是最後如何運作，其實都是你們自己說的，大家各唱各的調，但最後卻是由核管處自行決定，而你們的決定是依據台電的需求而決定的，我覺得這件事情才是大事情。
其實凍結這筆預算也沒什麼意思，只要看新聞就會知道，整個經濟部的國營事業單位101年度的預算都沒有通過，結果101年度的績效獎金就全部發光光了，我們在這裡減列預算可能會不成樣子，但是凍結預算你們還是照花不誤。今天最大的悲哀就是立法院的監督形同虛設，而核管處對於台電的監督也是形同虛設。陳處長是一個非常受爭議的人，關於核二廠一號機的0.29G，當時你還在公聽會講得那樣子義正嚴詞，結果你們卻是輕輕放下，藐視國會、藐視立法院、藐視人民、藐視核能安全的危害。如果今天在審查預算的時候，我們不提出來檢討，怎麼可以對得起人民呢？
主席：多位委員對於原能會的安全管制是否失靈都嚴重關切，這並不只是委員關不關心的問題而已，而是攸關國人的生命安全，針對這部分，是不是可以請主委和陳處長詳細說明一下？
蔡主任委員春鴻：我們沒有護航機制，只有管制機制，我還是請陳處長針對一些管制的機制作簡單說明，如果委員對於個案或山腳斷層的問題有質疑的話，因為每個個案都要談比較長的時間，所以就看委員可以給我們多少時間來說明，現在我就請陳處長來作簡單的說明。
陳處長宜彬：我是核管處處長陳宜彬，在此向委員作以下報告：首先是關於核二廠一號機螺栓斷裂事件，我們邀請了會外和會內的專家共同進行審查，這裡面包括各專門部門的專家，最後我們完成了安全評估報告，這份報告涵蓋所有的技術層面。其實這份報告的修改大概花了一個月的時間，經過所有委員看過、取得他們的共識，而他們也簽署了同意書。當然有一些是執行面的部分，譬如螺栓最後在核二廠裡面如何作更換等等的程序，這部分是由核管處和核研所的支援人員來協助我們去做最後的鑑定，所以就沒有麻煩專家到現場去看，因為我們是負責執行面的問題。在這種情況下，因為安全評估認為它是安全的，而現場程序也執行完畢之後，當然台電公司就向我們提出再啟動的申請，而我們也依照再啟動的相關辦法核准核二廠一號機的啟動。
另外，關於山腳斷層的部分，6月底他們完成了海域的調查，相關報告已經在上個月送到我們這邊來了，預計這個月底還會把涉及地震計算出來，唯一有問題的部分在於目前只按照國際慣例做了40公里的調查，而我們發現這40公里都有斷層，所以總共變成74公里，後續還有40公里，所以很可能會延長到棉花峽谷那邊。目前他們委託中興顧問公司並配合國科會的海研船出去探勘，這部分會延續到明年才能完成。我們也跟他們講得很清楚，假如海研船沒有辦法在預計時程內完成探勘的話，那麼他們還是得在明年年底將分析結果作出來，也就是102年年底分析結果就必須呈現出來，105年年底要完成補強，也就是核一廠一定要在105年12月底前完成補強。
孔委員文吉：原能會有兩個最熱門的議題，一個是核安，另外一個就是蘭嶼。針對核安的部分，本委員會已經安排了兩項專案報告，其中一個是針對螺栓斷裂的問題，另外一個是針對山腳斷層的問題。剛剛陳處長所談的都是研究報告，本席認為比較重要的應該是你們和台電之間的協調與溝通，你們必須設法訓練台電人員做核安的工作，落實核安文化才對。
本席的提案當中就有提到，100年度有10件違規事件，比99年度增加5件，像這麼簡單的問題怎麼會發生？而且還鬧得這麼大，所以教育及文化委員會才會安排專案報告請你們來說明，究竟你們怎麼訓練台電人員？有沒有善盡督導之責？這才是你們應該要去努力的。一個螺栓斷裂的新聞搞得那麼大，本委員會還為此安排了專案報告，難道你們都沒有去監督台電的維修人員嗎？本席堅持這筆預算應該要凍結30%，相關單位必須提出如何善盡督導之責、加強訓練台電公司人員、落實核安文化、降低違規事件發生頻率的檢討報告，這樣才能對教育及文化委員會有所交代，總之本席主張凍結30%。
主席：接續孔委員剛剛所說的問題，其實大家關心的是原能會的核安管制究竟是失靈？還是有效的？雖然你們有在管，但是台電的相關違規事件卻是層出不窮，包括核設施違規、核廢料處置也違規，如果原能會的核安管制是靠對這些違規事件予以處罰，發函糾正等公文往來的話，像這種形式主義和紙上作業、罰款等方式，難道就能夠做到對台電的安全管制嗎？委員對此都有諸多質疑，從過去幾年的數據來看，從95年到現在，台電的違規事件是越來越多，簡直就是越管問題越大，而且違規的嚴重程度也越來越高，99年和100年的違規事件甚至是93年的3倍以上。剛剛孔委員提到95年是7件，99年是14件，100年是16件，如果把99年和100年的違規事件和93年來做比較的話，發生頻率是3倍以上，簡直就是越管問題越多，當然你們可以辯稱這是因為有認真在管，但是現在的情形是你們越管問題越多，而且違規的嚴重程度越來越高，所以我們才會質疑原能會到底有沒有回過頭去反省檢討單靠紙上作業、發函要求改善、予以罰款，真的能夠改變台電的管理能力嗎？針對核二的螺栓事件來講，甚至我們都質疑原能會相關人員是不是根本沒有到現場去。蘭嶼進行核廢料檢整重裝作業時，原能會相關人員有沒有到現場去？你們只是不斷要求台電自己稽查自己，這樣子有效嗎？這樣可以保障我們的核能安全嗎？本席在此籲請原能會真心去思考這套管制方法是不是失靈了？也許你們都很有心要維護核能安全，但是只靠這樣的管理方式，難怪外界會一直認為原能會在護航，針對這部分，是不是可以請你們再釐清一下？
蔡主任委員春鴻：在此向主席及各位委員報告，對於運轉中的電廠，究竟過去的一些管制機制是不是有效？剛才委員所引用的是最近這幾年的數據，如果再往前看過去的數據的話，大家就會發現這些管制機制確實是有效的。不只是違規，還有異常事件等等，其實這些事情都只是一個過程，而且並不是像委員所講的只進行書面審查。當我們發現問題時，無論是異常事件背後所隱含的問題也好，或是我們發現有違規事件，沒有遵守程序造成疏忽等等，並不是只進行違規或異常事件的調查而已，而是要把它背後的原因找出來。剛剛孔委員提到要台電加強訓練，或是因為程序疏忽而造成問題等等，其實這些方面都有一套非常嚴謹的規範。究竟它的效果在哪裡？相信大家都知道核一、核二廠運轉了二十幾年，而核三廠也有將近20年的運轉歷史，過去一整年加起來至少都有兩位數以上的異常事件或違規事件，而最近這幾年無論是在異常事件或違規事件上，發生的件數都已經變成個位數。剛剛委員所提到的10件，其實大部分都發生在核三廠，而在那10件當中……
林委員佳龍：應該是不只10件。
蔡主任委員春鴻：我現在所講的是運轉中的電廠，委員所指的應該是包括核四，現在我們暫時不談核四的部分……
主席：我剛剛所說的數字是包括運轉中的電廠和興建中的電廠。
蔡主任委員春鴻：我知道，我現在是在講……
主席：如果在興建中出問題的話，那麼開始運轉之後，還是一樣會出問題啊！
蔡主任委員春鴻：我們所瞭解的是運轉中的核電廠，假如大家去看早期的數據，其實就是因為這套管制的機制，而台電也確實強化維修和運轉能力，甚至還包括落實核安文化等等，所以最近這十年來，真的有非常明顯的進步。假如和國外的電廠作比較，我相信我們絕對是在前面的前幾名。如果以此為基礎來看100年的情形，好像核三的違規事件有突然增加的狀況，這就顯示核三在管理或大修的規劃有所鬆動，可是那並不代表整體的管制機制是失效的，當然我們後續還是會繼續……
林委員佳龍：就主委剛才所講的內容來看，顯示你根本沒有資格當原能會主委，我在國安會待過，負責處理所有危機應變，這部分最重要的就是風險評估和預防，也就是我們要做最壞劇本的想定。今天核一、核二廠都已經疲乏了，為了發電，所以是「日也操、暝也操」，或許這是暴風雨前的寧靜，最後可能是整個崩壞掉。其實也有很多專家提醒我們這一點，因為它們的使用年限已經到了，而且為了發電幾乎是全年無休，台電甚至還把這個拿來當作業績，老實說，他們就是要把核電廠壓榨出最大能量。站在原能會的角度，就是要設想各種最壞的狀況，萬一撐不住之後，這種災難是我們所無法想像的。剛剛主委講了一大堆，無非就是要說台電都有改善，還說我們和全世界比起來是排在前幾名。所謂「毋恃敵之不來，恃吾有以待之」，本席認為主委的心態應該要改變，如果你們能夠幫大家抓到一個非常大的問題，然後進行處分，而且台電事後也有改善，那麼我們就相信，但是到目前為止，我們並沒有感受到你們有這樣的作為。我不相信台電的核電廠這麼完美，因為機器使用久了也會疲乏，最後會有什麼樣的變化誰也無法預測，連日本的核電廠都有這種問題，所以本席拜託主委不要再一直講正面的話，是不是可以請你告訴我們大家所沒有看到的問題，而你們又是如何在預防因應的？孔委員提案凍結三分之一，這和本席所講的凍結2,000萬約略相當，我們的目的就是要給你們壓力，改變你們的思維和做法。
蔣委員乃辛：談到核電的問題，當然前提就是要核安，老實說，我到立法院這幾年來，感覺核安問題真的讓我們產生疑慮，尤其是台電的態度更惹人非議，不管是在施工上的瑕疵或是對外的說法，都讓大家搞不清楚現在的核電到底安不安全。就以山腳斷層來講，現在測到海域外的40公里有斷層，按照正常情況來講，難道前面就不會有斷層了嗎？這就像河流一樣，你今天到了中游，中游有，那上游呢？上游怎麼辦？以台電來講，現在台電又不肯做後面那一段；雖然剛剛主委說明年要開始做，可是明年海洋船有沒有空檔配合？
所以我上次質詢就跟原能會建議，應該要台電將斷層視同從棉花峽谷開始，一直到進入陸地，統統都是斷層，也就是從海外80公里，而不是40公里開始。就視同如此，然後開始做補強的工作。如果他們要再測，那是他家的事，測出來如果沒有，再做沒有的解釋；現在我們就把它視同有嘛！這樣就可以縮短一年的時間，否則如同處長剛才講的，明年年底報告才會出來，然後再來做補強；如果現在就要台電視同是有，可不可以這樣做？
我們看不到原能會的魄力在哪裡。現在二級單位都這樣，如果組改之後變成三級單位－科技部之下的一個單位的話，那我們真的會對核能安全產生疑慮。所以我這個提案是凍結2,000萬，和林佳龍委員是一樣的，就是一筆是500萬，一筆是1,500萬，我的提案是兩個，合起來就是2,000萬。
基本上來講，最重要的就是，你如何給我們一個安全的機制，讓台電按照原能會的要求，把核安做好，讓大家安心？這是原能會要做的事情，原能會要如何去做？針對山腳斷層，原能會會不會要台電視同從棉花峽谷開始一直有斷層，以這種方式來補強？原能會能不能這樣做，是不是可以跟我們說明一下？
主席：好，等林淑芬委員發言完畢，再請原能會回應。
林委員淑芬：我們非常同意人民對台電有關核安的做法非常不信任，言下之意，我們現有的機制就靠原能會。陳處長，你們是原能會的心臟，因為你們執行核安管制最核心的業務，請問你們沒有技術人員，到現場去的時候是誰支援你們？你們會裡面的會務人員都是行政專業，你們需要的大量專業技術支援從哪裡來？比如核電廠大修、歲修、重新啟動，需要一些專業人員去現場監看，是你自己去看的嗎？
陳處長宜彬：目前我們4個電廠除了核四有接近20個人以外，其他每個電廠大概有8位同仁，其中有一位負責例行運轉駐廠，大修的時候我們會增加一位駐廠，所以……
林委員淑芬：8位在4個電廠，平均一個電廠2位，是你們原能會……
陳處長宜彬：不是、不是，是每個電廠8位。
林委員淑芬：8位都是原能會的人嗎？
陳處長宜彬：當然，是核管處的。
林委員淑芬：核管處之外，有沒有核研所支援？
陳處長宜彬：過去大修確實是……
林委員淑芬：什麼「過去」？是現在吧！
陳處長宜彬：因為我們馬上面臨組改，……
林委員淑芬：不要講組改，我講的是今年以前，而不只是大修。是派遣工嗎？是你們核管處自己的行政，還是還有核研所？你告訴我。核研所去幾個？你們去幾個？
陳處長宜彬：所以我剛剛講，去年以前全部是由核研所的人支援我們大修的工作，針對特定的項目，譬如非破壞檢驗，我們比較缺乏這方面的專長，所以由核研所派人員來協助我們，後來考慮到組改之後他們終究會併到科技部去，……
林委員淑芬：處長，你不用說了！
陳處長宜彬：所以今年開始已經沒有了。
林委員淑芬：大家聽清楚。今年沒有，這還是一個問號。我先講今年以前，所有的核安管制，包括核一、核二、核三的大修、歲修，都是核研所去技術支援，幫你們監督，……
陳處長宜彬：他們占不到一半的人力。
林委員淑芬：你不要講他們占多少人，因為用人數來算並不精準。
我再問你一件事情。為什麼我要一直講這個？因為核研所去接了反應爐Loop管嘴的焊道覆焊工程，再轉包給俊鼎公司，歲修的時候，他們是去監督這個工程有沒有做好的。核研所包台電的工程，原能會要去歲修檢查的時候，再委託核研所，由核研所去檢驗自己承包、承作的工程，這有多荒謬，請大家想想看。而且台電這個工程是公開發包，決標日期是11月16日，但是轉包給俊鼎公司是10月18日就發包。雖然是公開發包，但是核研所知道那等同限制性招標，勢在必得，所以早就轉包出去了。
我不談這個。我要再談一件事情，證明為什麼你們這個核管處是沒有用的。當初處理核二廠一號機的問題，你們成立一個安全評估審查委員會，有所謂啟動SER機制，委員會由你們遴選專家組成，由專家就各自的專業提問。這些專家裡面核研所就占了2個，有工程技術教授，有地球科學研究員，有機械工程教授，有材料工程研究員，還有人做環境工程研究，其中蔣本基是非常具有爭議性的，他每役必與，不只核研所，他連環保署也都有，都是準官方的護航學者。
好，我們現在講，這些專家，還有地震專家，他們提問，委員喔！這些專家私底下告訴我，他說他們沒有同不同意重啟運轉的本事或權力，他們只是根據自己的專業提問，學地球科學的就提地球科學的問題，學環境工程的就提環境工程的問題，提問之後由台電答復，所謂同不同意不是同不同意核二的安全，也不是要不要重啟運轉。所以他們覺得相當無辜，也就是說，這件事情專家並不是在幫要不要運轉背書。所以我要說，SER機制是一個假的機制，因為你們遴選的委員裡面並沒有核電廠的安全專家，而是找不相干的，可能是間接的專業的，然後SER完成，你就認為大家都同意了，就可以重啟運轉，所以重啟運轉並不是專家幫你們評估，而是你陳宜彬自己評估的，連你們主委都沒有干涉，老實說，核能安全管制是陳宜彬一手抓、一手決定，個人、一個人的意志決定，連專家都不願意幫你們背書。曾經、事後跟我講過，他們並不是背書你這個。
所以我們要講SER的程序是一個有問題的機制，也呼應到主席說的，你們就行禮如儀，書面紙上作業、紙上談兵、紙上監督，然後你們說自己有標準流程，其實這個標準流程本身就有問題，這個流程一跑完就什麼都沒事。這裡面連蔡主委事實上都不太管，全部都放給你陳宜彬。如果發生問題，陳宜彬就是歷史上要承擔最大責任的人。我今天再告訴你，你不要常常說你不做了，我們都看得出來，管制單位跟業者之間的關係何等緊密啊！這是舉世皆知的，也都共同認為管制單位和業者之間的關係是相當錯綜複雜的。
我再講另外一點，你們說你們有駐廠，一個電廠有8個駐廠，這是騙人的，因為蘭嶼核廢料檢整的過程中，民間很認真的去那裡監督，每天幫你們算人頭，在檢整的四、五年間，原能會派到蘭嶼的人曾經一年一個月去不到20天，也沒有派人駐在那裡，台電怎麼報告，你們就怎麼聽，有沒有足夠的安全管制？進場檢整的人有沒有把輻射測量器掛在身上？都不知道！事實上你們是虛以委蛇，應付制度、應付規定、應付人民、應付立委，從頭到尾就是這樣，就是應付，而且是站在輕忽的立場應付。業者在這麼形式化的審查下，只要打點你陳宜彬一個人，就夠了，這是制度面的缺失，我並沒有說你陳宜彬有沒有拿錢或怎樣，但從制度面的設計來看，的確只要打點好陳宜彬一個人就等於打點好整個國家的核能安全管制。我不是在指責你陳宜彬，而是說這個制度就是這麼有問題，而你們今天對制度面毫不檢討、毫不認為有值得與需要改進之處，這才是核能安全管制最大的隱憂。這也呼應了主席一談再談的問題。
林委員佳龍：我覺得剛才林委員說的很有道理，這確實違反責任倫理，為了一勞永逸的解決角色衝突和利益衝突，本席要提案：「除經立法院教育及文化委員會同意者外，原能會核能研究所不得接受台電委託研究計畫及各種工程項目。」這樣一勞永逸的幫你們解決所有的角色衝突與利益衝突。
主席：剛才委員所問的兩個層次：第一，原能會核能研究所接受台電委託研究計畫涉及利益衝突，本會是否應針對這個層次作成決議，以避免因利益衝突產生的管制失靈？第二，從結果面感受不到、看不到原能會整套安全管制的辦法和做法，原能會的制度和各種作為都無法讓人感覺到效能，這必須做整個制度面的檢討，因此多位委員都希望能凍結預算，讓原能會做制度面的檢討，然後到委員會詳細報告如何進行安全管制，否則空有很多核能的知識，沒有積極的態度和有效的作為，都只是形式主義而已，每年這樣編列預算最終不能保證我們的核能安全。我們是否就這兩個層面做成決議？
黃委員志雄：我想各位委員的意見都是一致的，就是凍結2,000萬，所以我認為我們先就凍結的部分處理確定，至於決議文的詳細內容，就等撰稿之後再讓各位委員瞭解，然後再看原能會的態度如何，我們再做最後的確認。
蔡主任委員春鴻：過去我們都解釋過核能研究所的角色，我們也在目前的組織架構下維持獨立的管制監督，不會讓核能研究所裡的一些研究發展、推廣和這部分產生衝突。我們過去都針對這點解釋過，不過我還是再簡單的說明一遍，原子能法規定原子能由原能會負責，包含原子能的研究發展、推廣等等，但這麼多年來，原能會已經將自己界定為一個獨立監督管制的機關，這部分絕對沒有問題。至於核能研究所的部分，除非組改，否則無法解決這個問題，所以長期以來，我們在核能研究所設立了一個核能管制技術支援中心，大約有二十幾個成員，他們只支援原能會，不能參與台電的計畫等等，事實上已經做了這種區隔，剛才委員提到的核三覆銲的事情，那些絕對是完全區隔開的。
林委員佳龍：我再糾正一下主委的觀念。民主政治就是責任政治－accountability，有可苛責性，你不能在一個單位裡設立一個核能管制支援中心，弄了一堆人在那裡，事實上這個中心所有的行政和預算還是接受你們……
蔡主任委員春鴻：是accountability，所以由原能會負責所有的管制。
林委員佳龍：你們的權責要釐清。
主席：你口口聲聲說還是由你們負責，但你們整套的管制方法和你們的權責、角色混淆了，你的態度和管制的作為、制度的設計、權責、角色都和被管制的對象有所混淆，這使大家對於整個安全管制的效能產生很大的疑慮。
林委員佳龍：如果通傳會（NCC）接受媒體委託的研究案，可以嗎？通傳會也可以說他們也在裡面設置20個獨立人員，其實，獨立必須要有機構的基礎，必須有預算、人事的考核，今天這些人是接受誰的人事考核？當然是和核能研究所與原能會有關，這就是accountability。
主席：核能研究所不是你們的嗎？怎麼會解釋成核能研究所接受是核能研究所的事情，所以和原能會無關？怎麼會這樣解釋？這樣越解釋讓大家越擔心。
陳處長宜彬：我就管制制度補充一點，我們的管制制度和世界上所有核能的國家是一樣的。
林委員佳龍：絕對不一樣，你們和美國的核能委員會一樣嗎？美國的核能委員會機構地位多高？人家的獨立性、人員、預算又如何？我們基本上還是受行政院的管轄，不是真正的獨立機關。
陳處長宜彬：關於管制機制，我們可以做個專案報告，和世界各國－尤其是美國做比較。
主席：專案報告是必要的，你們不要拿片段的國際資料來說明，請你具體的說明你們整個核安管制的系統性作為與結構，委員自有判斷能力，看這套管制系統是否真有效能。你們不要再以專業知識的包裝和國際的片面資訊來說明，最重要的是原能會面對委員提出問題時有沒有真誠和反省檢討的態度。我們要看到的是這種態度，因為風險管控最重要的是態度，其次是系統的規劃，我們要看到這兩點。
林委員佳龍：我又有重大的發現，我看到原能會核研所標了台電的一個案子「因應福島事故之運轉中核能電廠地震安全度評估模式建立計畫」。這個標案的決標和底價只差1萬元，底價金額是1億7,900萬元，決標金額是1億7,899萬元，另外還有好幾個案子，我沒有一一唸出。核研所標台電的案子豈不是請鬼開藥單？這其中有沒有內神通外鬼？證據如此清楚，你們還講什麼獨立性？這就是弊端！
林委員淑芬：林委員說的這種標案其實是屢見不鮮，監察院也曾糾正過，以前還只是委託研究案－你們號稱是委託研究，有時候勉強說是委託檢測，但這星期壹週刊報導的已經不是委託研究或委託檢測，而是直接包工程，也就是自己承包、自己監督，不僅核一廠，核二廠和核三廠也有；有時候是一期有，一期沒有。這是第三期，可能第二期沒有，第一期還是有。這是長期包工程，直接包工程才是最嚴重的，林委員說的標案底價只差1萬元，雖有公開招標儀式，卻直接指定給他們，壹週刊這週報導的是尚未得標就提早1個月轉包了。我們今天要立即通過譴責，這也是陳宜彬和整個核研所、整個核安管制制度的缺失，這是系統性的漏洞。
主席：剛才林委員佳龍所指出的案子非同小可，你們拿台電的錢所做出來的核電廠地震安全度評估會不會是沒有問題、沒有危險？你們的研究成果可昭公信嗎？這不只是利益衝突、角色混淆的問題，這個研究結果是要做為未來管制的基礎，你們竟然拿被管制對象的錢，這樣做出來的研究結果會不會是我們的核電廠耐震度沒有問題？難怪台電要拿出這個錢，被管制的對象自己出錢支援研究核電廠有沒有危險性，誰會相信這個研究結果？
林委員淑芬：我再講一個故事。你說今年以前都是核研所做的，今年當然還沒有做，以核三大修為例，今年核三還沒有檢測過，因為壹刊報導了，你自然會想到核研所拿了人家的工程，這次要不要找核研所的問題，你預先知道了，當然可以解套，重點是核三要大修之前，台電趕快塞工程給核研所，讓核研所轉手賺了幾千萬元。有這種制度面的缺失，所以今天你沈默不語，反正核三要不要再運轉，你只要蓋個章就可以了，所以我才會說業者只要搞定一個陳宜彬就全部搞定了，搞定一個核管處的處長就搞定了。
陳處長宜彬：我還是向林委員報告，我們是因為組改的關係，所以從今年開始……
林委員淑芬：那是因為壹週刊報導出來了。
陳處長宜彬：壹週刊剛剛才報導出來，每年有四次大修，我們從年初就……
林委員淑芬：今年核三廠還沒有檢查，才剛剛說要檢查，人家就拿工程塞了核研所的嘴，壹週刊報導出來，你們就說不要找核研所幫忙，免得被批評說是球員兼裁判。
陳處長宜彬：上半年也有兩部機組在大修，我們也沒有要求核研所支援。
主席：包工程、做研究等等，問題層出不窮，這個研還是究跟風險評估有關，做出來的研究怎麼能採信？如果再這個依據研究來設計相關的安全管制，更會造成更嚴重的漏洞。所以剛才林委員佳龍、林委員淑芬提出提案，黃委員志雄也建議先處理凍結案，另外有兩個決議：第一個是請原能會就核安管制的規劃和作為到委員會作專案報告；第二個是我們要有一個決議文釐清角色混淆的問題：「為原能會對台電核電廠的監督大多需仰賴核研所的支援監督，而核研所拿台電的標案金額相當巨大，為避免監督與被監督角色混淆，更避免球員兼裁判造成核安管制的漏洞，自102年度起，核能研究所非經立法院教育及文化委員會同意，不得接受台電委託之研究案、技術服務案、委託檢測案或任何來自台電經費的支援。」
現在先處理剛凍結的額度和專案報告部分，然後再討論決議文。第50案到第63案核能設施安全管制凍結2,000萬，請原能會就安全管制的規劃及作為作專案報告，始得動支。有關利益衝突的決議部分，請問各位委員有沒有其他意見？
黃委員志雄：要不要再修正一下？
林委員淑芬：沒有啦！立法院作決議還需要問行政院同不同意？
黃委員志雄：這是讓他們好做事。
主席：讓原能會回歸該有的角色定位。
林委員淑芬：原能會監督台電卻放水，我們監督原能會難道也要放水嗎？
主席：有關安全管制，恐怕監察院也會調查，我們委員會是不能放水的。
請問各位委員，有沒有意見？
黃委員志雄：有意見。
主席：請議事人員把決議文影印給委員看。就是要避免角色混淆、利益衝突，才不致這部分造成漏洞。
請問各位，對本決議，有無異議？
黃委員志雄：休息5分鐘，好不好？我們還沒討論好。
林委員淑芬：怎麼碰到原能會比較關鍵、敏感的案子，就要休息？
黃委員志雄：我們要就文字進行討論啊！
主席：我們今天要把原能會的預算審查完畢，請委員辛苦一點，我們趕快把這個決議文處理完。我再宣讀一次這個決議。
為原能會對台電核電廠的監督大多需仰賴核研所的支援監督，而核研所拿台電的標案金額相當巨大，為避免監督與被監督角色混淆，更避免球員兼裁判造成核安管制的漏洞，自102年度起核能研究所非經立法院教育及文化委員會同意，不得接受台電委託之研究案、技術服務案、委託檢測案或任何來自台電經費的支援。
林佳龍　　鄭麗君　　林淑芬
林委員淑芬：我覺得這個決議文寫得非常清楚。
黃委員志雄：主委，要不要做文字上的調整？
林委員淑芬：我覺得監督與被監督的角色不要混淆。坦白講，我們立法院的立委也可以率先從自己做起，同意我們立委也不再向台電申請任何補助案。也就是說，為避免監督與被監督的角色混淆或有所衝突，並針對核能安全，堅守維護人民生命安全的立場，我們立委也不應該拿台電、管制單位或其他相關業者的任何補助經費。我建議，把「立委」一併加進去。
林委員佳龍：我非常同意！因為從今年2月，地方要求我去申請台電的錢……
主席：繼續，沒有休息，請委員不要離開。
林委員佳龍：我覺得林淑芬委員剛剛講的非常重要……
林委員淑芬：立委也不要拿台電的錢。
林委員佳龍：我們從自己做起。其實今年初開始，我以前在選區裡面拿台電的各種活動至少超過20樣，都來找我簽名，而且台電的人告訴我，說我有配額。我當時就跟他們說：「我要監督台電，怎麼還去跟他們申請這個案子？」大家都說他們諒解。所以，我覺得……
主席：各位同仁，我們沒有休息耶！你們怎麼自己協商起來了？稍後各位如果有意見，請用麥克風發言，以便列入紀錄。好不好？我們沒有休息喔！
林委員佳龍：再者，我要跟你們講，核能研究所依照職權根本無權去辦理所謂的技術服務案或委託檢測案，它根本沒有這樣的編制能力嘛！你們已經做到業務以外的事情了。你們的職權在於核安的管制，怎麼會去包工程、做檢測？這真的是角色錯亂！你們真的是需要獨立，在職權、人事和經費上面，我們完全支持。
主席：這是為了核安管制的獨立性，這個獨立性不能靠人治，必須要整個制度的管控。
陳委員學聖：就監督、制衡來講，我都完全贊成你們所說的。不過，有一點我覺得有必要釐清一下。如果核能所完全退出，未來是否會變成國際包商予取予求？可不可能？
主席：退出哪裡？
陳委員學聖：退出這個市場。剛剛我聽到一個訊息，他們說如果核研所承包的工程1億元可以做的，在核研所退出之後，國際廠商就要3億元。這到底是真的，還是假的？會不會因為我們做了這個決議，反而圖利了其他廠商？基於這一點，我們不能貿然去做。就監督的角色來講，方才幾位委員說我們監督別人，絕不能拿別人的，我完全支持這一點。但是，今天核研所講的這個問題，到底是不是一個疑慮，我們應該先把它釐清。如果沒有這個疑慮，你們講的話，我可以支持，因為這是監督的制衡關係。這一點是否請主席透過誰把它說清楚？或者請台電來說明白，如果今天核研所不參與，會不會變成其他民間廠商會去哄價格？就像我們現在被「奇異」綁得死死的，卻無權置喙。所以，請主席釐清這一點。好不好？
主席：謝謝陳學聖委員的問題，我試著說出我的想法，委員也可以交換一下意見。我們現在審查的是原能會預算，為了核能研究所接受這些標案，不致於影響原能會安全管制的獨立性，所以，我們在這邊做的決議是將核能研究所接台電標案的可能性排除，但我們在這邊不處理台電的標案。我們不可能去處理台電的標案要給國內、國際或給誰，也就是說，這個決議根本完全不會有圖利廠商的問題，因為我們沒有指定台電的標案要給誰；反而我們要去排除利益衝突、角色混淆者，這才是立委監督應該做的事情。所以，我想不會有圖利的問題，這是第一點。第二、台電的標案要給誰，有政府採購法去規範它。它的標案是否能夠達到它的目標？它要多少錢？都是台電的責任。台電每個主管單位要去進行標案，都應該知道自己的責任所在，我們在這邊不需要討論這個問題。它如果做不好，自有經濟委員會委員去監督。立法、行政應該是這樣運作才對。
陳委員學聖：因為這裡面有加一句說：「非經立法院教育及文化委員會同意，不得接受台電委託之研究案、技術服務案、委託檢測案或任何來自台電經費的支援。」變成如果這類標案出來，他們要去投標之前，我們還沒有同意，假設有委員接受某些人的利用，他們去說：「你稍微影響一下，讓這個專案報告延後一點。」讓他的投標延誤而不能參與，這樣到底是誰對？所以，我覺得我們不應該貿然做這個決定。大家想想，就監督角色來講，提出這個決議是對的。但是，如果因為這樣就會圖利某些民間廠商，真的要很小心。我們好不容易省下幾千元、幾萬元，結果他們一來就是幾億元。我覺得，這一點還是要釐清。若是這一點釐清了，就沒有問題，我會支持。
主席：好，我再試著釐清。
請問本決議文之提案委員，是否同意把「非經立法院教育及文化委員會同意」這句話刪掉？
林委員佳龍：同意。我們本來是說留一些可能性，但我覺得這樣更澈底一點。
陳委員學聖：可不可以請台電來說明？如果說明完以後，他們退出市場不會有影響，那我可以接受。
主席：我們請其他委員表達意見。
林委員淑芬：事實上，核研所拿的多數都是委託研究案或檢測案，這種核能技術的檢測或委託研究，在國際上不是壟斷的市場，國際上有這種技術的有數十個、上百個單位，都可以支援。前陣子我們邀請外國專家來的時候，也有分享過這個議題，我現在分享給各位。
其次，對於會不會淪為國際廠商的咀上肉，任人宰割？核研所的這種說法，我認為是「打著監督反監督」、「打著紅旗反紅旗」。第一、台電的這種講法，我們聽得太多了，說是為了好好地監督，其實是在護航、是在反監督。說起來是打紅旗，其實是在反紅旗。利益衝突的東西的確這麼清清楚楚，每次一大修，嘴上就塞你一塊肉。針對這個部分，我覺得，我們立委也要自我檢討。我們說核研所不能拿台電的補助案，核研所也說：「你們立委都在拿台電的補助案。」好！本席再提一案，也請大家支持。提案內容是立委基於對核安的管制與監督，不應拿台電或相關子公司之任何補助案。立委亦不得接受人民之請託，協助其申請台電或相關子公司之補助案。我認為這樣做對核研所才公平。稍後，希望大家對另外一個提案也一併支持。
陳委員學聖：我完全支持林淑芬委員講的意見。我日前就在一個公開的節目中講，不只台電，包括中油的敦親睦鄰費用，我們一毛錢都不能拿。結果民進黨某一位委員，當場就說「不可能」。對不起！我講的是事實。你說立委要檢討，我就公開講這個事情，有立委說每個地方的情況不一樣。所以，今天在討論核能所的時候，有委員提出意見，我們也接受。我都反對台電和中油有任何的互動往來，要檢討就一次檢討；但是，我也講過，我公開講的事情，民進黨有一位台中選出的立委，就馬上說不可能，因為他們那個地方就是有受害，所以他一定要拿這個敦親睦鄰費用。林委員，不是你。
林委員佳龍：雖然不是針對我，但我回應一下。我們再想一種情況，其實台電有很多案子是不必要做的，但卻有很多案子是為了處理跟核能所的關係所產生的案子。其次，核研所其實根本沒有職權去做技術服務、委託檢測或其他這些工程，它的專長不在這裡，它各方面的人力、物力都不是在做這個工作的。事實上，很多東西是轉包或怎麼樣，這裡面就涉及到懷璧其罪。就算他沒有問題，可是，他就被人懷疑為什麼要這樣？再者，有關台電整個經費的使用，我們剛剛有處理到後端基金，那個部分務必要配套處理。剛剛林淑芬委員所提稍後要擬的另一個案子，我是支持的，其實委員會做這樣的決議，讓我們都好做事。我的意思是說，其他委員不是在教育委員會，他們沒有監督原能會，我們管不了那麼多，我們先從管我們教育委員會的委員做起，我認為這樣我們就理直氣壯，不怕人家講我們是一邊批評一邊拿人手短。
林委員淑芬：核研所不要再說話了。
林委員佳龍：不要再說了啦！
林委員淑芬：教育委員會的委員都這樣自我要求了，核研所的嘴巴都塞起來吧！
主席：其實核研所如果研究經費不夠，應該要在下年度增加編列。核研所要做重要的研究，就由國家拿錢出來做研究，由原能會做強化核安管制的基礎，不要混淆角色，去拿台電的錢。所以，今天這個決議是讓核研所的組織和經費都回歸該有的定位，不要造成角色混淆，嚴重打擊原能會自己的公信力。其實主委，若你自己做了指示，最後大家就會給你掌聲。
蔡主任委員春鴻：我做一個很實質需要的修正，無論上面的文字怎麼樣，我剛剛已經講了，在執行上確實對國家、對核能電廠的安全是不利的，這個還是請立委能夠考量。不過，我做一個實質的建議，那就是上面一定要加「在組改啟動前」。為什麼呢？因為組改啟動之後，核能研究所即屬經濟部，再限制它這個豈不是變成沒道理了？
主席：本決議文刪掉「非經立法院教育及文化委員會同意」及第二行中「監督」二字。請問各位，對以上修正，有無異議？
陳委員學聖：有異議。因為這件事情很重要，我不知道他們講的對不對，但我們不要到最後卻陷我們自己於不義。核研所說他們今天是擋人家財路，如果今天我們是站在監督立場，結果做了這個決定，我贊成。但是，如果最後圖利了其他民間廠商、國際廠商，結果讓台電未來在整個支付費用上高出很多，屆時由誰來承擔全民的這個損失？所以，我說拜託主席不要急，如果今天台電把這個事情釐清了，說我們仍然可以做、可以把價格降低。主席做的決議，我一定支持，但不要那麼倉促，因為還沒搞清楚到底今天我們這個舉措是要扶持民間，還是要擋人財路？我覺得一定要弄清楚，不能圖這時之快，圖了這時之快之後，也許就會親痛仇快。
主席：我尊重陳委員的意見。我們不是沒有釐清，因為我們教育委員會這邊處理的是原能會的預算，我們現在要排除的是原能會拿台電標案的角色混淆，不是要去處理台電的標案應如何辦理、應該給誰的問題。所以，我還是要釐清沒有圖利的問題。剛才一直有委員說恐有圖利之虞。絕對沒有！我們絕對沒有。至於如何避免圖利，是台電自己要去規範自己的標案。我們這邊沒有人去涉及台電的標案要如何進行，我們這邊是排除原能會接受台電的標案，以維持核安管制的獨立性，這兩件事不要混淆了。
林委員佳龍：我同意。我再補充一下，其實市場有市場的機制，我們政府也有採購相關的法令。今天不論是民間或政府，只要符合旋轉門，我就覺得應該創造一個市場去競爭。我們不必害怕，然後還一直承擔人家的質疑。如果這個工程或這些技術檢測案真的有需要，無須我們在這裡擔心，因為它最後自然會形成一個機制。除非它是壟斷，但這事顯然不一樣。現在連我們台灣都簽WTO的政府採購法，所有國際的採購都可以來台灣，我們也可以去其他國家，台灣就是要走這樣的路，跟國際接軌。
再者，我覺得要讓台電慎重用他們的錢，很多案子是不是真的有必要？如果與原能會的合作關係固定，讓他們重新歸零去思考，所有這些委託案是否有其必要性？我認為，有相當多的案子還是涉及到公共關係。我是覺得，我們如果從剛剛林淑芬委員那個案子一併做的話，我們自己就能夠理直氣壯了。請原能會不用擔心台電，你們把自己的事情做好。我們甚至可以在未來其他地方做一個決定，建請政府行政部門在台電的這些職權行使上予以獨立。在職權、人事、預算上能夠反映，確實達到監督核安的功能。
林委員淑芬：各位委員，我再說明一次，核研所承包台電的工程標案，大多數是委託研究，而這些委託研究在很多學術單位，不論是國內或國外，連國科會都有很多。所以，它們絕對不是非核研所不可的，也不是一個壟斷或寡占市場，甚至核能安全技術的委託或是檢測案的委託，事實上，這類廠商多如牛毛。所以，我要強調的是，這件事情不會發生。今天核研所尤其不應該在這裡說：「我們不拿台電這個工程，台電這個工程給外國做的話，可能會貴許多。」這樣的說法實在太荒謬了！而且，這個話竟然是由核研所來告訴立委，說出這樣的謬論，核研所的所長居然還坐在那裡談笑風生。委員這麼認真、這麼正經地在這裡針對制度面講核安管制的漏洞，他還可以坐在那裡嬉皮笑臉、談笑風生，這才是整個國家核安管制的最悲哀之處。球員兼裁判，不知利益迴避，還極力說一定要讓我們繼續拿台電的錢。這是何等笑話？
主席：這是公開招標，核研所不能在這邊說：「台電的標案一定要給我，不給我卻給別人，就會怎樣、怎樣。」不能講這種話。
蔡主任委員春鴻：講這種太泛泛的東西，大家不能瞭解實情。核能研究所是我們國內到目前為止唯一一個有所謂熱式分析的研究機關。我只舉熱式檢測分析這個例子，過去核能研究所幫台電做破壞事件的分析，有太多的例子幫國家省了很多錢，而且，把事故或異常事件的原因找出來。有很多事例可以跟各位委員報告，我能否請核能研究所把過去以熱式分析幫台電或國家做了多少事情……
陳委員學聖：你講的這個，我實在聽不太下去，也聽不太懂。但我問一個簡單的問題，今天是不是因為核研所擺在原能會，所以它受到連帶？我舉個例子來講，如果今天要通過這個案子，我就在後面加一個附帶決議，就是組改後，把核能所移列中央研究院。假設它移到中央研究院，成為中研院底下的一個研究所，它可不可以接台電的案子？我這只是舉例。我們現在問的是，因為它在原能會底下，而原能會在監督台電，它既然拿台電的案子、收台電的錢，可能拿人手短。今天如果把核能研究所從原能會移到中研院，變成中研院底下的核能所，它能不能接受台電的委託案？我只是問這個基本原理。因為原能會最近也要做組改，如果可以有這樣的，我們有討論空間。可以討論啊！它到底是擺錯位置，還是因為它拿台電的案子都不可以？那以後它不論是移到中研院或教育部都不可以？
主席：我知道陳委員的問題，我可以跟你交換一下意見。
楊委員應雄：其實他們本身就有研究的功能，今天台電是限制性招標，可能真的是有問題。但是，假如它的某一項技術真的很特殊，成本又低，而它參與的台電工程又是公共的競標。我覺得很可能就像陳委員講的，它是因為今天放在原能會，所以大家有這個疑慮。但假如就它本身現在的功能性、研究的角度或技術的角度來講，其實它是可以提供我們在某一方面的優勢，我們不應該從這個角度去懷疑它做台電的工程就是拿台電的好處，沒辦法去切實監督。我覺得我們可能應該要考量它本身的性質。如果就這一點來講，我們把它排除掉，對我們是好的嗎？不見得更好；也許沒有他們以後，就通通都是國外廠商了，可能標高，可能標低，也可能很多廠商合作，但事實上，我們自己要培養本土的這個區塊卻喪失掉了。在組改之後可能就沒有這些問題了，組改之前的現在當然會有這些考量，但我認為還是要審慎考慮，不能因為這樣就排除掉，我覺得對我們不見得有利。
主席：請各位委員交換意見，不過，本席要釐清。我們這個提案的意旨是要維持核安管制的獨立性，並不是為了擔心核研所的發展、它的經費、它要擺在哪裡。所以，剛剛陳學聖委員提出疑問，請大家思考，就是說如果它移到別的單位，去除了核安管制的責任，又不在核安管制的機構裡面，是不是比較沒有這個問題？我個人認同。就是說，它如果不在核安管制的機構裡面，我們就不必因為要維護核安管制的獨立性而去約束它。所以，我們或許也可以把「為了核安管制的獨立性」這句話加進來，這樣就可以更清楚我們提案的意旨。未來它如果不負責核安管制，自然這項決議就失效，這是不是陳學聖委員剛剛的提問。我們把「為了核安管制的獨立性」這句文字加進來，所以，以後它如果不在核安管制的機構、沒有擔負這個責任的時候，就不會影響到了。
黃委員志雄：主席，組改之後，核研所是併入經濟部。
主席：還沒過，禮拜四要討論嘛。
黃委員志雄：所以，我們做這個決議應該要特別小心，以免因小失大。
主席：那是因為組改還沒過，但原能會每天都要存在啊！我們的核電廠每天都要運轉啊！
黃委員志雄：我是不是可以建議一下，組改明年即將實施，當然，就現在來講確實還是個未知數。所以，我們先確定2,000萬凍結案，決議文則暫予保留，我們往後走，因為我們還有很多地方可以討論。
林委員佳龍：這是天大地大的事，萬一就在組改前發生核安問題或跟這個東西有關的事，我們都擔待不起。所以，我的意思是說……
蔣委員乃辛：我很善意地建議主席，休息一下，先請大家溝通一下，否則不會有結果。
主席：林委員講完，我們就休息。
林委員佳龍：大家的考慮以及剛才陳學聖委員的意見，我可以理解，某種程度我也可以接受。基本上，為什麼我們希望原能會是獨立機關？但很可惜現在不是，就是說沒有真正把它升級，反而還把它降級。主委，還有一些人的觀點一定要釐清。一般來講，只要有關陞遷或獎懲的事，上司都可以影響部屬。我的意思是說，如果原能會可以影響核研所，其實權力的行使不一定是透過職權，也可能透過人事、預算或其他很多管道。如果這個機構已經切開了，不涉及監督和被監督的關係，它若納入經濟部，經濟部當然有所屬台電，他們要去委託研究，那就是屬於經濟委員會進一步要監督的，那是發展的；現在它的角色錯亂就是在這裡。我是認為這已不需要怎麼討論了，其實大家的共識已達90%了。事實上，這是讓原能會好做事，這樣你們才會「轉大人」，也才會受到大家的尊敬。
主席：這樣才能夠增進原能會以及蔡主委的公信力。
林委員淑芬：讓人民再次有信心，讓大家看到魄力。
主席：自我設限一下，好好建立社會的公信力。
我再詢問一次，請問各位委員，可不可以讓此一決議文通過？還是要先休息？就先休息好了。
休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：報告委員會，現在繼續開會。惟因已屆中午休息時間，所以繼續休息，下午2時30分再繼續開會處理預算。
休息（12時7分）
繼續開會（14時39分）
主席：現在繼續開會。但因委員們正在陸續到達會場中，所以現在先休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。今天上午討論第五十案到第六十三案，決議凍結2,000萬，並請原能會就核安管制做專案報告。為了核安管制的獨立性，有兩個相對的提案。第一個是有關接受台電委託案，第二個是委員不主動向台電申請獎補助案，我們當然還是先處理上午已經討論到一半的提案。上午有提出一個「組改」的因素，原提案本來的文字是「除非經立法院教育及文化委員會同意」，本席建議將這句話修正為「除非核能研究所因政府組織改造不再隸屬原能會」，把組改的因素排除掉。
第二個是年度的部份，我們是不是來討論一下可行的問題，還是要照原提案加入組改的因素，那原提案是自102年度起，不得接受台電委託研究案、技術服務案、委託檢測案或任何來自台電經費的支援。本席就直接指出這兩點，請大家形成共識。
另外，黃委員志雄、楊委員應雄等提出一相對提案。
黃委員志雄等提案：
為原能會對台電核電廠的監督大多仰賴核能研究所的支援。而核研所拿台電的標案金額相當巨大，為避免監督與被監督角色混淆，及球員兼裁判造成核能管制漏洞。
為維持核安管制之獨立性，及嚴守監督管制分際之機制要求，建議儘速完成組改，將核研所改隸中研院或經濟部等非核安監督單位。
提案人：黃志雄　　楊應雄　　呂玉玲　　陳學聖　　陳碧涵　　蔣乃辛
主席：這兩個提案理由一樣，但是solution是組改，兩案的精神方面不太一樣。
林委員淑芬：這個案子跟預算案無關，他是組織改造的提案，好！那我們三案都一起過好了。
主席：還有第三個提案是針對委員本身的，即林委員淑芬等提案。
林委員淑芬等提案：
基於核能安全監督之責，教委會委員不得主動向台電及其子公司申請任何獎補助案，亦不得接受人民、團體請託申請台電及其子公司任何獎補助案。
提案人：林淑芬　　林佳龍　　鄭麗君
連署人：邱志偉
黃委員志雄：要通過這個，必須本會所有委員在場並獲得同意。
林委員淑芬：本席認為這個提案很適當，剛好我們立委監督核安，所以為了落實課以真正監督核安的責任，符合人民期待，立委不應該再拿台電的任何錢、任何補助。對！立委不得申請台電的任何補助，也不得代替其他社團去向台電申請補助。其他委員會我們不管，但是教委會是要監督原能會，原能會是要監督台電，教委會就是要監督核能安全管制的，所以「拿人手短、吃人嘴軟」，我們不了解為什麼台電在漲人民的電價，搶人民口袋的時候，我們立委還有立場去跟台電要補助，也是不宜，更不要講核安，光是社會觀感上、權宜上也不宜，所以我們認為這個提案應該要全力支持。
主席：這裡有三個提案，第一案是不得接受台電委託，第二案是黃志雄委員等委員提案儘速組改，第三案就是立委不主動申請獎補助案。
林委員淑芬：我們委員自己提出自律條款、自律公約來自我約束為什麼不可以！
陳委員淑慧：你應該在院會提出。
林委員淑芬：其他的委員會我們不管，但是教委會要監督核能安全，難道大家就這麼戀棧那些補助；那些台電從人民口袋中搶來的錢，難道我們就這麼的戀棧嗎？
林委員佳龍：給我們陳委員一點時間思考這個問題，前面兩個案子是不是先處理？
主席：我們先處理一、二案，這兩案的solution不一樣，都是為了避免核能研究所跟台電拿標案。第一案是不得接受，第二案是儘速組改，本席建議兩個提案一起過，林佳龍委員剛才也是這樣建議。
黃委員志雄：第一案除了「不得接受」以外，有沒有再做任何的文字修正？年度呢？不然到103年好了。
林委員淑芬：現在是在審103年的預算嗎？我們在審102年度的預算，怎麼會規定說103年才不要接受委託？
林委員佳龍：也許不要溯及既往，你們已經合作的案子就繼續，但儘快執行，因為有跨年度的我們沒有辦法阻止。黃委員，不過現在談103度的事似早了一點，我們剛才在前面有寫組改啊！萬一在103度之前發生重大核災，本委員會恐怕真的會無地自容！
林委員淑芬：這個東西機會也不小，但本席要說的是是在103年度是虛晃一招，因為明年102年一整年，大概組改就會底定，改制就完成了，到了103年度他已經改制到別的地方，自然就可以拿標案了，所以不要在這裡「呼攏」立委，說什麼103年，根本形同虛講，102年儘速組改的話，你就去別的單位自己可以拿，我們要求你在原能會是不能拿的，所以我們才講說如果有通過組改，你就可以了。
陳委員淑慧：我想這個提案主要的用意是避免行政單位球員兼裁判，那麼對於原能會接受、申請台電的計畫的目的即應先予釐清。本席相信你們早上也討論了很多，這個目的是為了提供台電在原能上的技術，對不對？現在全國在原能及核安的專業及技術上唯原能會莫屬，所以如果要求原能會核研所為台電提供計畫、研究都不能做，那請問台電要找誰去做？
林委員佳龍：不是，我們真的要回到原點來看……
林委員淑芬：你早上不在，所以不瞭解。
陳委員淑慧：這是全國唯一的核能專業單位，為什麼資源不能用？我們擔心的是方才很多委員提到的「拿人手短」，因為你拿了他的錢來做研究，所以在監督的立場上就不夠客觀，這是我們擔心之對，……
林委員佳龍：不只是如此！我跟你說明一下，我們都討論過了。
陳委員淑慧：如果核研所提供技術給台電，我覺得這個出發點其實是正確的，但是我們擔心監督單位的這樣一個關係，他們應該要去避嫌的話，用組改的方式去克服，所以黃委員提出加速組改，希望這個研究單位不屬於監督單位，如果是這樣子我覺得合理。可是你要他停止去執行研究這個技術、計畫是不恰當的，不然台電要找誰去做呢？我們有這樣子的專業單位，不給他去實施，那要找誰去做呢？我們當然可以要求他們把做的成效跟我們報告，他們是做到怎麼樣的一個程度能夠讓台電在核安上加強，剛剛行政單位又提到，現在整個除役的規劃等於是核研所在做，那你現在不讓他做的話，台電是執行單位他如何能去做這些規劃跟專業的研究呢？他的單位沒有這樣的配置嘛！
林委員佳龍：我們不是在討論原則性的問題，原則性我們早上有討論過就是說，台電是要受原能會監督的，所以邏輯上原能會的核能所儘量不要去拿台電的錢，這個是大家都同意的方向，但是我們可以原則禁止、例外許可，就是如果有這麼重要的案子非得原能會核研所做不可，那麼可以經過我們立法委員、委員會的同意，其實這個我一開始就有想到，可能陳委員妳不了解，我今天早上有公布，譬如說今天原能會在監督台電，但是接受一個一億多的委託案，做營運中核能電廠地質穩定性跟地震危害度的一個評估計畫，還有因應福島事故之轉運中核能電廠地震安全度評估模式建立計畫，如果把這個和人性聯想一下，今天台電讓核研所做這個計畫，你敢做出跟它不一樣的結果嗎？除非是聖人啊！我們都是念社會科學出來的，都知道模式有非常多樣，只要參數不一樣結論就不一樣，我本身是做統計科學出來的，很清楚這些，這些都是模擬！所以不要在我們面前講「專家」這兩個字，我們每一個人都是非常的專業。我再跟你講為什麼壹週刊刊登有關台電委託核研所的，事情會引發這麼多討論。這叫懷璧其罪，其實你們的心態很奇怪，超乎尋常的考量到台灣的經濟！這不是你們的角色啊！是徹底的錯誤啊！你要搞清楚，你們的職責就是要防範千萬分之一發生核災，不然你們沒有存在的意義，還在那邊點頭！我要跟陳委員報告，你知不知道台電委託的案子是包山包海，有些不是他們的業務，不是核能管制方面的、連委託檢測、技術服務也包，你們是大電力嗎？台電也搞一個大電力啊！安排肥貓，吃得肥肥啊！所以核研所做為一個研究機構就應該堅守你們的角色，我們今天如果放這個水，媒體爆出去後能看嗎？所以本席非常的堅持，要就恢復我原來的提案，就是說「經教委會同意」，可以例外許可嘛！如果十件案子中有兩、三件全世界沒有人可以做，只有你們可以做，你們為了台灣的經濟、國家的預算，我們教委會絕對尊重，但你不能夠空白授權下去，這樣還得了！這幾年的核安是關鍵，因為我們的核一廠、核二廠都快除役了，真的操的要死！運作都飽和了。所以我告訴你，如果真有意外，我們這些立委、民意代表真的要挖個洞，把自己埋下去。所以剛才早上其實是不分政黨的，包括孔委員、蔣委員、陳學聖委員，大家都在想說我們真的是不能夠有千萬分之一的風險去發生。至於將時間點定在102年我是非常堅持，因為我們是在跟時間賽跑，我告訴你莫非定律是什麼－你越不希望它發生的事情它越會發生。比如你去看棒球或者是足球，憋尿很久，你想說現在去尿一下，結果剛好就進球了，所以常常都是你愈不希望發生的事情就愈會發生。因為福島核災之故，現在台灣整個都繃得很緊，因此如果立法院接受原能會，原能會再接受台電的指揮，本席真的會覺得非常汗顏。所以是不是今天早上已經討論的基礎上，讓兩個案子都過，「組改」我們也希望快快的過，但是有變數嘛！萬一沒有過怎麼辦？我們總不能一直拖下去啊！所以我是建議兩個案子都過，我們快一點往下一個案子繼續處理。
主席：林佳龍委員剛才講的很有道理，現在這兩個案子一個是有關組改，一個是要求不得接受，如果兩個都過，基於我們原來的但書，第二個案子就有精神了。那第一個案子如果說非得必要做不可，這邊原來的但書就是經教委會同意，原能會可以來報告，也就是你們覺得這個案子很重要一定要去標，可以來本會提出報告，經委員會通過，委員會支持，這樣就有一個但書了嘛！至於台電要不要讓你們標到，那是台電的事。所以這兩案同時通過就兼顧大家的顧慮跟想法，我想是足以回應。我覺得這是我們對社會一個很重大的宣示，就是我們教委會要求最高標準的核安管制，這個是為人民來做把關。
陳委員淑慧：有委員一直說我早上不在，其實我是十一點以後才去參加院長所主持的朝野協商。針對這個案子，我也不見得不了解，但是精神就是在那邊，這兩個重點我剛才也提到了，我了解提案委員提案的用意，但是我現在希望得到的一個答案是－行政單位可否告訴我們，如果依照林委員的提案，在102年度不得接受台電委託的研究案，那麼對於現在正在執行的計畫以及核安往後會有什麼影響？
主席：剛才林委員已經修正為原始的提案，原始提案就是說，如果原能會核能所覺得非得要做……
陳委員淑慧：如果102年不能這麼做的話，對於現在正在執行的計畫以及未來的核安會有什麼樣的影響？
主席：剛剛林委員已經修正為原始的提案，也就是如果原能會核研所認為非得要做的……
陳委員淑慧：主席，本席想要知道的是萬一102年度不能再接受委託的話，對於現在已在執行的業務會有什麼影響。
主席：如果他們認為非做不可，那就提出來報告讓委員會認同。
陳委員淑慧：譬如現在有哪些計畫正在執行，而這些正在執行的計畫是為了達到什麼樣的協助，這是本席想要得到的答案。
林委員淑芬：在核研所提出說明之前，本席希望大家先聽聽我接下來要說的一些不中意聽的話。如果我們的委員不知道這樣會有什麼影響，也不知道它一年拿幾個標案，卻一直在此為他們護航，這樣子對嗎？今天我林淑芬在這裡說、林佳龍在這裡說、鄭麗君在這裡說，是因為我們將它的標案逐一拿出來檢驗，發現每逢大修歲修時，他們就拿標案來塞嘴。第一個，你們說這些只有原能會核研所能做，但是它並不是限制性招標，而是符合資格就可以參加的公開招標，過去曾經也有很多案子不是核研所得標，姑且不談台灣就有很多人可以接他們的標案，外國就更多了，他們號稱他們所接的是所謂的委託研究，另外還有一種是委託監測，現在則是被我們抓到他們直接包工程之後再轉包給與執政黨關係深厚的、中鼎持股百分之百的子公司，也就是俊鼎。無論是從環保團體、從我們所找的資料、從它過去的所作所為以及從監察院的報告來看，在野黨今天提案的提案人、連署人，每個人都認真努力，不是一天兩天、不是一個月兩個月，本席與鄭麗君委員從1990年、林佳龍委員從80年代開始就專注於核能產業政策的研究，專注於核能產業的發展，專注於核能產業的跨國壟斷，我們是用20年、30年的時間，針對每個標案仔細的研究過，才敢在這裡對核研所提出這樣的要求，然而今天你們為了護航而要求再讓他們說明一次，其實他們根本不必開口我們就已經知道他們要說什麼，所以就算你們要護航，也該知道為什麼人家的提案會有這樣的要求。
陳委員淑慧：不要老是說護航、護航，大家都是同事，不要這樣糟蹋人，甚至在那邊隨意指控。
林委員淑芬：為執政黨的政策辯護是理所當然的事，這就叫做護航，但是你要護航前要先做好功課，在場這麼多委員，包括黃志雄委員、蔣乃辛委員、孔委員以及呂委員在內，大家從早上就聽得一清二楚，所以也都瞭解這件事，因此我們不要再回到原點去攪動那個根本就是要硬拗的點，更何況今天早上陳學聖委員來的時候，他們已經講過一遍。今天的重點就是立法院清楚明白的要求利益迴避，直到完成組改，而且組改有可能在明年的上半年就可以完成，屆時就可以將研究推廣單位推出去，如此一來，它可以名正言順的拿台電的補助，我們就都沒有話說。可是今天它還是屬於原能會，所以我們討論的是這一個問題，不要再講其他的問題了。
蔣委員乃辛：基本上，有不同的意見也不能就說是護航，這是本席要先提出的聲明。沒錯，早上本席是贊成核研所為了避嫌不宜接受台電的委託案，可是本席也同樣告訴過佳龍兄，如果我們這樣一刀切下去，有些事情是否真能如我們所希望的解決，因此是否應該分階段進行處理？以上是本席早上的講法，現在本席也還是要這樣子講。中午休息時主席也提到時間點是在103年，這件事大家是可以討論的，但是不能說和你的意見一致者就說是支持、和你的意見不一致的就說是護航，本席認為這樣對其他委員而言是有點不太公平。我們對於這幾位長期研究這個問題的委員感到欽佩，不過，即便我們沒有研究得這麼久，有些事情還是必須要去了解，這也就是本席所說的，我們馬上就一刀從這個時間點切下去的話，是否會有其他的問題產生，這也是我們大家所顧慮的地方。基本上，本席希望在方向不變之餘，在時間點上是要一刀切下去還是採取主席的建議將時間點定在103年，這是我們大家可以討論的問題，謝謝。
主席：本席希望能儘量尋求大家的共識，所以提出三項可能的解決方式，但是本席也強調過必須得到原提案委員的同意，因此剛剛才會一直等待大家都到齊了，再一起討論各種的可能性。
林委員佳龍：鄭委員那時是假設我們都不允許核研所去標案，但是本席現在要回到原提案建議的原則禁止、例外開放許可，所以本席是傾向將時間點定在102年，否則這一年內萬一真有什麼狀況，社會會認為責任不在於原能會，而是在於我們立法院。對於真的非標不可的案子，本席相信你們能夠說服我們，本席也相信因為如此你們就會有所選擇，應該不會有十個案子就標十個案子，標到最後變成是在包工程，有很多東西真的拿得很難看，不要這樣子啦！你們自己要有個分寸！如果真的非你們不可的案子，我們教委會也不會說就算會傷害到台灣的安全也要求你們不要做，那樣的話那些責任都會在我們身上。現在就是因為你們的問題這麼大，我們如果不做一些積極的決定來回應社會，那就會變成是我們沒有負起責任。雖然主席很希望能協調將時間訂在103年，但那是基於那個前提被刪除的情況，本席傾向於整合之後，恢復原本規定的在有條件的情況下，你們將案子送過來，我們可以同意。
主席：本來但書是列入組改的因素，可是大家傾向於一刀切下去是否要留一點但書為前提，所以林佳龍委員修正為如果是有但書就不必要在時間上再做修改，這是要做配套思考的。
剛才陳淑慧委員有詢問，現在就請核研所馬所長說明。
馬所長殷邦：主席、各位委員。核能研究所承接台電的計畫已經有20年的歷史，並不是現在才開始，政府交付給核能研究所的任務是開發核能技術使核能發電更安全，為了要讓核能發電更安全，我們認為在第一線解決掉台電的問題會比在第二線審查更直接。其次，台電公司有許多案子可能會受制於國外國際大廠在商業及技術上的壟斷，我們希望台灣自己本土技術開發能夠技轉給國內的廠家，由國內的廠家逐減的取代進口，不再讓國外的廠家繼續把持。當時就是在這樣的立場之下，核能研究所逐步把我們的技術往外延伸，譬如核電廠爐心的營運以及爐心燃料的配置方式，這個可以讓台電公司的燃料營運更有效益，也可以維護適當的核能安全。另外，對於它的一些相關核能安全分析工具的開發，以前這些都是由外國人負責，現在則是由核能研究所接手。核能研究所也秉持著一個觀念，如果有國內民間業者可以承接的話，站在不與民爭利的立場，我們不會去碰那個案子，最近這幾年每一年的案子都有大有小，小的案子可能是數百萬元，大的案子可能是上億元，每年加總起來大概會有幾十個案子立案，其中有許多是跨年的案子，可能是3年或4年，甚至像核一廠的乾儲設計與製造則是一個長達7、8年的案子，當然也是有當年度的小案子。我之所以舉出這些例子，是因為剛才委員特別提到壹週刊報導我們最近標到的核三廠反應爐Loop c熱端管的覆銲工作案，我要在此特別向委員提出報告，那是一個高輻射區，全台灣沒有人敢去碰那個地方，我們要去設計在那個地方的自動銲接機器，以前這個案子只有外國人來做，而我們結合了國內的團隊做覆銲的設計和相關的技術開發，然後將國內的銲工引進這當中，也就把這個產業留在國內了。
林委員淑芬：所長，所長……
陳委員淑慧：你讓他說完，我要聽他說明啊！
林委員淑芬：他說的資訊不對，不能讓這個錯誤的資訊繼續下去。第三期之前的第二期與第一期都是你們接的案嗎？
馬所長殷邦：第一期是外國廠家。
林委員淑芬：壹週刊的報導重點在於10月16日的招標並非限制性招標……
馬所長殷邦：是，它是國際標，外國人也可以參加投標，但是外國人為什麼不來？
林委員淑芬：你們都還沒有得標，為什麼就提早一個月就結標出去？為什麼你們那麼篤定一定是你們？而且你們還以底標一半的價格就轉包出去了？
馬所長殷邦：這是台電公司的陳新聞，它其實在9月21日就已經上網公告，到10月31日截止投標。
林委員淑芬：今天周刊登的公文是公共工程會政府採購網上的資料，不要說什麼澄不澄清，今天講的是兩個標，行政院的公文上寫得清清楚楚，核三廠的二號機反應爐在11月13日截標，而你們轉包給俊鼎同樣也必須要發包，決標日期確實是在10月18日就完成轉包。
馬所長殷邦：但是我們在標案合約書上也註明，如果我們沒有拿到台電的標案，這個標就會作廢，這是招標時可以附帶的但書。
林委員淑芬：這件事證明你們早就是量身訂做。
馬所長殷邦：因為我們要準備它大修的時間。
林委員淑芬：那不是第一次，也不是第二次。
陳委員淑慧：現在到底是在答復你的問題還是答復我的問題？
馬所長殷邦：我們核研所是將我們的技術儘量的開發完成，進而運用在國內、技轉給國內的產業界，因為我們的案子又非常多，如果委員認為我們有哪個案子要送到大院教育委員會取得同意，我不知道在程序上和時間上要怎麼做。我舉一個簡單的例子，今天早上我們的主任委員也提過，全台灣只有我們核能研究所有所謂的高放射性物料處理實驗室，所謂的報告時間要如何報告，如果台電公司的燃料破損……
林委員佳龍：以你們的關係而言，其實一年內要發包的資訊，大家圈內人都知道。
馬所長殷邦：很多緊急狀況是沒有辦法的。
林委員佳龍：台電不會半夜突然間跑出一個標案，讓你們必須在一個禮拜內決定，所以不要再欺騙我們，更何況我們也不是沒有在政府部門服務過。現在我們的意思是如果真的有很重要的案子，可以送過來讓大家儘快來處理，我們總是要有個把關嘛！不要再繼續講這些，可以告一個段落了。
陳委員淑慧：本席剛才提出了兩個問題，如果明年度沒有做的話，會造成什麼樣的影響？目前已經在進行的計畫有幾項？
馬所長殷邦：目前有幾十個計畫，雖然委員剛才表示不溯既往，所以已經在執行的計畫並不受影響，但是新計畫的部分，譬如委員都很關切的核一廠除役的整體規劃，這是其中一個案子，現在每一次機組大修時，爐心涉及的佈局需要我們進行獨立的驗證；又比如安全分析的工具開發，還必須送到原能會認可工具的可行性；再來就是核電廠的風險評估，其他還包括證明它的材料還可以繼續使用的試片都必須送到我們的熱室進行檢驗。以明年度來說大概就這幾個是比較大的案子，另外就是與核四廠相關的案子。
主席：剛剛你已經提出幾項一定要做的案子。
馬所長殷邦：我們可以列出一份清單提供給委員。
主席：如果你可以列得出清單，林委員這個但書就可以成立，對於你們一定要做的，只要你過來提出報告，獲得我們的同意之後，就等同這個案子有了一個監督的機制存在，對你們而言是更具正當性，而我們也不會進入你們的標案內容去看，本委員會只針對計畫的必要性來決定，譬如除役聽起來就是很有必要性，這是我們的大原則。如果你現在都可以說出有哪些計畫的話，本席認為這個但書是可運作的，請委員能支持這個案子。
陳委員淑慧：要付委報告是有一定程序的。
主席：這個委員會的委員都很認真的。
林委員佳龍：我們現在面對的是一個機率性的問題，在國安、危機預防方面，其實就如同本席剛才所言，你去上廁所就進球了，歷史也是差這麼一分鐘就會被改變。今天我們之所以要提出這個案子，就是為了要你們真的負起監督的角色，如果你們認為有些案子真的非由你們來做不可，因為這樣對核安比較好的話，只要向我們委員提出說明、提出資料即可，這樣一來也可使你們免於被出錢的台電施壓，我們是給你們一個保護傘，給你們一個安全閥，如果本席是你的話會很希望有這樣的保障，如此一來就可以讓台電無法任意向你們施壓，因為你們要對立法院負責，這不就是民主的機制嗎？我們絕對不是在為難你們，今天不但是監察院對你們提出糾正，連社會媒體都做了這樣的報導，如果我們都沒有作為的話，萬一—雖然本席不希望會發生，但是歷史常常都是如此—在民國103年之前發生任何問題的話，我們都得要負責任的。
林委員淑芬：所長，你剛剛表示你們的能力可以做些什麼，但是那些都不是重點，因為我們並沒有質疑你們的能力，今天我們所質疑的是角色、立場以及利益衝突的問題。全國人民把核安的風險評估交給你們，可是因為你們拿台電的標案，拿台電的錢，所以你們做核安風險評估，我們要先承擔道德風險。道德風險竟然是要由我們優先承擔，第一，就你剛剛講的那個焊道覆焊的技術服務標案，你們轉包出去說這是多麼危險的工作，技術很困難，所以要輔導俊鼎去研發替代，但為什麼每每核一、核二、核三大修前一定拿到工程？這是第一點。第二，自己審自己，你拿到了工程，安檢的又是你們自己。第三，從環境影響評估再到所謂的大修，有關核研所的安全把關，我們都看到業者委託的評估單位如果真的對業者據實以告，把狀況寫的相當嚴重，請問這樣受委託的單位未來還有可能再拿到業者的委託案嗎？從環評的角度、從道德風險的角度，我們都知道，如果你真真正正負起紮紮實實的監督責任，而且真的對核安風險的評估嚴格把關，我認為你不可能做這麼久，業者不可能一直找你，就算再貴都要找外國公司來評估。為什麼業者一直找你？因為你會放水。你如果很正經、很嚴格地不放水，他就不會找你了，這是道德風險，這是存在的。我說的道德風險不是指你，而是業者，也就是台電，這種現象舉世皆然。所以上個月來台的外國的核能產業專家就講，核能監督單位與核能產業業者關係相當密切，從養成到研究、監督，其實都是從一個體系中成長出來的，關係相當密切。所以他還是認為，我們人民要有自己一套對核安的監督機制，要時時盯著，外國專家來也是這麼說。
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：外國廠商來也這樣說。雖然剛剛林佳龍委員講角色監督的某些立場我能夠接受，但是因為現在在組改，此案有沒有權宜之計？我擔心的是怕一旦你們撤退，外國廠商進來以後，開國際標讓人家予取予求，損失的也是納稅人的錢。現在我們所有的發言會不會未來變成在幫外國廠商護航，被人家套一個帽子？我不希望發生這個事情。所以我想請教核能所一個數字，你們不是今天才存在，在核能所存在這麼久以來，就你們維護台電核能廠的部分，在你們做了工程以後還產生核安狀況的，能不能告訴我有沒有這種事情？如果你們維修以後，後續還有核安問題，如果有這樣的紀錄，表示你們過去有前科，那麼現在很多委員的講法是可以成立的。為什麼我會這樣說？因為很多事情都是從推測的角度去講，我也可以講我昨天去台中，林佳龍委員他們台中科博館那邊弄一個馬雅文化，說2012年12月21日下午2點是世界末日，也在倒數計時，我也可以這樣講。所以每個委員都有自己的背景，有自己的立論基礎，不要去否定別人，說你過去有多麼功高偉業，不要這樣講，每個委員都有自己專注的部分。我現在從歷史紀錄去判定他們講的推論成不成立，如果成立，我也沒辦法支持你。所以過去你們做那麼久台電的工程裡面，有沒有因為你們做了以後發生核安事件的？這樣我後續比較可以做一些推論，好不好？
主席：請問陳委員，你知不知道林佳龍委員將他的提案恢復到原來的但書，就是除非經教委會同意……
陳委員學聖：我知道。
主席：好。請核能所馬所長說明。
馬所長殷邦：主席、各位委員。我特別強調，我剛剛一直在腦海中搜尋所有我們核能研究所做過案子的印象，根據我的印象，從來沒有我們做過的案子，後來原能會有發現任何不妥的地方，我們很相信我們的品質。
陳委員學聖：你擔保？
馬所長殷邦：對，我擔保。
陳委員學聖：如果你今天講的話沒有負責任，未來只要查出有一件是因為你們做了以後原能會放水出了核安事故，不可能再讓你們承接任何案子，因為變成你們在說謊。
馬所長殷邦：我擔保。
林委員佳龍：我反對這個回答。我頭腦非常清楚，今天原能會下面的核能研究所去標了案，原能會要去檢查，主委要能夠對所長或其他人有影響力，是這個部分我們理論上無法解決，不是研究案的問題。研究案說實在沒有用，你的研究案很多是供參考的，研究計畫很多是紙上畫畫、牆上掛掛，也比不上長官一句話，所以你們完全搞錯什麼叫做accountability。你不要再跟我講話，你完全聽不懂我在講什麼。一個監督單位，我如果是台電，我要送利益給你，我一個大案包好幾個小案，我是要透過你官僚體系的影響力在監督的時候可能放水，可能球員兼裁判，我不是在指你所有的研究案。研究案大部分都不發生作用，一個R&D的案子要真正執行才發生作用，如果你今天去做檢測，原能會本身就負責監督，你怎麼又去做一大堆案子是在所謂的委託檢測呢？你本身就在監督它，你又接受它去委託檢測其他所有的技術服務案，你們沒有這個能力，而且會排擠你們的工作。你們才多少人員而已？你沒事本業不做，去搞一些業餘的，我覺得你們應該好好地focus，就是為台灣人民好好地把關。今天有很多標案，你們不要去做這些，你們應該集中精神幫我們整天看好……
陳委員淑慧：我剛剛有一個問題是說，如果我們不要核研所去做，那台電要找誰做？
主席：他可以做，就來報告。
林委員佳龍：我們現在留一個路給你們走，除非非常重要，你不要再去做一些非本業的。
主席：我來幫忙說明。來報告的用意就是你已經有一個報告的對象，你要公開透明，公開透明就可以避免很多利益衝突的想像。
林委員佳龍：比如說100個案子裡面，有很多案子其實都不是他們的核心業務，也不是他們職權。
主席：所以林佳龍委員提案的用意是，你必須得做的案子你來報告，譬如說明年初，我們下個會期開始，你就把今年預計想要做的計畫全部列表向委員會報告。報告就是一個向委員會公開透明的過程，公開透明的過程就可以讓外界降低對你利益衝突的疑慮。因為這部分監察院也通過糾舉案，所以委員會一定要處理，因此我們就想出一個但書，既可讓核研所繼續運作，但是我們也能夠維護核安管制的獨立性。所以我們有個但書讓你們來報告，讓你們有個公開透明的機制，這樣也可以降低社會對你們的疑慮，既然提案內有但書，就不會一刀切掉所有的研究案。所以恢復原來這個但書，至於向委員會報告這部分就由我們召委來排，不管是哪一黨的召委，排了以後報告，委員大致上對於明年度研究的規劃覺得可行，那核研所就可以去投標，在這種情況下就有一個監督的機制存在。
陳委員學聖：很可行，請他們來報告很可行。
主席：剛剛陳委員進來前，陳淑慧委員已經先詢問他哪些計畫非得要做，所長一口氣就講出了三、四個，所以這個提案顯然可行，他可以列出他一定要做的計畫。
黃委員志雄：主席我提個建議。過去核能所一年大概平均接十來個案，延續性的部分我們不去談。如果你們先去預抓明年度哪一些標案是關鍵的、必要的、緊急的，我們本土廠商沒辦法處理，必須要核能所給予技轉等相關協助，核能所是不是能夠趕快把這些案子擬出來，本會期就先來報告，這樣就不會影響到你們後續的相關程序。這個部分能不能做的出來？如果可以，我們就做具體建議，在本會期就你們明年度有可能一定必須要跟台電申請相關標案的各種案子進行報告。這部分是不是可以先做？如果有緊急的突發狀況，另外再於下會期跟召委緊急聯繫一下，趕快補報告就可以了。我們就趕快請他們擬明年度的相關必要計畫，趕快這會期來做報告，這樣就不會影響到後續相關的進程，如果這樣可以就照這樣做。
主席：我再做個修正，我想大家可能會更同意，我再把提案唸一遍。「為原能會對台電核電廠的監督，大都需仰賴核研所的支援，而核研所拿台電的標案金額……為避免……漏洞。自102年度起，核能研究所非經向立法院教育文化委員會報告，不得接受台電委託之研究案、技術服務案、委託檢測案或任何來自台電經費的支援。」
陳委員學聖：這部分涉及政治互信，我想這樣就好了。
林委員淑芬：我想各退一步。
主席：陳委員，支持一下主席好不好？請拿麥克風講。
陳委員學聖：通過。我知道你在想什麼，有共識。
主席：好，那就兩案一併通過，還有黃志雄委員這個提案。感謝陳委員，謝謝我們形成共識。
林委員淑芬：另外一案呢？另外一案我們希望要處理。
我們希望教委會的委員同仁要自律、自清，不要拿台電的補助，本席此言是語重心長。我自己是區域選出來的立委，我得到選民的壓力，希望我幫他們爭取台電補助的案子非常多，我相信我們要對得起自己，也對得起人民。從這裡開始，在教委會，別的委員會我們就不管，在教委會我們必須要自律，請大家支持這個案子。
主席：我再宣讀一次提案第三案。基於核能安全監督之責，教委會委員不主動向台電及其子公司申請任何獎補助案，亦不得接受人民團體請託，申請台電及其子公司任何獎補助案。
林委員淑芬：都沒有人反對？主席，沒有人反對。
主席：請問各位，對第三案有無異議？
林委員淑芬：陳淑慧、黃志雄說沒有人同意。
主席：請問孔文吉委員是有異議還是有意見要發言？
孔委員文吉：主席，你們怎麼想我不管，但是我是原住民選區的立委，我們有很多社團要請立法委員向台電爭取補助經費。這個錢也不是進我們自己的口袋，能夠爭個兩萬、三萬，幫我們這些社團有什麼關係？所以我不是說這是一個利益迴避或是……
林委員淑芬：所以這個講法，陳委員，今天是孔委員講的，不要再講民進黨委員……
黃委員志雄：林委員，孔委員在發言，請不要干擾委員的發言好不好？
林委員淑芬：沒有，我只是要澄清一下，今天民進黨黨團的委員都是一致支持。
黃委員志雄：別人在講話時你插話，這哪有道理？對不對？你應該讓人家講完嘛！
主席：請孔委員繼續發言。
孔委員文吉：談到敦親睦鄰的經費，國防部在山地鄉設置靶場、油庫，該不該敦親睦鄰？應該的嘛。我舉個例子，花蓮新城鄉的機場每天飛機起降，附近居民都受不了噪音，所以我要求國防部要提撥敦親睦鄰經費。今天台電在山地鄉蓋水庫，水庫沿線的原住民部落社團要辦什麼活動需要經費補助，鄉公所沒多少錢，只能看台電有無補助，台電要求我們掛個節能減碳、節約能源的紅布條，那有什麼關係呢？這種補助跟利益沒有關係。幾十年前就在山地鄉蓋水庫。我再講個例子，為什麼在蘭嶼蓋一個核能廢料場？我們要求台電提供一點回饋有什麼關係？所以我建議不需要這個提案。你有簽名的我沒意見，但我自己要表白不是因為我是教育委員會的委員，我就不跟台電申請補助，我覺得這個一點意義都沒有。
主席：謝謝孔委員，請原提案委員再說明。
林委員淑芬：報告孔委員，我想你可能有一點誤解了。我們的社團、原住民朋友自己要跟台電申請我們都不反對，其他委員會的委員要去申請我也不反對，我們認為台電的設施對當地造成傷害，提供回饋給當地人我們也不反對。我現在講的是我們教委會的委員不要拿錢，不要向台電申請補助，因為教委會的委員從自身做起，我們不要向台電申請任何補助，也不要代替別人申請補助。為什麼？因為教委會監督原能會，原能會要監督核電廠，所以我們提出一個自律的提案，要請大家來支持。這一樣是利益迴避的問題，拿人手短，吃人嘴軟的問題，因為我們對核研所這樣要求，我們當然要自我要求。
黃委員志雄：我覺得如果照這樣的邏輯，我們教育委員會監督的單位非常多。教育部我們也監督、體委會我們也監督、文化部我們也監督，是不是校園所有相關老舊校舍改善我們都不能去申請呢？體育相關補助我們也不能申請，因為我們監督體委會。我們現在監督文化部，所以藝文下鄉的相關活動我們都不得申請，因為這樣有可能自己圖利，我們立委拿錢，這邏輯很怪。另外，林淑芬委員有這樣的想法，他本身有這樣的態度我們認同，但是沒辦法因為某一個人而去約束所有教委會委員要跟著他這樣做。那為什麼不約束所有全體委員呢？所有立法委員監督的單位，全部的立委都不能提出任何申請補助。這樣的邏輯很奇怪，不合理。
林委員佳龍：我認為部分合理，因為核能安全做不好會死人，其他部會都不會怎麼樣，真的，萬一又發生一個福島災害。這個提案當然是高標準，我相信有相當多的立委也不會因為去申請補助就放水，但這是我們的自我要求，也省掉麻煩，因為我們監督原能會。其實做立委是一時的，名聲和我們的子孫才是永遠的。給我3分鐘，我要譴責馬所長，你剛剛說謊。我調到一個資料，剛剛你回答陳學聖委員，跑掉了？今年5月媒體報導，廉政署查出台電核能技術處副處長林俊隆涉嫌5年前驗收一筆2億6千萬元電氣導線管的採購案時放水護航，讓廠商不符合輻射規格的次級品得以驗收，圖利業者，廉政署搜索核四廠、台電後將他約談到案等等。台電發言人李鴻洲怎麼講？就是引你們的檢測報告作為背書關鍵，原能會的核能研究所以輻射照射進行檢驗，結果發現其防輻射的安全品質符合標準，因此予以驗收。談到責任部分，你們就推來推去，我認為你們根本不能掛保證，因為此事環環相扣。所以馬所長不要去做不該你做的……
蔡主任委員春鴻：我能不能跟委員報告一下……
林委員佳龍：剛才林淑芬委員的問題，看起來好像多數立委不願意支持……
蔡主任委員春鴻：委員舉的這個例子，反而是一個很好的例子，這件事是台電放水，而不是原能會放水，台電雖然委託核能研究所檢驗，但是原能會沒有因此而放水，我想這是一個很正確的例子。對啊，我們原能會沒有同意啊！這反而是很好的例子。回到各位委員講的這件事，我剛才聽了其實都很有道理，對不起，我實在不該插嘴，不過假如這個議題改成「不得主動向原能會申請」，我覺得就合理。
馬所長殷邦：我回答林委員的問題，我們有實驗室可以驗證任何一個樣品在接受輻射照射之後，其品質有沒有劣化，這是我們的專業實驗室，有一個廠家要求我們提供他這個樣品測試的結果如何，站在服務民眾的角度，我們不能拒絕。但是他之後拿出去隨便宣稱，因為核研所檢測過，所以他所有的管線統統通過輻射檢測，這種說法我們不能認同，我們沒有開給他這種認證的證書，我們只是針對那個樣品，認定那個樣品通過了檢測。
林委員淑芬：不過這扯遠了，因為黃志雄委員對本席邏輯上的質疑是，我認為是黃志雄委員講的比較不符合邏輯，我們監督原能會，各位同仁，我們的對口單位是原能會，我們監督的對象是原能會，而我們要求原能會不能去拿台電的標案，所以我們自己也不要去拿台電的標案。我們監督教育部，我們要求教育部不可以拿私校聯盟贊助的錢去辦自己的活動，那麼我們也不可以去向私校聯盟募款，因為這在私校政策上會有利益迴避的問題、角色衝突的問題，這樣的說法才真正符合邏輯。所以，並非我們不能替老舊校舍爭取教育部的補助，你今天要推廣核能安全，跟原能會申請補助也可以，你向原能會申請補助辦理核安講習，當然可以，但是不可以向台電申請經費；我們當然也可以向教育部申請補助，但我們不要向私校聯盟募款，這樣才真正符合邏輯，你剛才發言的邏輯是錯誤的。
黃委員志雄：我們現在審的是原能會的預算，不是台電的預算。
林委員淑芬：要不然是不是這樣，列入會議紀錄，但提案的人也要列入紀錄，至於黃志雄委員反對要不要列入會議紀錄，你們自己決定。
主席：好，主席做個處理。因為多位委員不同意此案，但委員提出此案有其象徵性的意義跟精神，所以我們把這個提案列入會議紀錄，提案的內容跟提案人林淑芬委員、林佳龍委員及鄭麗君委員列入會議紀錄，我們3人提出這個提案，但委員會沒有通過。這樣可以嗎？
現在休息3分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。處理第六十四案至第七十二案，有關核子保安與應變的部分。
請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：這部分是核技處的業務，涉及保安、緊急應變、複合性災害發生時的應變計畫以及事故發生時應變的發展計畫如何管理，今天在政黨協商時，經濟委員會通過一個主決議，要求核後端基金的動支應一併納入核子事故時的緊急應變，除此之外，我們也希望核子事故緊急應變的範圍應該再擴大。相關提案通過委員會審查後再交付朝野協商，我們希望近期內趕快協商，我們希望原能會對於此一核子事故應變區範圍應擴大的政策及法律修正都應該支持，所以我們藉由凍結1,500萬請原能會儘速修正緊急應變區的範圍，這是第一項。第二項，我們也希望將核子事故賠償金將現行的42億元大幅提高到150億元，甚至是500億元，這樣才能有足夠的經費因應核子事故的發生。俗話說「人無遠慮必有近憂」，所以，這兩項法令，包括核子事故應變計畫的範圍應擴大以及核子事故賠償的金額應增加，我們只是期望透過預算的凍結來討論這兩個議題。
我們是提20公里，但好像也有30公里的提案，我們的提案已通過委員會審查送朝野協商，但現在原能會的指定範圍是8公里，那個差距比較大。
蔡主任委員春鴻：我想應變範圍到底是8公里、20公里或30公里，這個部分我請核技處的處長向各位說明。不過，我想比較重要的重點是，剛才林淑芬委員講凍結預算的目的是希望能夠討論這些議題，跟委員報告，其實在緊急應變的部分，最重要的還是在基金，基金審查時我們就可以討論這些問題了，所以也不見得一定要用凍結這部分的預算來討論剛才講的這些議題。至於核賠法的上限到底應該是幾億元這部分，從上一次委員會審查完之後，其實國際上最近有一些新的趨勢，我們也很樂意再向各位委員報告國際上的新趨勢。我的意思是，一方面請徐處長報告緊急應變區的部分，另一方面也跟各位委員解釋我們在公務預算中編列這些預算的目的是什麼，到底跟基金有何不同，也請徐處長補充說明。
徐處長明德：主席、各位委員。我是核能技術處處長徐明德，跟各位委員做個報告。在中央預算中有關核子保安與應變這個業務，主要是做輻射災害的應變跟相關機制的建立，還有兩個科技計畫。剛剛委員比較關切的緊急應變計畫區的範圍大小，今年度曾經在一次審查會時委員希望提高到20公里，甚至是30公里，緊急應變計畫區的大小其實涉及越靠近核能電廠，它的風險就越高，政府在做一些民眾防護行動的考量時，基本上越靠近電廠範圍的民眾，我們必須優先處理，因此這部分是分階段來處理的。所以目前雖然我們訂定的範圍是8公里，其實在8公里的範圍之內，事實上還有一個3公里的核心區域是最靠近電廠，所以會優先處理，然後分階段來執行後續的民眾防護行動。委員非常關心緊急應變計畫區是否應擴大到20公里，甚至30公里，如果要擴大，事實上政府應變的準備跟機制就必須相對應的擴增、變大，假如我們的經費仍然維持現在的狀況，事實上沒辦法處理那一部分，所以，我們現在必須把最核心的那部分處理好。當然，會不會發生核子事故，就要看它的上游能不能做好安全管制監督，因應日本福島事故，我們做了國內核能電廠總體檢，針對電廠核心的能力我們做了一些加強跟防範，提高它的安全餘裕。另外，假設一個超乎我們想像的事故發生時，我們也有一個斷然處置的機制以及後續的演進，針對民眾的防護行動我們怎麼來跟民眾溝通，讓民眾知道當核災發生時，他們必須要怎麼做自我的防護，這是核能技術處主要在做的規劃。所以，我們在今年之內有關民眾的溝通、宣導，讓他們知道核災發生時如何因應這部分，我們的人次、人力運用也投入許多時間在這方面。以上簡單補充說明。
蔡主任委員春鴻：跟委員報告，雖然沒有法的依據，可是我們根據福島事故的經驗，事實上我們在今年的演習中已經納入了一個「強制預防疏散區域」，範圍是3公里；另外一個就是擴大應變區域，除8公里之外的區域，我們並不是就沒有做準備，事實上在8公里之外的範圍也在這次演習中納入，甚至於已經跨到接近汐止的邊緣；為了模擬類似福島事故之類比較大範圍的疏散，所以也已在這次演習中納入新北市消防局位於汐止的訓練中心，當做比較長期性的疏散基地。今年的演習，很可惜委員沒有辦法親自來指導，可是現場參與的，無論是新北市的朱市長、行政院副院長、立委或新北市的議員都認為這樣的準備是有需要的，也是我們過去的演習所沒有。還是跟委員報告，8公里的EPZ（Emergency Planning Zone）只是我們根據國際IEA的規範去算出來的結果，這個區域是我們優先要整備的區域，但我們的整備並沒有受限於這個區域。重點不是EPZ到底多少公里，而是我們的計畫是否準備妥當，所以我為什麼建議在基金審查時，我們願意把福島事故發生後我們新修正的，無論是今年的演習或未來的應變計畫等等，向委員做一個比較詳細的專案報告，這部分我們很樂意做，也是我們的責任。我們今年的演習在9月結束，最後的綜合報告我已經批准並出爐，早上我也問過同仁是否已經送到委員手中，我的同仁告訴我目前還沒有，原因是因為我們在整理一個影片，希望能在報告中附上影片，讓委員更瞭解，所以只要影片剪輯好，就能送到委員手裡。
林委員淑芬：雖然你說你們的8公里或現行的5公里是優先整備區，但是從實務面來講，之前很缺乏實務案例，除了三哩島事故之外，但三哩島的狀況不一樣，而福島事故則是一個連核能產業業者也想像不到的實例。從這一次福島災害的經驗看來，20公里是強制疏散區，30公里內則是非常嚴格的管制區，我們可以看到30公里內民眾的狀況其實非常差，而日本至少還強制20公里內的民眾疏散。根據Nature期刊發表的文章，全球最危險的三座核電廠中臺灣佔了兩座的原因就在於，臺灣直線距離內的人口密度跟人口數跟別的國家大不相同，福島電廠20公里內的人口大約在15萬人左右，沒有很多萬，可是臺灣20公里內的人口至少三、四百萬，30公里內的人口更高達五百萬，這個風險……我講的是核一廠跟核二廠的直線距離，就是眼睛看得到的，像我們從蘆洲眼睛看過去，看到山的後面就是石門的核一廠，這是不一樣的風險，我們不能說根據IEA的規範，優先整備區就這樣劃就可以了，我們的風險是不一樣的。重點也不是說要將其劃為優先整備區，而是你們計畫的準備是怎麼樣，所以我們才說雖然今年有納入，但我們希望看到的是你們應變的準備，有沒有足夠的碘片，20公里範圍內需要準備300萬片，你們有沒有告訴家家戶戶碘片放在哪裡？8公里範圍與20公里範圍內要準備發放的碘片數是不一樣的，所以凍結只是一種手段，如果依照我們的建議將範圍定為20公里的話，預算是要擴編的，你們沒有這樣的自我期許和輕忽核子事故的態度才是令我們相當擔心的，大家如果認為這部分要留到基金再討論或是先凍結一部份，我尊重大家的意見。
主席：請問各位，對預算凍結一部份有沒有其他意見？請原能會就緊急應變計畫區的範圍儘快來與委員協商，現在有三個版本，原能會定的範圍是8公里，另外兩個版本一個是20公里，一個是30公里，從福島核災之後，社會的這部分的訴求有相當高的共識，而且這會影響到縣市政府，因為他們有來參與整個演練應變計畫的責任，如果不趕緊訂出來，會讓人民每一天都暴露在風險之中，再加上居民的防災意識都還不夠，既然大家對這部分的共識很高，委員會也都討論過了，所以這筆預算應該要先予凍結。
林委員淑芬：那就凍結500萬好了。
主席：「核子保安與應變」凍結500萬元，請原能會就緊急應變計畫區的修正及緊急事故賠償法向本委員會提出專案報告後始得動支。
現在處理第七十三案至第七十八案，其中第七十四案是有關車票補助費部分，我們上次已經決議請五院各機關就此部分通案檢討，相關提案均保留送院會處理，所以本案亦保留送院會處理；第七十五案是有關年終慰問金部分，第七十六案及第七十七案是有關三節慰問金部分，均保留送院會處理；所以現在要處理的只有第七十三案和第七十八案，請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：現在進口食物都要進行輻射檢測，尤其是福島事故之後，現在從日本進口的食物檢測是只鎖定那五個縣市，還是全部？之前還曾經有說到，日本五個縣市管制出口，但還是有偷渡的，以福島為例，目前福島外海幾公里是禁止捕魚的，但前一陣子有個很恐怖的新聞，報導臺灣的漁船跑到福島外海捕秋刀魚，因為日本目前禁捕所以漁獲很多。另外，雖然日本那五個縣市的農產品禁止出口，但是這五個縣市的農產品會運送到日本其他地區進行加工再製，而我們進口的部分還是以加工再製的產品比例最高，這些加工再製品的產地就不是那五個禁止出口的縣市，這個部分的查驗就相當困難，據我們所知，農委會將把關的技術責任交給原能會，對吧？
蔡主任委員春鴻：無論是進口的食品也好，農產品也好，其實主管機關還是衛生署跟農委會，所以管制的責任是在他們，可是他們因為沒有分析的能力，所以委託本會的輻射偵測中心作一部分的分析，但事實上責任還是在農委會跟衛生署，不過像菸酒這類則是由國庫署負責。
林委員淑芬：我知道這部份的主管機關是衛生署與農委會，你說管制責任在他們，問題在於現在送來檢驗的物件過關比率非常高，外界對於你們的檢驗方式也有質疑，你們平均檢驗一件是幾分鐘？
黃主任景鐘：如果是快篩，大概將近20分鐘。
林委員淑芬：你們是快篩之後有問題才會特別抽出再作檢驗，那因為快篩都沒有問題，所以民間單位提出質疑，快篩一件需要20分鐘，一次送進來一大堆，你們的檢驗時間夠嗎？民間自己的方式去檢驗要花好幾個小時，你們現在有幾台機器、幾個人？公聽會時你們還強調以現有人員與機器的編制，一天要是沒辦法應付幾萬件的。
黃主任景鐘：因為有那麼多量，所以必須要快篩。
林委員淑芬：我們在公聽會中是要求你們增加編制人員和機器。
黃主任景鐘：依現在的方式來作業絕對是足夠的，我們的標準規定是300，超過300就是超過管制值，但是依快篩的方式只要10就能檢測出來，所以那個標準是足夠檢驗出有沒有過量的輻射。
林委員淑芬：問題是你們有足夠的時間測出來嗎？一天要測幾萬件？
黃主任景鐘：不可能一天幾萬件，20分鐘一件。
林委員淑芬：請原能會提供這方面的書面專案報告給委員會，就是對於日本農產品或是農產加工食品進口到臺灣，原能會接受衛生署及農委會委託檢測的詳細流程及結果，作一個專案報告出來，日本一直都檢測出問題，結果你們驗卻都過關。
黃主任景鐘：為了能夠適應大量的樣品，核能研究所也幫了很大的忙，也就是北部區由核能研究所承擔，南部地區即由高雄港進口的就是由我們輻射偵測中心來進行，所以是雙頭在進行。因為樣品的量很多，所以我們也採用各種方法，包括剛才所說的快速篩檢以及集中處理的方式，就是為了要能夠儘量的符合這些大量樣品的進來，其實我們並不是完全都沒有檢測出異常，曾經有檢測出幾件，但是數量不多。
主席：林淑芬委員提議請原能會提出書面報告。
林委員淑芬：建材和石材的部分呢？
黃主任景鐘：大理石等建材的檢驗跟這些進口食品一樣抽樣檢驗。
黃委員志雄：也是你們在檢驗？
黃主任景鐘：對。
主席：所以顯然很多部會管理的進口物件都委託你們進行檢驗，包括農委會、衛生署、經濟部、財政部等，還有沒有其他單位？
黃主任景鐘：財政部的國庫署。
主席：還有沒有其他單位？建材是由哪個部會委託？
黃主任景鐘：建材是我們主動去市面上抽樣。
林委員淑芬：但是建材的抽樣數目太低，雖然這部分不是由你們主管的，但是你們可以主動去抽樣，何況那個東西不是遭到汙染，而是來自天然放射線，那當然是由你們主管沒錯啊！
黃主任景鐘：那是天然的東西，所以抽樣的量不需要很多，只要一部分就足以瞭解這些情況了。
主席：你們是主動檢測還是接受委託？
黃主任景鐘：都有。
蔡主任委員春鴻：福島事故以後才接受委託，當時的礦泉水等等，大家都希望能瞭解有無受輻射污染。
主席：第七十八案修正為請原能會針對日本福島核災事故後，原能會有關進口物件之輻射偵測工作以及其他進口天然建材的輻射偵測，一併提供書面報告給本委員會。
現在處理第七十三案，請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：請輻射偵測中心說明一下，同一場會議一定要派兩個人參加嗎？有一個代表性就好了，如果是兩場不同的研討會，那麼派兩個人是合理的，可是這是同一個目的的一場研討會，你們只是派人去聽講而已，有發表什麼論文嗎？
黃主任景鐘：那是一個千人的大型研討會，有許多會場同時在進行，全年就這麼一次機會，所以派兩個人與會，我們編列預算的時候之所以一個編在天然計畫項下一個編在人造計畫項下是因為……
邱委員志偉：為什麼同樣一個計畫要做這樣的區隔？
黃主任景鐘：因為我們的經費很少，為了要在應用時比較不那麼……
邱委員志偉：這16萬8,000元真的可以供兩個人使用嗎？
黃主任景鐘：這個是參加美國的保健物理年會。
邱委員志偉：兩個人參加的是同一個會議，主要的議題跟談判的重點完全一模一樣，為什麼要編成兩個預算科目？
黃主任景鐘：不一樣。
邱委員志偉：你們預算書寫的都是「近年來及未來世界輻射防護加強重點與方向」，一字不差，麼為什麼不能合併變成一個計畫？這裡可以編成兩個計畫，是不是以後就可以編成三個計畫？
黃主任景鐘：我們在編列的時候希望能用兩個不同的計畫來支用這個費用。
邱委員志偉：這兩個是相同的計畫，內容一字不差，連逗點符號都一樣，這樣是沒辦法說服本席說這兩個是不同計畫的，刪掉其中一個好了。
黃主任景鐘：兩個人是在不同的會場討論不同的議題。
邱委員志偉：本席的問題是你為什麼不能合併成一個預算科目而要區隔成兩個？目的是什麼？這是會計準則還是你們有其他潛在性的目的？
黃主任景鐘：因為我們有一個有關天然輻射偵測的科技計畫，我們希望在這個部分用一些經費，我們其他部分的經費已經非常緊縮不敷使用了。
邱委員志偉：你如果要派兩個人那就讓預算乘二就好了，為什麼要拆成兩個計畫案？既然拆成兩個，就會讓本席覺得目的一樣、計畫一樣、內容一樣，那乾脆刪掉一個避免重複，這個會議真的非去不可，你們就不應該用這種漠視或隨便的態度編列預算，如果是真的非常重要，那就詳述其計畫內容將它說清楚，你們以為委員不會仔細審核計畫內容嗎？我們都會看的。
黃主任景鐘：可能是因為編寫計畫的時候沒有太注意。
邱委員志偉：那代表你們編列預算不認真，對這筆預算並不重視，既然不重視那就刪掉一半預算，好不好？你們根本無法為自己的預算辯護啊！
黃主任景鐘：我們執行的業務內容實際上是不一樣的。
邱委員志偉：如果覺得預算很重要，其他各科室的主任都會先來找本席溝通，詳述內容讓本席理解後就可以支持，你明明知道本席有提案，寫得很清楚說這兩個計畫預算根本一模一樣，你們卻沒有來溝通也不作說明，所以本席認為這筆預算有重複編列的情況，必須刪一半。
主席：邱委員的指正很明確，這兩個預算的計畫內容一模一樣，你要說它是兩筆不同的預算需求看來很難解釋，看起來很像是直接copy的。
黃主任景鐘：因為我們今年有一個新的科技計畫，我們希望能在這個計畫裡面……
邱委員志偉：本席的提案說明寫得很清楚為什麼要刪你這筆預算，你也看過卻不在乎，那就代表你認為這筆預算可有可無，所以本席建議刪一半，讓你們其中一個人可以去，因為這兩個預算案完全是重複一樣的，我認為有重複編列的情況，所以這筆預算還是刪一半。
主席：邱委員指出這兩筆預算的內容一模一樣，你們現在的解釋很難取信於委員。
蔡主任委員春鴻：美國保健物理年會是滿大的一個會議，今年之所以分兩個不同的科目各編一個人，是因為出去的人的專長以及出去的目的也不太一樣，委員看到計畫科目一個寫天然一個寫人造輻射，當然還是沒辦了解為什麼有這個差別，我向委員解釋一下。上面那一個是編在剛才主任講的科技計畫內，因為輻射偵測中心有一個四年的科技計畫即建立一個國土輻射偵測網的計畫，這是有鑑於福島核災的經驗，所以我們希望能夠建立一個比較密的輻射監測網，然後在每一個網點增加一些像是TLD等設備，也就是除了現有的38個偵測站外，未來我們希望能夠弄到每一個縣市都有一個固定的輻射偵測站，除了這個測量空間劑量之外，還能夠有網狀的輻射監測網，不論是TLD或是人工的到現場去檢測也好，希望能夠讓輻射監測網更密，同時也建立一個資訊平台，可以把除了原能會輻射偵測中心做的這些檢測之外的國內團體所做的一些研究，包括台電的，也一併放在這個網內，這樣讓委員比較了解，這是第一個部分……
邱委員志偉：主委的說明我了解，這是不是每年例行性定期會議？每年都會派人參加嗎？
蔡主任委員春鴻：我不曉得每年派多少人，我再解釋一下第二個目的，第二個目的就是剛才講的一些有關的分析、技術，以及ICRP每一年新的規範，都會在美國保健物理學會中進行討論，所以這兩個目的不太一樣。
邱委員志偉：那去年有沒有派？
黃主任景鐘：去年沒有過，今年是第一次去，這是個新的國土安全計畫所以才有機會編出來。
邱委員志偉：你這個預算的歸屬……
黃主任景鐘：這是兩個大的計畫，一個是天然輻射偵測，一個是人造游離輻射偵測。
邱委員志偉：下一頁那個去大陸的是屬於……
黃主任景鐘：這是一個大的新計畫，所以把它擺在這個地方。我們這個機關一整年只有這麼一個機會，請委員支持。
邱委員志偉：以後就是要先跟提案委員溝通，你們看過了提案也不跟委員說明。你們是要去美國哪個地方？
黃主任景鐘：是去參加美國的保健物理協會，每一年都在不同的地方舉行。
邱委員志偉：今年是去哪裡？
黃主任景鐘：現在還不知道。
邱委員志偉：你現在還不知道就可以說你要參加的目的地……
黃主任景鐘：這是年會，所以每一年都會舉辦的。
邱委員志偉：我們是會員嗎？我們用什麼身分參加？
黃主任景鐘：我們不是會員，他可以接受……
邱委員志偉：你們是用組織會員還是個人會員身分參加？
黃主任景鐘：參加的成員不需要是會員，只要是從事這個行業者去報名就可以了，這是個學術研討會。
邱委員志偉：同樣的會議、同樣的主題、同樣的重點，為什麼你要編在不同的預算項下？
黃主任景鐘：它是大型的研討會議，有很多主題同時進行，天然、人造、廢料、核安等等，各種主題同時進行，所以我們希望兩個人與會，一個去探討……
邱委員志偉：那個多久時間？
黃主任景鐘：會議差不多五天的時間。
邱委員志偉：五天的時間哪裡需要16萬？到美國的交通費有這麼貴嗎？你們是乘坐商務艙嗎？
黃主任景鐘：不可能。
邱委員志偉：搭乘經濟艙只要4萬多5萬而已，不到8萬。
黃主任景鐘：除了會議時間和路程之外，我們也會就近去參觀一下當地的設施等等，希望用這種方式吸收國際上面的知識。
邱委員志偉：比照其他單位的出國旅費，你們的機票費會不會列得比較貴了一點？
黃主任景鐘：不會。
林委員淑芬：趁著邱委員思考的時候，本席先問一下。你們有一個計畫是到中國去了解他們的輻射監測和核子事故緊急應變作業現況，我們好像曾經有提案要求你們模擬境外核子事故對台灣的影響，你們有計劃了嗎？有因應的緊急應變計畫嗎？特別是中國福建……
黃主任景鐘：那個不是針對我們的提案。
林委員淑芬：你們要去考察就用這個名義，問你業務就說不是你們負責。
黃主任景鐘：我們針對的是輻射偵測的技術。
林委員淑芬：預算編列的工作內容是「了解大陸核能設施周圍環境輻射監測技術及核子事故緊急應變作業現況」，不就是這個嗎？
黃主任景鐘：我們是著重在事故的時候怎麼樣去快速偵測這方面。
林委員淑芬：那現在民間要去買測輻機要去哪裡買？這個私底下再說好了。請問台灣海峽對面共有幾座核電廠？
徐處長明德：最靠近我們的是福建省的福清電廠，離烏坵大概50公里，距本島大概是130公里。
林委員淑芬：你再講清楚一點，就整個台灣的範疇，在福建有幾座電廠在營運？
徐處長明德：大陸現在有17座電廠在營運，福建有1座，1部機組。
林委員淑芬：你剛剛說距離台灣50公里的就是那一座？那一座有幾部機組？
徐處長明德：就只有一部，不過同一個場址正在蓋二號機、三號機到四號機。
林委員淑芬：也就是說現在正在擴建，而且離我們烏坵只有50公里、離台灣本島130公里而已，那氣候因素呢？
徐處長明德：所以我們訂了一個境外核災處理作業要點，告訴中央各部會分別負責哪些事務，我們把機制建立起來。
林委員淑芬：作業要點訂出來了嗎？
徐處長明德：草案已經出來了，再請中央各部會提意見。
林委員淑芬：我們也要看一下。
邱委員志偉：聽了你們的說明，本席建議折衷一下，請你們提供出國參加會議後的報告，如果兩份報告一模一樣就不行了。這三筆費用－交通費、生活費、辦公費有沒有酌減的空間？這部分不會濫用嗎？生活費包括住宿以及交通費我們可以同意，但是5天的辦公費需要用到4萬2嗎？去那邊是參加會議需要辦什麼公？4萬2等於是一個中階公務人員一個月的薪水呢！
蔡主任委員春鴻：出國開會也許也會順道去參訪，我們對這些都有審核標準，不會浮濫，包括會議的註冊費、交通費等等我們保證都是以最撙節的方式使用，我實在不願意在這裡抱怨，原能會這種出國的經費額度已經是少得可憐，可是又是一個大家希望能夠非常專業地去管制的單位，要去學習新的技術，期能與國際的發展同步，然後在出國上面又很多的限制。
邱委員志偉：你們兩個人的辦公費就要就要8萬4，去中國10天也是兩個人的辦公費只有2萬，一個人才1萬，這個怎麼比。
黃主任景鐘：那是包括報名費。
邱委員志偉：所以你這個辦公費就是報名費是不是？
黃主任景鐘：對，這是要報名的。
邱委員志偉：主委都這樣說了，那我就沒意見，不過要提供報告。
主席：第七十八案決定請提供書面報告。
現在處理第七十九案及第八十案，是有關出國計畫的提案。請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：物管局明年度的出國計畫編列了67萬，包括五項計畫，請局長說明一下這五項計劃的內容。
邱局長賜聰：我們下年度編列的5項5人次的出國計畫，規劃了五個地方，一個是出席第28屆台日核能放射性物料安全研討會，一個是明年2月24日到28日在美國鳳陽城舉行的2013年世界放射性廢棄物管理研討會，一個是4月間在法國舉辦的核設施除役挑戰的技術性研討會，一個是8月間在美國舊金山舉辦的放射性物質包裝運送的研討會，最後一個是9月在比利時有一個環境互異的放射性廢棄物研討會，與去年度相較並沒有增加。
邱委員志偉：局長你們比較老實，一樣是去美國，你們的交通費才編了6萬5，輻射中心編了8萬，為什麼交通費會不一樣？會計單位可否說明？有沒有統一的編列標準？
蔡主任委員春鴻：第一個是因為不知道開會的地點，其次是因為5個一起會比較有彈性。
邱委員志偉：這個不能太有灰色地帶，去美國開會核列的金額、交通費用應該是很明確的。
蔡主任委員春鴻：預算雖然是這樣編，真正確定地點後，會計室的人員會把關。
邱委員志偉：我沒有特別的意見，本席原本建議減列20萬元，因為很多主題都編過了，會不會重複性參加？
邱局長賜聰：研討會雖然是同一個名稱，但是每一年的技術、論文發表都是不同的題目，所以技術是每年都在更新，我們很珍惜同仁去外面了解的機會。
邱委員志偉：你們每個計畫都派一個人而已，基本上，我覺得比之前輻射中心一個計畫派兩個人比較能接受。
林委員淑芬：針對今年4月到蘭嶼進行檢整過程發現汙染的問題，你們強調要舉行一個平行監測，所以局長邀請了公所、代表會、環保團體等十幾個人進入貯存場去訪視，強調平行監測，而且強調在地、當地共同參與監督，但是大家都說那個像是教學觀摩，不過本席的重點不在這裡，你們的平行監測是委託清華大學原子科學技術發展中心共同檢測，但是清大的原子科學技術發展中心長年接受原能會補助，你們這樣的委託失去了平行檢測的公信力，我們要問的是為什麼要這麼做？為什麼你們就是不能扎扎實實地找一個單位檢測？總是要這樣子不乾不淨然後失去你的公信力？就像我剛剛在講陳宜彬處長和核研所一樣，你們一直強調說要有足夠的能力，避免被外國廠商所壟斷，核一、核二廠的焊道覆銲技術工程第一標是由Welding Serves公司拿走，決標金額為1億8,700萬元，第三期的金額為1億6,800萬元，相差不到2,000萬元，2,000萬元買一個公信力、買一個乾淨、買一個利益迴避、買一個名正言順都不為過！再說平行監測，你們為何不請一個有公信力的機構去做平行監測，非要搞得這樣不清不楚、利益衝突、角色混淆？既然有四個實驗室，你不必非找這個不可啊！雖然我們提案凍結相關預算，但是希望你們未來真的不要再這麼做了。
邱局長賜聰：林委員提到的是第八十一案有關平行監測部分，其實這是物管局主動積極的作為，在今年度推行平行監測，並邀請地方單位、環保團體、學者專家及原民會一起參與，在取樣分析過程中，鄉代會主席等都一起進行取樣，而國內經國家認證有能力進行環境試樣化驗分析的實驗室只有四個，一個是核研所，一個是原能會的輻射偵測中心，一個是台電公司的放射實驗室，第四個就是清大的原子科學中心，如果我們不請清大原子科學中心協助的話，國內真的沒有單位可以就取得的水樣、草樣、土樣進行分析，而且這部分的經費非常少，包括下年度編列的平行監測業務費總共才60萬元。
林委員淑芬：物管局的經費真的很少，所以本席之前才建議你們應該編足，以上次檢整為例，一年365天才去了12天，5年來都沒有你們單位的人在那裡監督檢整，還要靠負責檢整的族人自力救濟拍出照片舉發，這才是真正的關鍵，如果你們真的有心要去監督，可以擴編，給你們經費、人力。
主席：第七十九案及第八十案照列。
接下來處理第八十一案至第八十六案，第八十三案是有關車票補助費部分，通案保留院會處理，並通過決議一案，要求五院各機關一併檢討；第八十四案、第八十五案及第八十六案是有關年終慰問金及三節慰問金部分，均保留院會處理；現在要處理的只有第八十一案及第八十二案。
黃委員志雄：第八十一案及第八十二案部分均照列。
主席：第八十一案及第八十二案均照列，今日會議處理至此，第八十七案以下定於12月10日（星期一）上午繼續進行處理，現在休息。
休息（17時17分）
繼續開會　中華民國101年12月6日（星期四）上午9時9分、下午2時47分
地　　點　本院群賢樓101會議室
主　　席　陳委員淑慧
主席：現在繼續開會。
今天會議的議程是繼續審查102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算。
我們現在開始繼續進行文化部預算的協商。在協商之前，本席要再次提醒行政單位，為了利於協商的記錄，發言官員除主委、部長之外，請先報出職稱、姓名，在進行協商的時候，為了避免干擾發言，請其餘人員保持安靜。
今天因為司法及法制委員會與本委員會聯席，有幾位委員刻正在司法及法制委員會，因此先徵求各位委員的同意，我們先開始進行協商，我們現在就開始進行文化部及所屬單位預算的協商。
委員提案從第219案到260案，是關於「視覺及表演藝術之策劃與發展」這一目的提案，提案委員有邱委員志偉、林委員佳龍、許委員智傑、林委員淑芬、鄭委員麗君、何委員欣純、蔣委員乃辛等多位委員，現在先請文化部就預算執行的大綱提出說明。請問部長，您要自己說明，還是請司長說明？
龍部長應台：我請司長說明。
主席：請文化部藝術發展司許司長說明。
許司長耿修：我是藝術發展司司長，在「視覺及表演藝術之策劃與發展」的項目裡，我們一共編列8億2,856萬7,000元，最主要的工作是推動視覺藝術及表演藝術的發展與推廣，今年在表演藝術方面的經費規劃比去年多了三千多萬，實際內容是針對分級講座全國團隊作補助，這幾年來，表演藝術團隊也一再呼籲，對於卓越的團隊，我們必須給予一個配套措施，讓他們能夠升級，因此今年我們提出國家品牌計畫，讓我們的表演藝術團隊能夠提升，並能在國際上打出台灣品牌。
另外在視覺藝術的部分，我們總經費的編列，因為減列了的生活美學，今年的數字比去年還少，但實際上扣掉生活美學的預算之後，我們整體的視覺藝術經費，今年比去年多了6,418萬，在增加的部分，特別對於大家期待的藝術村國際交流、藝術村人才培育及對藝術家的重視，包括我們提出一個新的藝術銀行政策，希望對表演藝術、視覺藝術的朋友們能有更周延的照顧，此外……
主席：司長，請你就預算編列的大項提出說明就好，現在不是在作業務報告。
請文化部龍部長說明。
龍部長應台：在我們藝術發展司，尤其是表演藝術、視覺藝術這方面經費的編列，相較於我們其他所有的司，這個司所編列的預算幾乎全部是直接匯到藝文團體或藝術工作者的身上。我們都知道近年來因為大陸的磁吸效應，有很多人才是往他們那邊走的，因此藝術發展司最重要的工作是，怎麼樣給我們藝術工作者還有一個創作的環境，所以在整個大項裏面，表演藝術在我們102年總共編列給表演藝術界的經費是6億，相對於101年的經費是5.3億，所以我們給表演藝術的部分有比例的增加，在現在整體財政狀況不太好的情形下，我們是希望表演藝術不要受到太大影響，讓他們能夠具有國際的競爭力。
102年在視覺藝術上，我們編列了2.2億，相較於101年是1.6億，因為我們的視覺藝術長年來都覺得他們在政府的刺激跟補助上相對於表演藝術是居於弱勢，所以為了讓我們的視覺藝術能有一個推動器，所以今年我們也編列的比較多，增加了34%，具體而言，現在藝術發展司的預算，尤其是現在所有的團體對於明年他們會到哪裏演出，都要在一年之前做好所有的預約，所以應該說藝術發展司的預算是所有表演團體跟視覺藝術家、參加畫廊展覽、出國展覽者在等候的資源，非常希望委員能強力支持。
主席：請你們看預算書，幫忙把主要的數字列出來，關於01計畫，藝術發展司編列了6,417萬7,000元；02計畫的經費是4億5,683萬7,000元，對嗎？
龍部長應台：03計畫的視覺藝術之輔導與推廣經費是2億0,434萬6,000元。
主席：所以這兩個加起來就是剛才部長報告6億的部分。
龍部長應台：04是文化創意產業發展計畫，包括策辦國際大獎及華山藝術生活節，要跟各位委員報告，華山藝術生活節不是一般的活動，它是聚集我們台灣最精彩、最有國際潛力的表演藝術團隊，讓他密集的在華山演出，相對於同時我們邀請國內、國外藝術節的策展人，來看我們團體密集的演出，它是一種show case，它不是一個普通的藝術節；05是展演藝術科技化的旗艦計畫，總共編列了4,600萬。希望各位委員能夠支持。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：事實上，針對這項預算，有很多委員都提案要求凍結，凍結數目我們可以再商量，最重要是剛才部長講到人才培育的部分，關於這部分，包括大學院校藝術與設計人才養成計畫的細目，及短中長期計畫，這些都是本席常常強調的。
其次，剛才部長有講到，事實上臺灣在面對中國整個表演藝術，無論是電視、電影，甚至所有的表演藝術裏面都具有磁吸效應，這就如同方才龍部長所說的，但是面對中國這樣的磁吸效應，我們看不到文化部有何作為？其實，第一、要如何積極培養人才？第二、我們要怎麼堅持我們的立場？這是過去大家對部長最深的疑慮，因為到目前為止，剛剛部長都還稱呼他們為「大陸」，尤其是最近發生的「中歌榜」事件，雖然台北市政府是受理他們演唱會的申請，但實際的狀況演變到中國的歌唱比賽要來台灣頒獎，就這部分，到目前為止，我們不知道龍部長對於「中歌榜」要來台灣頒獎這件事的態度如何？再者，在我們擔心中國對臺灣表演藝術的各項人才有磁性效應的情況下，我們就更擔心「中歌榜」來台灣，就不是只有立場的問題而已，還有我們的市場將無法區隔，或我們的市場被吃掉，甚至我們被侵門踏戶，讓他們來到這邊，被宣示我們是他們的一部分，「中歌榜」來台灣頒的獎項，台灣歌手要定位在什麼樣的獎項？是內地，還是哪裏？或是台灣就是台灣；中國就是中國，藉這個機會，請部長說清楚講明白，對於中歌榜，你的態度和立場為何？
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：跟中國的文化交流，固然這也是一個方向和重點之一，但是不要忘了中華人民共和國對臺灣的主權還是具有一定的威脅性、敵對性，所以他們會利用任何的統戰方式，包括經濟統戰、政治統戰，甚至包括文化統戰，所以我們在文化交流時，不要陷入他們文化統戰的圈套或架構中，他們常常利用文化活動之實，遂行他們的政治目的，所以我們要有一定的主權概念，他們藉著辦文化活動，趁這個機會來矮化臺灣的主權，或者是讓臺灣的主權虛化，所以我覺得龍部長，你身為主管機關的首長，特別是「中歌榜」事件，他們沒有經過主管機關同意，就逕行宣布他們要在台北小巨蛋舉行，完全沒有把你們文化部看在眼裏，他覺得你們一定會答應，他們把球丟給你，你們就一定要固守臺灣主權，避免臺灣主權被虛化或矮化，所以我們一直在看你們文化部怎麼處理「中歌榜」這件事，所以等一下我們要聽聽部長的回應。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：針對「中歌榜」這件事，本席也非常重視，但就我所了解，這件事文化部正在審查，這個事件凸顯業界的人在執行這樣一個活動時態度及立場的模糊與曖昧，這在我們文化部審查這部分時，一定要提出清楚的立場，我想文化部在審查的原則上應該很清楚，絕對要把國家的主權放在第一位作考量，雖然我們尊重文化交流與藝術市場的自由機制，但是對於這種模糊界限，因為現在該案正在審查，還沒有定案，所以我覺得文化部龍部長應該說明清楚你們審查的原則，以及在這個事件裡面，你可以做什麼樣的處理，好嗎？
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：其實文化很重要的基礎是自由，自由的空氣才能有文化的創作，這也是諾貝爾和平獎主要的目的，甚至最近有134位諾貝爾獎得主聯名要求習近平釋放劉曉波夫婦。我們花那麼多預算做兩岸交流，包括這次的金馬獎辦成這個樣子，我們希望文化部有一個核心的價值，就是所謂泥土化跟國際化的結合，就是全球的在地化，凝聚向心力之後去面對離心力，整個文化才會動態發展。現在的情況是我們被磁吸，如何去彰顯我們的核心價值-自由、民主跟人權，這是一方面；第二，我們真正從泥土成長出來的文化，我們不能否認、排斥跟所謂華人文化圈有關的交流，但是我們如果沒有主體性，這個交流就會造成依附，比如今年金馬獎連主持人的安排、使用的語言，甚至所有獎項的安排都已產生依附現象，現在又跑出一個「中歌榜」，也是同樣的問題。兩岸文化交流我們確實會面對龐大的文化衝擊，可是目前在中共的統治之下，中國的文化其實還是由國家的力量在主導，所以我們才會看到莫言要去出席諾貝爾獎頒獎典禮之際，竟然有地方的新聞局長、文化的主管者要跟著去推銷他們的城市經濟或是中國文化，這種不會在臺灣發生的不搭嘎現象。我的意思是，我們今天談的這麼多預算中都有兩岸交流的項目，這個問題就回到一個根本點，請問龍部長，你是不是也要呼籲中國大陸釋放劉曉波夫婦，參與連署，是否出席華人民主文化學院預計下週一下午兩點召開的記者會？華人民主文化學院已經發出邀請函給龍部長、馬總統及陸委會王主委，我想聽聽看龍部長在這些事情上的價值觀是什麼？當我們在做兩岸交流時，我們的核心價值離不開我們對人權、對所謂的泥土化、國際化，就是全球在地化的發展。我待會會代表轉達邀請函給龍部長，呼籲龍部長也能要求中共釋放劉曉波夫婦。待會討論到兩岸交流的部分時，本席也會提案，我認為本委員會應通過一項決議，以展現我們的高度，就在即將到來的12月10日世界人權日，就在諾貝爾獎即將頒發的前夕，我們應該展現一種立場，作為文化部及所有與教育委員會相關的部會在推動兩岸交流上應維持的基本精神，待會有空請龍部長在這裡或者在接受媒體訪問時能表達一下。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：我認為藝術創作是自由的展現，所以文化部對於藝術創作的內容不應該干涉，應該要尊重，我覺得每個環境的養分、環節都會創造不同的火花，更重要的是，文化部應該告訴我們，他們在扶植這些表演藝術團隊或視覺藝術家時的政策究竟為何？就像「中歌榜」，例如「中歌榜」的內容、藝術家才華的發揮這些不是我們要介入的，我們所關切的是，在文化部的審查機制中，它有沒有按照我們的規範，還有，文化部在制訂國家的政策時，把關的原則一定要讓所有的人都清清楚楚地知道，不可以有猶疑、走後門的心態，因為本席親自瞭解過，知道這個廠商當時如何去booking小巨蛋的檔期，這中間呈現出很多商業的技巧，這部分我覺得才是文化部在做文化政策制定跟決策時要考慮的原則。我現在要提的是，面對大陸的表演藝術對我方產生磁吸效應的同時，我們的優人神鼓到對岸發展時談好為對岸製作表演節目，雖然跟對方簽訂了契約並完成表演，最後對方卻不按照合約給付製作費。本席曾在許多場合提出嚴正的呼籲，我現在審查預算時發現我們提供了很多經費，但是文化部是否應該思考面對磁吸效應時，如何讓我們的表演藝術團隊在進入中國市場時能得到一個保障，我覺得這是文化部應該替表演藝術團隊努力之處。我審視文化部的預算中並未編列與這方面相關的經費，我覺得這部分是文化部應該建立的機制，希望文化部明年度編列預算時要考慮到這方面。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：我有幾個問題，「視覺及表演藝術之策劃與發展」的八億多預算中有四億五千六百多萬是藝術發展的預算，其中有一項科目國家品牌表演團隊的經費是一億元，請問國家品牌表演團隊如何甄選？現在有哪幾家？這部分本席想瞭解。第二，這筆預算過去常被詬病之處在於，政府只照顧那些發展最好的表演團體，那些最需要扶植的團體反而申請不到經費，經常發生「富者越富、貧者越貧」的現象，有關這部分，本席想瞭解文化部將來會不會改變作法？將來文化部是否只扶助一個代表國家的表演藝術團隊，還是全面化地照顧所有的藝文表演團體，地方藝文表演團體是否也有機會走向國際？第三，我想瞭解這筆預算有沒有撥給各縣市政府的文化局，還是文化部自己辦理或者是委託給藝文團體辦理？這筆預算是否包括邀請國外表演團體來台演出的經費，如果有，金額是多少？我想問的是新象這個團體，許博允先生最近跟我有點紛爭，我要瞭解這筆預算中有多少會補助給新象？新象過去從文化部拿到的資源有多少，這部分我想進一步瞭解。
主席：剛才幾位委員提問有關「中歌榜」的申請過程、國家品牌表演團隊有哪幾個扶植對象、這筆預算是否包括邀請國外團體來台表演的經費以及孔委員非常關心的，這筆預算是否會撥給地方政府或提供給地方藝文團體表演的補助等，請文化部龍部長針對這幾個問題說明。
龍部長應台：關於何委員所問的人才培育，請看預算書第98頁說明欄的第5項，我們有辦理藝術人才培育的相關計畫；在第99頁說明欄中也有補助演藝團隊增進城鄉魅力計畫以及國際藝術村的交流等等。我們補助一個藝術團隊到國外去交流時能夠產生母雞帶小雞的作用，會把參與其中的人才都捲進去，它是一個滾動性質的；再例如藝術村的交流，我們是持續地把我們的藝術家，尤其是年輕的藝術家送到世界各地，包括巴黎、紐約，我同意何委員所說，人才的培育是非常重要的基礎，而人才的培育幾乎滲透、貫穿了我們所有的計畫中。
對於孔文吉委員問到的表演藝術與視覺藝術這部分，它整個結構是這樣的，我們的補助方式你可以想像成一個金字塔，我們補助最多的是金字塔最底層，也就是剛才孔文吉委員所關注的南部或東部一個社區的小團體有沒有機會被文化部培養到？有的，他們的數量是比較大的，這個呈現在哪裡？比如第99頁說明欄的第2及第4分項都是補助縣市政府的，透過縣市政府落實到在地的表演藝術團體，我們讓它到全國的各個文化中心去巡演，對於金字塔最底層、接近草根的藝術團體，我們創造更多的機會讓它們去演出，不斷地演出就會培養出行政、管理及表演的能力。對於金字塔中層的表演團體，我們的補助目的是希望它們變得更好；到最頂尖的就進入國際品牌。國際品牌的意思是這個表演團隊的品質已經好到一個程度，一出去就比外交部還有能量去做國民外交，所以我們會成立一個委員會去挑選那些已經累積多年、具有金字塔頂端能量的頂尖團隊，給予最強力的支持，它們出去表演時，我們不需要稱它們為國家品牌，國家品牌只是預算科目的用語，但是它們一出手就代表了臺灣，把臺灣帶出去了。所以，文化部整個補助經費的結構就是一個大型金字塔。
再來關於大家所關心的「中歌榜」一事，它不由文化部審查，而是由移民署、陸委會跟很多其他單位合組小組召開聯審會議進行審查。
邱委員志偉：文化部有參與嗎？
龍部長應台：當然絕對有參與。文化部代表的意見是，對於兩岸文化的交流，臺灣的核心價值是自由、開放，在這個核心價值的基礎上，對於任何型態的文化交流，我們的態度是「開大門、走大路」，而且希望臺灣的核心價值跟臺灣的文化有輸出的機會，這是一點。關於「中歌榜」，文化部的立場是，在純民間主辦且是純文化交流的基礎上，我們歡迎它來，但前提是它在整個的流程，尤其是頒獎的那部分，我們要求它一定遵守臺灣的法律、一定尊重臺灣的所有規範、要尊敬臺灣人的情感，在這樣的前提之下，我們歡迎它來做交流。上次的聯審會議決定要求對方補件，補件的意思就是這個聯審會議要確認在純粹文化交流之外，對於文化部所說的遵守我們的法律、尊重我們的規範以及尊敬我們的情感這個部分，是否能夠讓我們滿意。
何委員欣純：部長，你剛才講了一句話，要尊重臺灣的法律……
龍部長應台：不好意思，我還沒……
何委員欣純：尊重臺灣的情感。請問在所有的審查過程都尚未確定、通過之前，中國的旅行社已經配合大肆宣傳到台灣旅遊兼參加「中歌榜」頒獎會的套裝行程……
龍部長應台：何委員，那是他們的問題。
何委員欣純：在尚未審查通過的情況下，對方就宣布未來第20屆的中國歌唱排行榜要到臺灣頒獎，那算尊重臺灣的法律？那算尊重臺灣人的情感、尊重臺灣的文化嗎？
龍部長應台：何委員，那是他們的問題。
何委員欣純：部長，你不能說那是他們的問題，你剛才講作為聯審單位之一，你說要在尊重臺灣的主權、尊重臺灣的法律、尊重臺灣人情感的前提下，才歡迎他們來，我們「開大門、走大路」歡迎兩岸交流。問題是根據你所說的前提，現在正在發生的事情就是他們根本就不甩我們的政府部門，根本就不尊重臺灣，在臺灣政府都尚未審查通過的情況下，對方已經對外公布並開始大肆宣傳未來就是要在臺灣舉行。部長，現在正在發生的事情就已經不尊重臺灣了，你身為臺灣文化部的部長，你不能再表態一下……
主席：好，謝謝何委員，請先讓部長將剛剛……
邱委員志偉：部長，我有一個小問題……
龍部長應台：我剛才還沒有講完。
主席：邱委員稍待，請部長先回答完剛剛各位委員的提問之後，我們再進行第二輪的提問。
龍部長應台：最後一點，綜合大家的提問，在表演藝術跟視覺藝術這個預算上，大家也會注意到，因為我提到大陸市場的磁吸效應，所以我們要如何保護我們的創作人才，而且其創意的飽滿度是源源不斷的，一方面我們在進行的ECFA談判，其中有影視流行音樂方面，還有智慧財產的保護；另外一方面，我們也要針對ECFA不能討論的題目進行協商，希望透過協商能夠建立直接窗口，比如剛才陳委員所提到的優劇場所碰到的問題，我們可以直接找到人去處理、協助。總而言之，在照顧、扶植我們的文化產業上，一方面我們有國際的佈局，希望全球連線，讓我們的藝術家可以出去而且被看到，那大陸市場也是我們非常重視的一部分，這也包含一些兩岸考察的交流，我們的官員必須知道我們的團隊到那邊碰到哪些問題，而官員知道哪些解決辦法。應該說表演藝術跟視覺藝術是我們台灣文化的命脈，這部分的預算當然還是編得太少，雖然在財政困難的情況下我們的預算是增加的，請各位委員能夠支持。
主席：請邱委員發言。
邱委員志偉：關於「中歌榜」事件，請問文化部之前有沒有對他們有任何的承諾？或者針對「中歌榜」來台頒獎這部分，對方有沒有跟文化部有任何接觸？或者你們有沒有給人家一種潛在的或暗喻性的承諾？你剛才一直用抽象性的描述來表達你們對這件事的立場，抽象性的陳述是龍部長最擅長的能力，但是很多事情不能用抽象的陳述來規範。你剛才提到要遵守臺灣的法律規範，要尊重臺灣人民的情感，他沒有經過我們審查同意通過就逕行宣布，這哪一點尊重臺灣人民的情感？這件事會引起軒然大波就是因為他不尊重臺灣人民的情感，把臺灣跟香港合併為港台組，與內地組分立。主管機關都還沒有審查，他就逕行公布在台北小巨蛋舉行，這哪一點尊重臺灣人民的情感？文化部的立場在聯審會議中居於最關鍵的地位，因為這是文化交流事項，移民署只是受理的窗口，准駁的依據就是文化部的立場，文化部的立場如果太軟弱，我們的主權就會被弱化、虛化。所以，對於這件事，我希望文化部應該採取正面表列他可以做哪些事情，他應該做哪些事情才符合臺灣主權的規範，才符合臺灣法律的規範，才是尊重臺灣人民的情感。你不能用一套抽象性的描述來跟我們說，你們的標準就是一個抽象性的法律規範或是尊重台灣人民的情感，這些都很抽象，你要很具體的一項一項說，他們來這裡應該要做些什麼，什麼事情不能做。
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：本席剛才的問題還沒有得到部長的答復，本席要知道文化部認定的國家品牌表演團隊有哪幾家？可以講嗎？這是第一次甄選哦？針對這部分預計要花費1億元。
有關新象的部分，請提供資料給本席。
主席：請陳委員學聖發言。
陳委員學聖：本席有三個意見，第一個是，剛剛從委員所提問題可以發現，不管是「中歌榜」或是要不要釋放劉曉波，部長到香港希望到中國設文化中心類似這樣的想法，本席要特別提醒部長的是，兩岸的事務非常敏感，尤其現在要從經濟進入文化面，再到政治層面，文化這一塊也會傷及或觸動人民最敏感的尊嚴，部長在發言方面一定要先想好，本席特別提醒部長，未來兩岸事務更要做好準備，這不是很單純的事情，不能像處理公視一樣。部長，本席發現在處理公視事件，對很多人事，你跟別人的想法不太一樣，本來本席以為部長很瞭解政治，後來發現你對政治完全陌生，你要去碰最敏感的大陸，部長要小心，本席特別提醒，這是第一點。
第二，威尼斯雙年展，雖然是台北市文化局主辦，但是也涉及台灣人很敏感的尊嚴問題，所有徵展的過程，包括策展人、參展人都符合規定，因為策展人是我國國民，可是參展人不是，這個事件文化部可以置身於事外，也可以置身於事內，就看你們怎麼來處理，如果沒有處理好，大家對文化部就會完全失望，這件事情要怎麼適當的調處，因為這一塊領域不是部長熟悉的，請部長要開始關心這個事情。
第三，部長提到希望把表演藝術推向國際有自己的品牌，本席要提出一個很奇怪的現象就是，有些原本是縣市扶植的團隊，後來經過縣市的努力與拔擢，他們提升成為國家扶植團隊，但是，最後都打退堂鼓，他們從各縣市來成為國家扶植團隊之後因為舟車勞頓，有很多表演地點必須來到台北，他們的後勤支援，還有賦予他們很多任務，這些拿到國家扶植團隊本來是一個光榮，是一種承擔，最後紛紛打退堂鼓，他們可寧回到縣市扶植團隊，部長，這跟我們一般的想法不太一樣，從地方扶植團隊到國家扶植團隊，變成金字塔頂端就是代表台灣到世界表演的團隊，我們覺得這樣逐步扶植是對的，可是人家到國家扶植團隊卻發現付出越多賠的越多、虧的越多，這個機制真的有問題，部長要好好去瞭解，現在有很多團隊都想打退堂鼓，不願意再接受做國家扶植團隊。針對這個機制，請部長深入做瞭解。謝謝。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：本席非常同意陳學聖委員提到的，其實兩岸的交流，現在中共「十二五國家計畫」中有一個原則就是要copy、吸納台灣文化創意產業的發展，雖然台灣的規模比較小，其實是很有創意跟活力，包括陳雲林來訪都是在考察這個，因為他們知道這個不用有學習成本，如果我們到上海去看的話就知道，在那邊的規模就可以放大100倍，包括文化地產，就是台灣在博物館附近的土地怎麼炒房都是他們考察的範圍，因為發展文化如果獲利就會落入開發者的口袋裡。面對這個有一些基本的原則如對等，譬如設點，他們也要來設點，就是我們必須面對這些問題，在設點展出我們的作品時，我們的文化工作者會被要求自我檢查，不能用某些名詞，姑且不說中華民國，甚至有些符號或劇情要受這麼大的審查，我們當然不能去學審查人家，台灣也不怕他們的宣傳品，可是在組織或是交流的對等性是非常重要的，我們爭取電影國片開放可以去中國放映，也有一定的市場，一年也不過是五、六億元，可是合拍的片子包括最近在金馬獎有一些跳出來罵的人，他們申請新聞局跟文化部的錢，說要有二分之一的演員或是什麼，其實有很多都是騙人的，就是說，我們的文化工作者去其實都是做「細漢」的，就是他們用吸星大法把我們最精髓的部分吸去，雖然我們的量不夠他們吃；本席認為，自由、民主跟人權是他們吃不下去的，文化部不是陸委會，但是文化部是最能夠展現台灣主體性的這一塊，在交流上不論是金馬獎、「中歌榜」，方才本席把簽署書拿給龍部長，就是要展現我們的高度，對他們有呼籲。其實莫言跑去那邊，龍部長都肯定他，那龍部長也要幫忙一下劉曉波，事實上，也不是幫忙，其實他甘之如貽、求仁得仁，他被關才更呈現中共打壓自由的本質。所以，我們不能說，人權跟文化沒有關係，其實沒有人權就沒有文化，自由是文化發展的空氣，沒有這個空氣，我們就窒息了。台灣人民都非常珍惜這樣的資產，在交流上至少要展現對等性，我們不敢說國與國的關係，但是至少對等性必須要充分顯現，這真的很敏感，本席再次呼籲，方才已經把兩頁簽署書跟記者會邀請函轉給龍部長，請部長慎重來簽署，本席的決議文，提案也已經足夠，待會請主席在適當的時間處理，展現教育委員會不分黨派的高度。謝謝。
陳委員學聖：方才林佳龍委員提到，大陸現在開放台灣合拍的一些限制，讓台灣會變成比較「細漢」，本席覺得這一點要稍做一修正，我們要注意最近剛開放、放寬兩岸的合拍，我們跟大陸的合拍遠超過香港跟其他西方國家，大陸對我們現在的表現是非常寬懷大量，這對我們來講是好還是不好，部長要小心，我們可能會被磁吸過去，但是，也可能利用這個機會發展台灣的電影產業，也有電影界的人說，我們跟大陸的關係就好像倫敦跟好萊塢的關係，就是要善用彼此之間的文化相乘，但是，彼此之間又有競爭，卻又不能忽視對方，所以，我覺得，倫敦跟好萊塢之間的關係有相對於台灣跟大陸之間的關係，並非我們一味去那邊做「細漢」，也可以利用以小博大，用我們有他們沒有的部分，請部長特別多用心在這一塊，不要馬不停蹄跑很多地方，要定下心來想想，尤其兩岸會是你未來很艱困的深水區。謝謝。
邱委員志偉：有關「中歌榜」事件，文化交流一定要注意主權的問題，文化也是有主權的，不能為了要交流就虛化、放棄或棄守主權。請教部長，處理這個事件的過程，部長能否承諾一定要固守台灣的文化主權？部長在處理「中歌榜」的原則跟規範，能否跟大家報告更清楚一點，有哪些前提，如果他們沒有達到，我們就不准他們來辦，大家都在看文化部對這件事情的立場跟看法，處理方式、處理過程有沒有讓台灣的主權弱化、虛化、矮化，所以，部長必須承諾做好台灣的文化主權，請部長再做進一步說明。
主席：徵求各位委員的同意，今天實在是時間有限，這是最後一輪針對第219案到第260案。最後，請龍部長針對委員的提問做詳盡回答。謝謝。
龍部長應台：謝謝主席。針對陳學聖委員的關心，謝謝。委員所有的提醒，我都放在心裡。至於到香港考察6天馬不停蹄絕對不是虛晃一招，我帶著表演藝術跟視覺藝術聯盟去，在這中間，我們有很多後續實質的推展，透過香港把台灣的藝術帶過去，謝謝委員的提醒。
林佳龍委員提到的雖然跟表演、視覺藝術不是直接相關，簡單說，在莫言先生得獎當天，我所做的恭喜他的發言裡有提到，莫言先生得獎是中國大陸最好的時機做另外兩件事情，一、讓劉曉波出來。二、讓高行健回去。這是我在當天就對媒體說了的。
再者，陳學聖委員提到縣市扶植跟國家扶植的機制，它是滾動式的，我們一定會不斷做檢討與諮詢，方才藝術發展司司長跟我說，並沒有要求他們一定要在台北演出，但是我們對育成、發展或卓越的階層是有要求，譬如對育成要求是一年至少要演出3場，所以有一些基本規範，這些基本規範也是需要的，至於對機制本身要不斷的檢討，我們一定會做。
最後是「中歌榜」，我想，維護、保護台灣的主權是不分藍綠、不分左右，大家都重視的事情，毫無疑問，可是台灣社會在整個華文地區裡有一個特殊被珍惜的地位就是有法治，我們做任何事情，不管是喜歡或不喜歡，還是要跟著法治來走，對於「中歌榜」的檢查，它的申請是根據「大陸地區專業人士來台從事專業活動許可辦法」辦理，這個許可辦法的主管機關是內政部，依照這個辦法第六條的規定，文化部要協助審查申請的邀請單位，還要審查申請人的專業資格，活動計畫的內容是否符合規定，所以，不管我們喜歡或不喜歡，文化部不是只做抽象的陳述，而是這個聯審會議會要求他們補件，同時聯審會議要求他們把節目內容以及頒獎分成兩塊來審查，他們現在正在做補件的程序之中，在這裡，我也不適合說，龍應台認為如何；在那個審查會議再度召開，對方的資料全部都到齊之後，我們就會依照那個計畫依法辦事。對於主體上面，當然文化主體是我們很重要、很核心的事情，法治精神是非常重要的事情。
此外，文化部還考慮到流行音樂產業的問題，就是他們來一次或是來多次，對我們的產業會有什麼影響，文化部會本於專業以及合法範圍的規範來做這件事情的審查。
邱委員志偉：文化部推動「7835村落計畫」之後，請問南方計畫取消了嗎？今年有一個大約七百萬左右針對南部藝文團體的補助、協助的南方計畫，文化部推動「7835村落計畫」之後，就把這些對南方藝文團體的補助全部打散到「7835村落計畫」，是不是？「7835村落計畫」是深入到每一個村里，請問這些村里有能力來辦這些藝文活動嗎？南方計畫做的好好的，特別是對高雄市的藝文團體做很多協助，你們現在取消了，他們沒有得到文化部更多的協助，未來他們的生存空間會受到壓縮。對這部分，是不是請司長說明？
陳委員學聖：剛才本席所提威尼斯雙年影展的事情，部長還沒有回答？
主席：請文化部龍部長先回答陳委員。
龍部長應台：威尼斯雙年展的主辦單位是北美館，它所爆發的爭議，現在北美館正在針對整個機制的問題做檢討，文化部也會加以協助，文化部對於威尼斯雙年展有做補助，所以，對於全國的關照面而言，文化部內部會討論這個問題到底出在哪裡。我自己覺得，我們參加威尼斯雙年展的核心目標跟定位是什麼，這個要進行討論，如同金馬獎不是為給一個台灣獎，而是對整個華人世界，所以應該是開放的，但是，如果威尼斯雙年展的核心目標是為了要讓台灣的藝術家可以被國際看見，那麼就要界定的非常清晰，像今天發生的結果就是大家必須拿出來深刻檢討的一件事情。
關於南方團隊的部分，我們認為南方團隊階段性任務是完成的，因為衛武營要出現了，衛武營會使南半台灣有一個藝文重鎮，我們透過衛武營持續會跟南方的團隊做最直接而且是強烈的扶植，所以，邱委員說的沒有錯，我們是把過去對南方團隊挑出來冠一個帽子，這個叫「南方團隊」的扶植把它融入整個全面的扶植計畫裡頭。
邱委員志偉：文化資源長期有重北輕南的現象，好不容易我們盼到這個南方計畫，特別是對高雄市或是台南市的藝文團體給予實質的經費協助，讓他們覺得這很溫暖，政府文化部有照顧南方藝文團體，按照去年對他們的補助是七百萬元左右，這七百萬對這些藝文團體來講相當重要，雖然金額不多，有的時候是六、七萬或是十幾萬，方才部長說，衛武營成立之後，這個角色要由衛武營來承接，可是本席看過衛武營的預算，他們沒有對任何南方藝文團體的補助，所以，如何secure這一塊，就是確保對南方藝文團體的協助能夠持續，這是本席關心的，部長說衛武營的角色就是要扶植這些藝文團體，請問要扶植什麼，其實扶植就是用經費來協助，可是本席看不到衛武營的預算裡面有任何獎補助的預算，請問何來協助與輔導？你們取消這個南方計畫，本席覺得很不智，其實南方藝文團體對文化部也會有不同的觀感，本席希望，文化部在預算方面能夠充分照顧南方藝文團體的需求。
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：我們對於南方團隊的支持只會比以前多，不會比以前少，這是一個承諾。只是以後他沒有被掛上一個帽子稱他為「南方」，事實上，我們也希望南方的團隊得到支持不是因為掛一個帽子叫做「南方」，所以是弱小民族，請人家要支持，我們希望他能納入整個全面的扶植計畫裡，讓他跟東、西、南、北平等一樣的身分，一樣受到扶植，尤其是衛武營的未來會對整個南方包括台東，就是對整個南半的台灣會有一個強心針的作用，所以沒有掛那個帽子並不代表它會減少。
陳委員學聖：對於這筆預算，本席主張如果有機會應全部照列，雖然對地方團隊來講是杯水車薪，但都是救命之水，所以希望不要刪到這筆錢，至於怎麼分配？希望部長審慎考量所有委員的意見，但是也不要只有南方計畫，說實在話，大台北以外的地方都非常辛苦，該怎麼分配，多跟委員互動，好不好？
主席：第219案至第260案「視覺及表演藝術之策劃與發展」原列數8億2,856萬7,000元，委員建議照列，希望文化部落實執行各項預算，請各位委員予以支持。
請何委員發言。
何委員欣純：謝謝主席。雖然這部分有很多計畫是分到地方的，但有很多計畫是明年度第一次要開始做，包括藝術銀行，上一次我們都還沒有討論的非常清楚，上一次很多委員對於藝術銀行這部分非常有疑慮，我們希望文化部針對這些部分，包括藝術銀行、國家品牌表演團體，剛才孔文吉委員也提到根本不知道未來怎麼甄選所謂的「國家品牌表演團體」？另外，還有諸如全球佈局、行動的全球藝術村等，其概念究竟為何？說真的我們並不很清楚，我們也沒有看到詳細的計畫內容，包括怎麼執行？以及執行的績效評量又如何？這種種概念都是部長的創舉，所以我們希望這筆預算酌予凍結，請文化部到本會做專案報告後再予以解凍。
龍部長應台：主席，我可否回答？
主席：請龍部長說明。
龍部長應台：大家都很熟悉地方，也有許多委員很熟悉表演藝術團體的運作，我舉例說明國家品牌這部分，尤其是要到國外演出，國外的演出常常兩年前、三年前就要定案，否則就完全沒有機會，所以包括視覺藝術跟表演藝術這兩項，我們幾乎是今天一定案之後就要馬上甄選，所以這部分的預算連凍結都可能會影響到他們的運作跟生計，是非常有壓迫的。
主席：謝謝部長。主席建議關於102年度「視覺及表演藝術之策劃與發展」項下所有新增的計畫，包括剛才何委員提及的藝術銀行、全球藝術村等等所有102年度開始執行的新計畫，委員會規定文化部要在下個會期初向委員會做報告，徵求委員是不是同意讓文化部做報告，然後預算照列，請文化部能夠落實預算的執行？
邱委員志偉：我真的很堅持應該在預算上對南方計畫有一定的保證，請問過去5年南方計畫的預算編列在哪裡？我找不到這個預算科目。南方計畫的預算編列在哪裡？
許司長耿修：對於南方計畫的補助是編列在補助藝文團體項下，如果有編，應該是在……
邱委員志偉：請問在預算書第幾頁？你說「如果有編」，等於是說你們根本沒有編，所以現在南方藝文團體都很憂心忡忡，未來營運就有問題了。
許司長耿修：剛剛部長特別提到，對於團隊的補助我們有增加，部長也有報告，我們在第99頁的0436補助演藝團體增進城鄉魅力計畫裡面……
邱委員志偉：南方計畫去年編在哪裡？
許司長耿修：去年編在「表演藝術之策劃與推動」項下。
邱委員志偉：是預算書的哪一頁？如果按照今年的預算書，應該在哪一頁？
主席：邱委員，文化部沒有針對單一的南方計畫編列預算，可是南方計畫所支用的預算在哪一個地方可以顯現出來？
許司長耿修：去年我們是編列在整個「表演藝術之策劃與推動」項下「對國內團體補助捐助」那個大的項目底下。
孔委員文吉：司長，你要講清楚到底在哪裡，是在第四還是第六？
許司長耿修：因為現在問的是101年的編列。
主席：在預算書第99頁科別0437。
許司長耿修：「0437對國內團體的捐助」項下。
邱委員志偉：好，那你編了多少錢？對表演團體的捐助是多少錢？
許司長耿修：對。3億4,100萬中包括對團體補助的項目。
邱委員志偉：請問對團體的捐助是多少？
龍部長應台：對不起，邱委員，您現在問的是101年還是102年？
邱委員志偉：101年也沒有南方計畫的預算科目嘛，它也是編列在對國內團體的捐助。我要問的是去年編列在哪一個科目？今年一定有這個科目嘛。
龍部長應台：邱委員問的是102年對不對？我們現在在談102年，是嗎？
邱委員志偉：是沒有錯，但是……
龍部長應台：委員是問102年可能會用到南方團隊身上的項目是哪些？
邱委員志偉：是。
龍部長應台：在第99頁。
邱委員志偉：在第99頁哪一項？
龍部長應台：說明的1、2、3、4、5、6項，全部都可能落到不管是桃園或者是南部的藝文團體，都會到他們身上，所以並不是把個別的團體挑出來，指定這筆預算是給南方的，那筆預算是給東方的，另外那筆預算是給離島的，我們不這麼分了。
邱委員志偉：不是嘛，第1、2項就不是啊，1、2項是審查費啊，然後第2項是文化中心的劇場營運計畫，那部分跟文化中心有關，跟表演團體沒有關係啊！
龍部長應台：不好意思，邱委員，這個當然有關係，因為第1項表演藝術相關業務的審查會牽涉到我們要提升，比如說，台南文化中心的運作，還有很多的團隊會進到台南藝術中心去表演的業務。
邱委員志偉：我必須很具體的跟部長說，這些藝文團體過去就是依靠文化部的補助才能營運、生存，他們現在憂心忡忡，不曉得到底未來能不能有補助，作為民意代表，我要幫他們在文化部爭取預算。
龍部長應台：邱委員，我完全理解。您可以跟您關心的團隊說，今年我們把餅做大了，這是最重要的，雖然預算上沒有冠上「南方」的帽子，可是他們所有會得到的權利跟資源只會比過去多，不會比過去少。
邱委員志偉：過去這筆錢是專門用在南方藝文團體，現在跟大家一起競爭，屬於競爭型的計畫，他們不見得有競爭優勢，所以你口口聲聲說「只會多不會少」，這我還是不能信任你，所以你應該撥出一定的經費……
主席：邱委員，通常對於團體的補助有很多項目、很多科目的經費都可以用，可是不是針對某一個團體來編列預算，部長剛才指出說明中第1項到第6項等科目的預算，總共3億4,100萬元都可能可以用來補助這個團體。
龍部長應台：都會落實到他們的身上。
主席：你要求文化部說明到底編列給南方多少錢，那可能需要……
邱委員志偉：主席，過去5年都有所謂的「南方計畫」，他們覺得「南方計畫」對他們的營運、發展有很大的幫助，我覺得取消之後，他們不曉得未來遊戲規則是如何。就是有個計畫用這筆錢，固定的金額是用在南方計畫，現在全部打散，沒有所謂的南方計畫，他們當然會擔心啊！所以，我覺得還是要維持南方計畫，如果不維持，我要凍結一半的金額。
孔委員文吉：預算書有沒有寫南方計畫？
邱委員志偉：沒有啦！它就在科目，有一筆錢是用在南方計畫裡面。
龍部長應台：以前也並沒有把南方寫進預算書作為一個科目，也沒有這樣，只是以前文建會對於南方團隊的重視，我們現在把餅做大了，再加上衛武營是一個重量級的東西，放在南方，沒有任何跡象表示文化部從此不重視南方了。所以我要再度向邱委員說明，您完全可以告訴支持您的南方團隊，我們把餅做得更大，而且衛武營在那邊會發揮關鍵的效應。
邱委員志偉：餅做得越大，不見得是分得越多耶！
龍部長應台：南方團隊只會多，不會少，但是我們不能跟你說保障名額或是保障什麼，我們不能這樣說。
邱委員志偉：過去你對南方計畫可以保障，為什麼成立文化部之後不能對他們有所保障？
龍部長應台：那就是政策有改變，我們不用這種保障的方式，我們希望南方團隊已經茁壯到一個程度，它就納入……
邱委員志偉：它沒有茁壯到一個程度，它更需要文化部加碼的協助。
孔委員文吉：我非常敬佩邱委員為南方計畫而努力，雖然我不知道南方是團隊或是南方計畫是什麼，在場有幾位過去是文建會的官員，我要請問：對於原住民的團隊，你們什麼時候補助過了？對於這筆預算，我贊成酌凍。
主席：也沒有桃園計畫……
孔委員文吉：本席在上一屆的時候，我帶了一整疊文建會答復本席歉難補助的資料，我質詢前任文建會主委，文建會根本不把原住民團體當一回事！你們說去跟原民會要就好，全部都是原民會的事情？主席，針對國內團體的捐助，我贊成酌凍。
主席：休息2分鐘，大家協商一下。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。不論是地方或是全國性的，不管是國家扶植或是地方推薦的，民間個別藝術團體的藝術表演需要經過長時間的計畫，能夠達到爐火純青上到表演舞台，這需要一段苦練。我可以瞭解，每位委員希望地方上的團體、族群都獲得同樣的對待，只是這八億多的預算，從地方到全國，各個藝術團隊或是族群要來爭取這個大餅，說實在的，這個餅也實在是小餅。所以，針對各個委員所關心的區塊，我請文化部儘速提供能夠使用的經費，讓各位委員有一個數字目標，像孔委員文吉所提到的對於原住民藝術表演上的補助，在現行科目編列裡面有哪一些科目可以使用？過去對於原住民族的表演做過多少的協助？請向孔委員文吉報告。對於何委員所提特別重視新的計畫比如藝術銀行，未來是否能夠透明公正的落實？是否能夠顯現出人才培育的成效？也希望得到部長的承諾。
最後，針對這麼稀少的預算，鑑於國家財政困難，希望大家能夠撙節，其實民間的各表演藝術團隊，大家都嗷嗷待哺，是不是委員們如果同意的話，我們就照列，但是這是主席的意見，每個委員提出提案都非常精心、辛苦，是否對於每位的提案，我們都保留作為紀錄？
龍部長應台：邱委員重視南方團隊，我們可以承諾它只會多，不會少，這是可以被檢驗的，這個南方還包括東方，對於它的重視，我們只會多，不會少，這是可以承諾、可以檢驗的，請放心。
對於原住民的部分，100年度的補助總額是4,667萬；101年度是5,755萬；在文化部成立之後，我想讓孔委員比較放心的是，我已經要求綜合規劃司有一個指標，當預算如細水落入各個不同的司，你根本不知道總共為原住民做了多少，我們有一個總的指標數字在這裡，那個問題意識一直在我們心中，所以這方面請孔委員放心，我們對原住民文化的重視。
因為時間非常少，我只想跟各位委員強調，現在審的這兩類預算在性質上不同之處，它是表演藝術和視覺藝術創作者的救命錢，它是每天的開門錢，是油鹽醬醋一開門就要用的錢，所以今天審預算，他們全部都在門外等著我們今天結束，因為他們開門要用錢，所以這是緊張的救命錢。因此，為表演藝術和視覺藝術，我想要跟大家請命的是，讓他們可以開門，因為這是連1分鐘都等不了的，在滾動中需要的用度，請委員支持。
主席：請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：我是很支持藝術銀行，但是看了你們那份辦法之後，我覺得可以更具體一點。第一個是你們目前正在評估由國美館、專業文藝基金會或者委託專案辦公室等專責機構來辦理，原因是由政府委託資格符合的第三部門辦理藝術品租借相關業務最為適當，我覺得這個方式也許未來可行，但是前三年至少應該要有國美館黃館長坐鎮，經由他所組成的團隊挑選的沒有人敢講話，所以我覺得這部分應該明確一點，而且我們立法院也比較監督得到，總還是要防弊啦！因為台灣的拍賣市場真的很多都是在哄抬，我們也怕好的制度上路之後卻不小心受害，這一點是不是可以具體一點來承諾？我們希望的是剛上路時能儘量減少一些問題，因為你們現在還沒訂定作業要點，然後你們甚至連要購置的對象是20歲到35歲還是40歲，是18歲、20歲、30歲、35歲、40歲、45歲也都未訂嘛，因為這個你們也應該都有評估研究過，看起來你們有三個階段的實施，第一個階段要我們的外館、文化中心還有地方政府機關、民間企業怎麼樣去擴大推廣，就是租出去展示，所以我具體的建議，如果部長可以答應就不用寫什麼提案，就請主席裁示一下朝這個方向來辦理，不然這7,000萬，我說實在，以目前我們拿到的東西來看，其實還是非常空泛，我關心的這一點請主席處理一下。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：部長和林委員講的我都支持，尤其我們邱委員特別為南方發聲，不過我覺得部長不應該直接答應，你答應了邱委員，那我們中部怎麼辦？本席認為剛剛陳學聖委員講的最中肯，事實上要針對全台灣各區域的資源分配合不合理、均不均衡進行檢討，去檢視所有台灣的表演視覺藝術團體能不能得到文化部、政府的支持，這才是文化部該做的。支持要有子彈是沒錯，問題是到目前為止文化部並沒有很清楚的告訴我們編列的這些預算要怎麼做，只是告訴我們說如果今天不給錢那外面的人都要關門了，一開門就沒有錢，可是全台灣從頭到尾80%以上的人民每天出門就要面對到有沒有錢可以用的問題，不是只有表演藝術團體而已。我們今天在這裡審查預算，希望政府部門能告訴我們的是一、錢花在刀口上，二、經費的分配、資源的分配合不合理、公不公平，三、有沒有真正扶植到需要的團體跟對象，這才是我們今天審查預算時苦口婆心要求文化部來說明的，我們提案凍結預算不是為了修理文化部、修理政府，是希望藉由凍結預算這個舉動，讓文化部能好好針對本席方才所言仔細省思，本席也支持扶植這些表演跟視覺藝術團體，甚至支持他們立足於台灣、走向全世界，但是不能只有空言，要請你們好好地告訴我們，這些錢扶植了哪些團體？這些團體分布在全台灣的哪裡？是以縣市來平均分攤還是以國家品牌表演團體為主？孔文吉委員有意見的地方在於你們所謂的甄選是要甄選誰？這一億的國家品牌表演團體預算是獨拿還是要由5個、10個團體分享？這些團體如何代表台灣的精神、台灣的品牌國家表演團體？這才是我們在意的重點，所以本席堅持一定要凍結預算，用意是希望文化部能夠好好執行這個預算。
主席：請楊委員應雄發言。
楊委員應雄：請各位看看第100頁對直轄市政府補助、對台灣省各縣市補助部分，我們的預算之前都編在福建省項下，因為裡面包括兩個離島，可是這部分卻一毛錢都不給，真的是一毛錢都沒有！其實我們金門現在也有很多表演團隊很不錯啊，可是這裡面連編都沒有編，如果本席再不為此發聲的話就慘了。其實現在每一個地方政府都很重視民間團體，本席支持方才何委員所言，你們應該對各地區的優秀團隊或者是表演團體有一個輔導機制，這樣才能比較明確地讓我們理解這方面經費的使用方式，假如每個縣市都要爭而大家都不知道你們會怎麼做的話，那這個機制就更為重要，所以本席必須要在這裡對離島的這部分預算講講話，雖然每個地區的表演方式或是藝術團隊都不一樣，但是合理的資源分配是很重要的，本席希望能在這裡對相關機制及分配方式得到比較明確的了解。
主席：本席剛才已經說明過預算只有8億多，所以為了節省時間不再重複，是否不再發言？
邱委員志偉：我完全支持這筆預算甚至覺得編列得太少，所擔心的、疑慮的是執行不當，本席既擔心患寡又擔心患不均，所謂的「患不均」就是擔心你們執行的方式和過程會造成資源分配的無效率或不公平，剛剛部長講了很多，一再叫我放心，本席雖然很感動但是只能有條件放心，包括楊應雄委員、孔文吉委員及何欣純委員大家都有共識，對於這筆預算我們完全支持，但是要針對3億4,100萬的部分酌凍5,000萬，等報告之後再解凍。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：本席建議預算照列，剛剛何欣純委員提的那些疑慮其實都是文化部必須要做的功課，本席在擔任立委之前正好有機會參與你們的甄選，所以知道你們在任何計畫甄選的時候都有比例原則，直轄市的比例、地方的比例都有原則性，所以你們應該提供前幾年對東南西北各方經費比例為何的資料，如果今天有提出這樣的資料，委員就不會有疑慮了，我建議預算照列。
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：文化部成立之後正在做一件事情，而為了達到精準的程度需要一點時間，文化部的統計科會把我們歷年來給各縣市的資源做成比例圖表，那個比例會有科學數據出來，作為以後我們施政的基礎，這個是會做的，而且我們可以把做出來之後的資料送給各位委員，委員就知道對臺南市或哪一個縣市，前面4年、後面4年那個趨勢到底怎麼樣，我們絕對會做，會有一個科學的基礎，好不好？所以請大家放心，我們在執行上應該做得更精準、更科學，跟各位委員的互動會更多、資料提供得更多。第二個，林佳龍委員的提案，我還是希望你支持，對藝術銀行的執行單位，容許文化部有機會，我們要跟業界做更深刻的諮詢之後，會決定哪一個執行者是讓我們最放心的。
林委員佳龍：主席，我們現在就可以決定……
龍部長應台：你當然可以建議，我們也會尊重，我們會再做更一步的諮詢。再來，請各位委員支持這2筆預算，因為表演藝術界跟視覺藝術界都在門口等著，這是他們的開門錢。
主席：主席也要講一句話，本席來自臺灣本土文化的發源地－府城，對於所有文化根基代表作都來自於大臺南市，我們期待跟別的委員一樣，在地方上所有文化發展相關得到政府的協助，尤其許司長也是來自我的故鄉臺南市，在此希望你們多加關愛。主席秉著公平公正，以委員會其中的一份子，也要在此做一個請託與懇求，臺南市所有的藝文界、表演團體也是一樣嗷嗷待哺，不管南方、西南或東南計畫，或者國家扶植的表演藝術團體不要忘了，我們都來自府城家鄉。各位委員是不是第219案到第260案給所有全國表演藝術團體一個振奮與喜悅，讓他們能夠在政府有限的資源之下，大家盡力去發揮他們的藝術，如果我們有一些刪減或凍結，行政單位放在任何一個科目都會打擊到任何對象……
邱委員志偉：我剛剛去看了一下，門口也沒有藝文團體……
主席：是不是給他們一個大的鼓勵？
邱委員志偉：我必須強調，凍結是一種手段，是要讓行政部門執行得更完善，這個一毛錢都不會刪減，而且我還建議明年要增加，所以酌凍不是要把預算砍掉，並不是所有藝文團體都能夠使用到這筆預算，國內藝文團體那麼多，真正有拿到這筆預算的大概其中的10%、20%。所以我覺得，希望讓文化部能夠執行得更完善，酌凍是必要的手段，這是跨黨派的支持，孔委員、楊應雄委員、呂委員你們也支持我吧？我就酌凍，孔委員我聽你的，看你酌凍多少？
孔委員文吉：其實今天部長的答復是非常有誠意，不管對邱委員、何委員還是對我，本來我是非常不滿，但是後來看部長這麼有誠意，我又認為這個預算這麼大筆，跟國內藝文團體息息相關，每一個團體都在嗷嗷待哺，你說我們不刪減，就少凍結一點，不一定要5,000萬元，好不好？我們表示支持，少凍結一點，酌凍500萬元好不好？大家支持一下。
龍部長應台：各位委員，凍結少一點，讓我們表達對表演藝術界與視覺藝術界的支持吧！
主席：第219案到第260案有關視覺及表演藝術，原列數8億2,856萬7,000元，委員會決議凍結500萬元，請文化部針對102年度新的計畫向委員會做報告，何委員欣純、邱委員志偉表示不同意，我們列入紀錄。
何委員欣純：主席，我們反對啊！
主席：列入紀錄。
何委員欣純：我們反對啊！我們還沒有說要決議，你竟然就直接決議、敲定了，你剛剛宣布的時候也沒有來問過，難道這樣喊一喊就好了。我們剛剛很有誠意的跟你說，也跟部長說，從1億、5千萬到3千萬元，部長說1千萬元，她現在可以否認沒有，沒有關係，因為她沒有拿麥克風。我們剛剛在這裡討論的情況，你自己就決定凍結500萬元，怎麼可以這樣子？
林委員佳龍：我補充一下，其實單單藝術銀行就要凍結7千萬元，我剛剛寫的附帶決議也是主要的決議，我本身也研究國會的，我們絕對可以做這個決定沒有問題。如果部長可以，1千萬元真的也不多，其實執行都不會受影響，因為那是每個月執行的，不是每一個活動都在年初的。凍結1千萬元的前提是藝術銀行的那個決議要通過，那個沒有通過的話就要凍結7千萬元。
主席：決議你要把它放在這裡面嗎？
林委員佳龍：當然啊！因為藝術銀行是新增的業務，我如果嚴格要求，應該是凍結到專案報告，既然一併處理，我們就不凍結。
主席：我們剛剛已經宣布。
林委員佳龍：主席，你們協調，但是本席拿麥克風就繼續講。
孔委員文吉：好，凍結1,000萬元好不好？
呂委員玉玲：主席，我有提案，針對藝術銀行我們要支持青年藝術家來做事，也讓他們的作品能夠展示，所以我們一直都要支持我們的藝術，包括展演各方面，所以預算凍結要少一點，才能讓文化部馬上可以執行、評鑑與評選這樣子的工作。希望大家支持，每一個地方都要分，南部、離島、原住民、桃園也要，所以大家支持，趕快讓他們可以執行工作，就是凍結500萬元。
林委員佳龍：反對，主席如果不裁決下去，我就走了。
主席：我是不想要表決，不然1千萬與500萬取一個中間數，好不好？
何委員，取個中間數，好不好？
何委員欣純：像剛才有委員所講的，並不是凍結預算就是我們不支持，其實我們都支持，所以凍結金額從剛才的1億到5,000萬，再從5,000萬到3,000萬，又從3,000萬到1,000萬了。
主席：現在大家商量就是要互動嘛！
何委員欣純：我們也有讓呀！
主席：你現在提出來溝通，我們就處理嘛！剛才呂委員是說凍結500萬，我們取中間數，好不好？
何委員欣純：說個整數，1,000萬就1,000萬。
鄭委員麗君：我們就是因為支持視覺及表演藝術，所以微凍，這是為了監督文化部要做得更好。不要說因為支持視覺及表演藝術，所以不能凍，如果這樣的話，我們要支持文化部去照顧這些產業，就不能審預算了。我們微凍是為了讓他們做得更好。
主席：我們很認真的在審預算，先將數字說一下。
陳委員碧涵：楊應雄委員已經建議800萬了，我們就尊重離島的委員代表。
孔委員文吉：我來講一句話，8億多，我們一毛不刪。因為大家都非常支持，以一毛不刪來表示支持。如果是凍結，凍500萬、1,000萬或3,000萬，都是一樣，立法院凍結預算的意思就是要你們提出解凍報告，所以凍結500萬也是要來報告，凍結1,000萬也是要來報告，我相信這8億多預算如果凍結1,000萬，也是支持了。
主席：請尊重提議的委員。
鄭委員麗君：委員會的共識已經滿清楚了。
主席：呂委員？楊委員？孔委員？鄭委員？邱委員？何委員？陳委員？好，針對第219案到第260案的視覺及表演藝術原列數8億2,856萬7,000元，委員會決議凍結1,000萬元，針對102年度新的計畫有關藝術銀行、全球藝術推展及國家扶植的品牌等新的計畫，應該到教育及文化委員會提出專案報告後始得動支。
有委員針對視覺及表演藝術的推動發展有三個提案。
一、2010年諾貝爾和平獎得主劉曉波於2009年遭中國政府以政治罪名判處11年重刑，目前仍在獄中服刑，其妻劉霞更未經法律審判，遭軟禁在家已逾2年；12月10日是世界人權日，世界各國134位諾貝爾獎得主已於12月4日聯名致信習近平，要求釋放劉曉波，台灣的華人民主書院、台灣關懷中國人權聯盟等民間團體，將於世界人權日當天舉行「空椅子兩週年－呼籲中國政府釋放劉曉波夫婦記者會」，鑒於人權為普世價值，台灣更是華人世界的民主燈塔，教委會立法委員呼籲中共政府釋放劉曉波夫婦，建請文化部龍應台部長，簽署「呼籲中國政府釋放劉曉波夫婦」呼籲書，並出席2012年12月10日下午2時假台大校友會館舉行之「空椅子兩週年－呼籲中國政府釋放劉曉波夫婦記者會」。
提案人：林佳龍　　邱志偉　　何欣純　　鄭麗君
連署人：陳學聖　　陳碧涵　　許智傑
二、鑒於藝術銀行之推行，影響視覺藝術發展至關重要，初期應由政府所屬專責機構，國立台灣美術館負責辦理，以興利防弊，促進台灣年輕藝術家及視覺藝術之蓬勃發展。
提案人：林佳龍　　鄭麗君　　何欣純　　陳碧涵　　許智傑
主決議：
三、高雄台灣電影中心南館工程陷入延宕，查前新聞局於「台灣電影文化中心南館採BOT、ROT方式辦理之財務效益及可行性評估結果分析」，電影中心南館宜採ROT方案，BOT方案則不具可行性，且前開ROT案原已排入行政院經濟建設委員會審議，是以文化部要求地方政府重行BOT評估不妥適。基於尊重財務專業與政府政策之延續，請文化部依前新聞局規畫辦理此案。
提案人：邱志偉　　許智傑　　林佳龍　　鄭麗君　　何欣純
主席：針對剛剛宣讀的第一案，案由是「2010年諾貝爾和平獎得主劉曉波於2009年遭中國政府……」，請問各位委員及行政單位有沒有意見？請問孔委員，你要舉手嗎？
孔委員文吉：我沒有簽到。
主席：你如果要補簽，也可以列入。這是林佳龍委員的提案，現在主席在處理這個提案，請教各位委員的意見。
林委員佳龍：關懷一下。
主席：第一案各位委員沒有意見，提案照列。
第二案是「鑑於藝術銀行之推行，影響視覺藝術發展至關重要……」的案子，請問各位，對於這一案有沒有意見？請部長說明。
龍部長應台：對於第二案藝術銀行的這個提案，可否建議各位委員在第二行的「初期」之後增加「建議」二字，就是「鑑於藝術銀行之推行，影響視覺藝術發展至關重要，初期建議由政府所屬專責機構……」，因為我們要開專業的諮詢委員會，聽了意見之後，結論可能跟這個一致，也可能不太一樣，所以是不是加「建議」二字？
林委員佳龍：本來我是沒有意見，但是剛才聽了部長說可能不一樣，萬一由一個畫廊來做，真的是……
主席：不是，是由政府來做，提案是「初期建議應由政府……」。
龍部長應台：就是將「應」改成「建議」。
主席：所以是「應」不要，你的理由為何？
龍部長應台：理由是我們在評估裡有三個可能性，我們還要進一步去研究。一個可能性是國美館；另外一個可能性譬如是國藝會，也是政府機構；第三個很可能是民間的基金會，跟視覺藝術有關的基金會還不少，我不適合講出來，行政權方面，林委員是否可以留給我們一點空間？因為我們還要進行專業諮詢。
林委員佳龍：我們都希望藝術銀行成功，但興利也要防弊，所以上路之後要建立制度，未來的7億再委外，我們都可以支持，但我們今天拿到的推行計畫只有9頁，連訂定藝術品購置相關作業要點都沒有，購置對象是18歲、20歲、30歲、35歲還是40歲也不清楚，購置來源有三種：公開甄件、畫廊推薦、到藝術博覽會採購，寫得非常籠統，為減少任何風險，初期由國美館辦理，我們負責審預算，本來就可以做這個決定，如果他們今天提出來的東西很具體，我們可以支持，但是今天這個方案未明，如果很清楚，有個要點，我們處理新增計畫時就沒有問題，如果這個東西……
龍部長應台：委員，我們只建議把「應」字改為「建議」，因為國藝會也可能啊。
林委員佳龍：本席不堅持，我的本意是要幫你們，這麼重要的制度只提出9頁報告，實在說不過去，再下去可能會出狀況。老實說，新增計畫這樣擬，真的太粗糙了，請部長把我們的意見充分反映給研擬計畫的人。這不是你能保證的，請反映委員會的決議。
主席：第二案第二行「初期應由政府所屬專責機構」修正為「初期建議由政府所屬專責機構」，餘均照案通過。
第三案有關高雄台灣電影中心之主決議，提案人為邱委員志偉、林委員佳龍、鄭委員麗君，連署人何委員欣純，請問各位，有無異議？
許委員智傑：連署人增加本席。
主席：本案增加許委員智傑為連署提案人。
龍部長應台：我們非常明白委員對電影文化的關心，本案倒數第二行「請文化部依前新聞局規畫辦理此案。」可否修正為「建請文化部參考前新聞局規畫。」我們當然會參考前新聞局的規畫，我們一定會，但不能有強制力，因為經建會都還沒有通過，前新聞局的規劃也還沒有經過經建會審查。
許委員智傑：為什麼我會提這個案？因為新聞局於100年9月26日正式以新影一字第100521752號函行文給高雄市政府，高雄市政府真的做過南館BOT財務效益評估，評估結果認為不具財務可行性，應該採用ROT方式進行民間參與。這是行政院新聞局已經評估過的，從96年開始研究到100年，已經花了4年時間，101年交給文化部後，許常務次長召開研商會議時表示，由於中央政府財務困難，不排除朝一個館的方向規劃，意思是要把南館扼殺掉，後面還有一個但書寫得很高明，內容為「並請高雄市政府比照新北市BOT之模式，於一個月內提交BOT可行性報告書。」等於又回到原點，之前新聞局已經評估4、5年了，覺得ROT才適當，今年許常次請高雄市政府改回去，等於把南館扼殺掉，部長，你是南部高雄茄定人，過去我們一再強調中央重北輕南，今天南部這個小小的懇求，還要把它扼殺掉，我們怎麼能接受？
主席：許委員智傑的意見已經得到充分表達，文化部建議把「請」改為「建議」，其實差不多。
許委員智傑：我要求的是答應，如果部長保證支持，就照部長的意見修正，如果部長不保證支持，我們就不照部長的話修正。
龍部長應台：我還是希望得到許委員智傑的支持，將最後一句改為「建請文化部參考前新聞局之規畫。」不是依……
許委員智傑：「依」跟「參考」不一樣。
主席：一樣啊。
龍部長應台：好，可以。
許委員智傑：那就照原案通過。
主席：第三案照提案通過，增加許委員智傑為提案人，方才第一案的提案人增加許委員智傑，連署人增加孔委員文吉、楊委員應雄及呂委員玉玲，第二案提案人增加許委員智傑。
繼續處理第261案及第262案。第261案及第262案與補助特種基金有關，暫照列，俟審查非營業基金時再一併調整。
第263案及第265案有關三節慰問金部分，保留送院會處理。
第264案及第266案有關衛武營藝術文化中心，是鄭委員麗君及邱委員志偉之提案。
鄭委員麗君：邱委員不在場，先處理其他提案。
主席：請文化部龍部長說明。
龍部長應台：主席。這幾項其實都是正在進行中的，尤其是衛武營，它會讓整個南臺灣的藝文生態有大幅的提升。它的工程正在進行中，而且軟體營運也馬上就要上路了，所以請各位委員支持這筆預算，讓我們的進度不致延宕。
主席：請問各位，針對衛武營的相關預算是不是予以照列？
好，第264案及第266案預算照列。
現在進行第267至第308案。有關文化交流業務，原列預算5億2,438萬1,000元，這部分有林委員淑芬、林委員佳龍、邱委員志偉、許委員智傑、何委員欣純、蔣委員乃辛等提案。請問各位是否要針對文化交流業務提問？
部長，文化交流業務分成兩個區塊，一個是國際文化，另外一個是兩岸的部分，請你先說明一下執行概況。
龍部長應台：國際交流司是文建會和新聞局時代所沒有的，是一個全新的司。我們分成兩大塊，一大塊是國際佈局，這部分編了三億八千多萬，兩岸交流則編了一億兩千多萬。國際部分我想各位委員非常清楚，我們在政治上、在國際交流上是有它的障礙在的，所以，有了國際交流司之後，我們花了非常多的心力再設法透過這些國際交流的預算，希望能夠讓臺灣透過非常實際的藝術和文化上的力量走出去，跟國際做朋友。其中包含我們在國外會有更多的點一一成立，包括原有的海外文化中心和臺灣書院，我們希望給他們更多內容的支持；同時在國際交流上結合藝術發展司和人文出版司等等，讓我們的出版社、作家、流行音樂和電影藝術能夠透過國際交流司所打開的網路走入國際，是一個全球性的佈局。
至於兩岸的部分，我想委員們也很知道，大陸市場本身對於我們的文化產業非常關鍵，所以我們一方面在保護我們的產業、創作者，比如說在為保護智慧財產權著力的同時，還要為他們拓展大陸市場。這方面也包含了業界本身如何更大幅度地去參與國際書展、影展、流行音樂展；更大、更深入，而且是挑選式地進入大陸某些展覽，為我們的業者得到更大的腹地。同時也包含我們的公務員本身在做國際政策及大陸政策，你要做政策、影響全國產業，公務員本身必須要做一定的考察，才可能避免閉門造車、做出錯誤的決策，所以這裡面也包含一定的考察費用。
國際交流跟大陸的交流，而且是有智慧的、策略性的交流，我想是臺灣現在求生存非常重要的命脈，這方面也請委員們給予支持。
主席：請問在場委員對文化交流的預算編列有沒有任何提問？
請何委員欣純發言。
何委員欣純：謝謝主席。本席在第272案主張文化交流業務減列1億元，因為第一，無論是國際交流或兩岸交流，我們都要堅持臺灣的主體意識，尊重臺灣的法律和臺灣人的情感。我覺得我們在歐美和世界各國好像比較有喊出「臺灣」，比較有一個意識在，但是在中國，卻反而非常怯於喊出「臺灣」，臺灣在中國好像被內化成一個區域或地方而已。
剛才部長說要把臺灣的文化輸出到國際上、到中國，對於這樣的輸出，我們舉雙手雙腳贊成，因為要把臺灣推出去，替臺灣的文創產業創造經濟商機，這些我們都贊成，但是在這樣的過程裡面，我們不知道部長對臺灣未來在中國的定位到底是什麼。我們在這個預算科目裡面看到部長的企圖心－要在全球布點，包括推動成立臺灣書院，這點也令我們很納悶。不只是臺灣在中國的定位需要文化部長說清楚、講明白，臺灣書院在國外和僑界的定位到底是中華民國臺灣的書院，還是規避「中華民國」四個字不談，只是為了跟僑民做文化和情感的交流而設立？這些問題都需要部長講清楚、說明白。
因為這些都是部長上任以來新增的非常宏觀的計畫，而且今年尤其是對兩岸文化交流新增了非常多的項目，預算有重複編列之嫌。所以本席建議在部長沒有講清楚之前先將預算減列。
主席：有關兩岸文化交流的部分，還有沒有委員要提問？
請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：本席接續何欣純委員的問題，我先提一個最基本的。整個文化交流業務的預算總共是5.2億，國際文化交流是3.8億，兩岸文化交流是1.2億，還有一個兩岸交流事務推展是1,200萬，等於是1.3億，也就是說，總共5.2億裡面，兩岸文化交流占1.3億，國際交流占3.8億，這是基本的預算結構。我們先前也質詢過，其實很多計畫裡面也都有兩岸交流，我們贊成兩岸交流，但是如果臺灣文化要全球佈局、要國際化，請問部長怎麼看待你的預算資源分配，為什麼是這樣的預算結構？是我們過去太偏廢，還是你認為到中國進行文化交流是我們國際化的重點？因為它的預算在5.2億裡面占了1.3億，是國際文化交流3.8億的三分之一。
所以可否請部長說明一下在國際化全球佈局當中，你怎麼看待兩岸及中國的部分，包括所投入的資源以及你的態度。
龍部長應台：鄭委員問到一個很關鍵的問題，就是在國際跟大陸的交流上，其比例各是如何，基本上，我是這樣來看的，在國際的交流上，其實文化部只占國際文化交流的一小部分，其他很大的比例則是在外交系統裡頭，外交部在傳統上除了政治外交、經濟外交之外，其實有很大一塊原本就是在推動文化外交，舉例來說，吳興國的「當代傳奇」要到倫敦重要藝術節去演出的時候，往往是外交部付一半，我們付一半，事實上他們在國際文化外交是比文化部所編的比例可能大個二至三倍；但在兩岸的部分就比較不是這樣了，即外交部在文化外交預算的比例就少了很多。
再來，文化部所扶植的產業當中，有多項產業在目前這個階段必須是以華文世界做為核心，而且這還超過了其在國際市場的發展，以流行音樂來說，現在需要政府對他們加一把勁的地方是哪裡呢？應該是讓他們能夠更大的進入華文市場，也就是大陸市場，除了流行音樂外，電影也是如此，當然我們也希望他們能夠進入國際，但目前這個階段，最主要是在華文市場能夠穩住，所以這是一個重點策略性的問題。
此外，鄭委員也問到一個關鍵點，有一些投資看起來是關於兩岸，而我們是希望透過兩岸能夠讓一些藝術團體能夠跟國際接軌起來，尤其是香港的部分，設法讓台灣的表演團體到香港去參加某一藝術節，因為香港的國際性，所以我們希望藉此讓這些團體能被國際看到，總之，就是以上這幾種因素加起來，讓我們在預算上有一定比例的呈現。
關於台灣書院在名稱、主體性上的問題，請委員放心，像德國最有名的就是在全球設置了哥德學院，他們是以文化的手段走出去，所以前面不會加一個國名來強調其政治性，反而是從外交、政治之外另闢蹊徑來告訴世界，這是純文化的，換言之，反而是應淡化政治的部分，強化非政治的部分，我想這是跟世界交朋友一個比較好的方式。台灣書院的確很需要委員的支持，因為今年我們會從原來的3個點逐漸擴展到11到12個點，其中包括要跟當地政府協商等工作，換言之，每成立一個點，都要經過很辛苦的過程，所以關於台灣書院的部分，希望能夠得到大家的支持。
另外，大家很關心我們在大陸所謂的文化輸出，這一方面我個人是覺得，以我們的藝術表演界、視覺藝術還有文學界等各方面的表現，對大陸而言，其實我們已有相當大量的文化輸出，像「雲門」是獨步於華文世界，沒有別的地方可以複製，甚至像草根性很強的「紙風車」，都曾在北京成功的演出，還有流行音樂的部分，大陸KTV當中，每10首點唱的歌曲中，就有7首是台灣作曲家的創作，所以在很多文化方面，其實我們的輸出能量是很大的，但是為了要保障這些文化創作者在大陸有真正的經濟收入，而且可以得到應有的產業規模，所以我們在大陸交流的部分，不只是讓其過去演出，中間還有協商要談、會議要開，能夠保障他們到了那裡之後可以得到充分的保護及發揮，所以這兩塊預算對於台灣的文化要打開局面是滿關鍵的，而且這是文建會跟新聞局沒有統籌過的國際及兩岸的交流，所以希望可以得到各位委員的支持。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：本席等有提出第294案，就是針對「國際文化交流推展」項下14「推動臺灣獎」的部分，因為97年起規劃迄今未能順利推動，由提案中的表格可得知，我們年年都有編列預算，但都沒有去辦理，尤其102年為計畫之第5年，仍以「代表性之國際獎項」為由，續編更高預算，對此，本席是有疑慮的，希望部長可以說明一下臺灣獎到底要怎麼辦，這個用意是不錯的，但中間是有什麼困難沒有辦法解決呢？如果這個困難都沒有辦法解決，則102年為何又要提出申請？其思維跟計畫部分請部長說明一下，否則我覺得這個經費的編列是有疑慮的。
另外，關於國際文化交流的部分，我希望可以跟部長交換一下意見，這次你到香港去，造成很大的迴響，而你也提出了南方聯盟的構想，這是想要促成兩岸三地文化上的策略聯盟，而且這是你的夢想且心中已經有藍圖了，其中就是把台灣最優勢的土地及人文、香港最優勢的效率、現代化相結合。此外，範圍還包括了香港、澳門及廣州，這些我都不反對，而且如果真的要做，希望台灣可以爭取主動發動權，去做相關的引導，但南方聯盟這樣一個想法、名稱，我是有一個意見，因為香港、澳門、廣州是一個城市，所以應是城市跟城市來相對應，可是你是把台灣跟香港、澳門、廣州合在一起，這在定位是有問題，而且如果南方是台灣，則北方指的是誰呢？其實是可以把高雄、台南跟廣州、香港、澳門合在一起，總之，這個想法是很好的，而且要讓台灣有主動權，再加上我們有的優勢以及部長的吸引力及夢想，這些本席都支持，但是在接下來推動的時候，在名稱上並不是整個台灣在那個聯盟當中是叫做南方，所以文化部在做這件事情時，要把我們自己的高度拉高，總之，以上兩個問題，稍後請部長說明一下。
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：請龍部長做個回應。
主席：請龍部長應台說明。
龍部長應台：謝謝陳委員的關心。有關臺灣獎的部分，確實沒有錯，在08年的時候，文建會編列的是一張大旗一個獎的概念，而且是由官方來主辦，但文建會在後來推動過程中被立法院多次質疑，預算也被凍結或刪除，使得這個活動無法推動，因此我在2月一上任後就與同仁檢討這個獎項，我認為以前那樣的方式是行不通的，因為由國家政府官方出面來辦個獎，如果對象是全世界或華文世界，政治因素馬上就會進入，這樣是無法達成目標的。我們現在雖然繼續編列預算，但做了方向上的改變，要讓它有活路，我們轉變的方向是化整為零、廣播種子，不再是一個大旗，然後變成政治的打擊目標，而是化整為零、廣播種子，也就是分成很多小獎給國際上各個不同的重點大學、重要學術機構或社團機構，由他們提案，我們再審議是否給獎，例如劍橋大學爭取到我們一筆經費，他的提案可能是在這一整年的時間裡，要利用劍橋大學這個基地來辦理各種臺灣文化講座、辦理小小的臺灣電影週、辦理臺灣的文學研討會，所以這是化整為零、廣播種子的作法，這一點我們也希望能得到民間資源，讓臺灣在國際上增加能見度，所以臺灣獎已經有個轉型，之前的那個大的作法是行不通的。
至於南方聯盟的部分，謝謝陳委員給我機會來解釋。我提到南方聯盟的上下文及場地是我在看西九龍那40公頃的地方，他們有17個大大小小的表演廳、美術館、藝術廳，我是在那樣的地點及那樣的前後文，而提出台北的兩廳院及南部的衛武營，可以與西九文化區視覺藝術核心結盟，然後再擴展到珠江三角洲的藝術節與表演廳，也就是可以做個聯盟，這個好處包括衛武營與西九表演藝術節的人才交流與交換，甚至是研討會的舉辦、將來開幕後國際重大藝術節目的購買及樂團之間的交流，西九會有個傳統戲曲中心，而我們本來就有國光、豫劇團、歌仔戲團，如果我們與香港的這個點、廣州珠江三角洲的點、澳門的點結成聯盟，我指的不是國家，而是這些表演、藝術中心的南方聯盟。
陳委員碧涵：你的南方是指高雄衛武營嗎？
龍部長應台：高雄衛武營、台北兩廳院、香港的西九中心、廣州的表演藝術中心，如果是這樣一種聯盟的話，將來國際節目的接洽、人才的流動及樂團的交流等，都可以形成一種聯盟，當時是這樣的上下文。
陳委員碧涵：部長，我認同你的想法，但我對「南方」這個名稱有疑慮，如果我們只將衛武營納入，也就是把高雄或臺南當成是我們的南方，以城市對城市的方式，這樣很好，但如果加上了台北兩廳院，某種程度會讓人感覺整個臺灣變成是南方，這樣我就不建議使用「南方」這樣的名稱，看看能不能再尋找其他比較妥當的字眼，好不好？我覺得這是一個立場，但我認同以城市對城市的方式。
龍部長應台：委員，其實當時主要講的確實是衛武營，因為衛武營的開放時間幾乎是同時的。
主席：這不是正式的名稱，只是內部的稱呼。
請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：謝謝主席。我要提出二個問題，第一是有關臺灣獎的部分，事實上臺灣獎到現在都還沒有舉辦，一直還在規劃中，從08年、09年開始規劃到現在，這讓我覺得滿疑惑的，一件工作從09年規劃到現在，過去幾年總共花費了360萬左右，過去幾年都有編列預算，但因為都在規劃中，並沒有真正去辦理，所以總共花掉的錢大概300多萬，規劃了4年都還沒有舉辦。部長剛才講了很多的想法，請問是今年有決心要完成規劃進而舉辦，還是今年要繼續規劃？如果今年還在談、還在想要怎麼辦，那我建議不要編列這麼多錢，因為這次編列2,300萬，看起來是要舉辦了，如果是這樣，乾脆今年繼續規劃，這樣只要幾百萬就可以了，因為前幾年總共也才花360萬來規劃，如果這次真有決心要舉辦，預算就先凍結，等規劃出來後再予以解凍，否則我們每年給預算，每年都沒有辦，都只是在規劃，顯示出立法院也怠惰了。
主席，我總共有二個問題，你要先針對臺灣獎的問題來處理嗎？我稍後還有兩岸交流部分的問題。
我覺得預算要理性、務實。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：剛才部長說要化整為零，讓國際上比較知名的大學或學術機構來申請，我覺得這沒有問題，但這為什麼要稱為「獎」呢？如果他們只是要舉辦臺灣文化這一類的活動，要透過他們的眼光與文化呈現的方式，讓更多人來瞭解臺灣，這當然可以，但名稱為「獎」就必須要有比賽，所以我還是想要瞭解比較細節的部分。
陳委員學聖：部長，我想你也很茫然，不知道該怎麼去做這個活動，本席認為有幾個單位你應該去參考一下，你知道蔣經國基金會在做什麼嗎？它不見得與政治有關，而是與漢學有關，還有中華文化總會、張榮發基金會、臺灣民主基金會等，請你們不要自己另外去憑空造一棟樓出來，有些時空環境已經變化了，有時候整合的力量更大，這就是我一直強調你們應該要與故宮及其他單位整合的原因，這一點我先提醒你，如果到時候外館不配合你，你將會很辛苦，因為你沒有兵馬，只有文化部的人是做不了事情的，這是本席要特別提醒你的，稍後有關文化交流的部分，我還有其他意見，現在是先就臺灣獎的部分給你一些建議。
主席：請何委員欣純發言。
何委員欣純：主席，本席針對臺灣獎有一個提案，說真的，誠如陳委員所說，看到「臺灣獎」這三個字就會認為應該是競賽、比賽才有獎項，說實話，我不知道09年為什麼會設計這個，我揣測臺灣獎應該是接受國外各大專院校、學術單位或文化人士所推薦的作品、文學表演、人物等，經過審議委員會的審議後，認為其足以代表臺灣文化與精神，所以就給與臺灣獎，我揣測其原意是這樣的，但為何從09年到一直現在沒有辦法定案與執行？就如同我剛才所說，我也只能揣測，並不能實際瞭解計畫的原意是要如何執行與落實。
方才鄭委員提到這幾年花了300多萬去規劃，但是到現在也還沒有規劃出什麼方案來，所以我覺得針對臺灣獎的部分，今年是不是應該先減列，先朝部長方才所指示的方向去做，也就是要規劃新的方向，到明年看看要怎麼執行之後再具體編列103年的預算，我覺得這樣才是比較好的方式，才不會浪費預算。
主席：委員們都很關心台灣獎，本席也想請教部長，這是不是類似比照台法文化獎的方式，在大都會裡透過駐外代表單位，在從事外交工作當中去推展台灣文化？本席在此與各位委員分享，所謂的台法文化獎，過去文化獎這部分的主辦單位一直都是我們的代表處，在辦理文化獎時會請到當時的文建會主委到場，聽說今年比較遺憾的是部長並未到場。在頒發這個文化獎的同時，也能達到將文化向外推動的目的，除了讓外國人能夠瞭解台灣的文化之外，也能在同時間凝聚我們的僑胞，對於台灣現在的流行文化或是代表性的文化都會有一定的效果，以上是本席從駐外單位得知的訊息。以每年頒發的台法文化獎而言，聽說都是一、兩千人，雖然台法文化獎的預算只有少少的300萬元，可是102年度的預算差一點因為計畫的重整而被砍掉，所以當時外交部與文建會有一點互相拔河之意。本席認為以文化來進行外交工作的效益非常大，所以上次部長在做業務報告時，本席也曾經奚落文化部，在文化的推展工作方面，尤其是在法國，竟然是由外交部的呂代表拿著兩個布袋戲偶，自己就在那邊用法語、用台語演出布袋戲來推廣台灣的文化，而且用來推廣台灣文化的影片竟然是由當地代表處自行製作，不知部長你是否還記得這件事？總之，本席是感到相當的羞恥，因此希望你們能就國家文化的這一塊，製作出具有代表性、具有水準、並且讓駐外單位能夠展現我國文化的作品。
針對委員對這筆2,300萬預算的質疑，未來你要如何推展各國的文化獎項？目前在你的心中或者已經討論過的方向是什麼？還是你根本不知道要怎麼做，只是先將預算放著，隨後再思考該怎麼做？2,300萬的預算，你要做多少個國家？如果以台法文化獎一個國家300萬元而言，每個國家是否都可以比照辦理？它的成效會是如何？你的預計目標又會是怎麼樣？
剛剛兩岸的部分我們還沒提，所以現在是不是先審文化獎的部分，請部長先就台灣獎的部分提出說明。
龍部長應台：關於台灣獎的部分，在我進來之後開始去了解到底是怎麼回事，有一年是整個被凍結、有一年是整個被刪除等等，確實是有這樣的一個過程，所以文建會的同仁也很苦惱。
鄭委員麗君：2009年嗎？
龍部長應台：對。剛才我也提到文化獎的化整為零與廣播種子之做法，一種是完全如陳淑慧委員所言，像在巴黎的台法文化獎，策略聯盟是與巴黎最有學術地位的法蘭西學院合作，由法蘭西學院進行頒獎。事實上，這樣的做法大概只花我們2萬歐元的經費，非常小的數字，當你選到的策略聯盟是當地有效用的聯盟時，一個小獎就有大的作用。雖然這筆2,300萬預算在前面4年似乎是沒什麼作為，但是我們等於是改了方向讓他們去做，也就是將大的變成小的，所謂大的就等於是華文世界的諾貝爾獎，有很高額的獎金，並且在很大的一面旗幟打出名號，問題是一旦由官方舉辦時，所有的政治障礙都會進來，所以當時才會沒有推出來。我認為應該將它純粹的文化化，化整為零的採用小的方式，讓它能夠滿地開花。所以如果有一種像台法文化獎的獎項，或是加拿大溫哥華市政府每年支持辦理的台灣文化週，溫哥華市中心每年之所以會舉辦台灣文化週，主要是有當地的民間團體在推動，再由市政府接洽並且納入計畫。如果我們可以透過這樣小小的獎，讓這些人能夠在當地努力的話，這就是化整為零的做法。
其次是希望與重點大學以及社區進行合作，給予他們一點點經費，等於是他們得獎的意思，但是他們就可以舉辦一整年的台灣文化輸出。基本上，我們希望採用小的方式造成那些被挑選的重點大學或重點城市滿地開花的情勢。
主席：所以與台法文化獎的模式並不一樣。
龍部長應台：它有兩種。
主席：現在以代表處主辦這件事情的是否只有法國辦事處？
龍部長應台：其實它並不是由代表處主辦，因為我們文化部有預算。
主席：台法文化獎與文化科技獎已經行之有年，本席原本以為你們這項計畫是要比照這種方式去推廣？
龍部長應台：的確是如此，所以我剛才已經說過它有兩種模式。
主席：如果是鼓勵民間來做的話，無法在現有的體制中，譬如有代表處的國家統統要做，或是在各國有意的民間團體中選擇性的去做？
龍部長應台：台法文化獎也是屬於民間舉辦，對方的法蘭西學院也是民間組織。
主席：它的主辦是由代表處去組合與召集，而你們在法國代表處的文化部代表當然要負責執行這些事情。
龍部長應台：是，不過凡是我們文化部自己有文化中心的地方，譬如紐約，一定會是我們文化中心的同仁用盡最大的力氣，至於沒有我們文化部同仁駐點的地方，代表處則會全力的協助。
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：剛才主席表示台灣在法國推動台灣文化是透過外交部，因為本席以前是在法國留學，所以非常同意主席剛才所講的感受，我們沒能將台灣文化真正的內涵與精神介紹出來，看起來的確是讓我們感覺有點心酸。本席認為要推動具台灣代表性的國際獎項，應該是要我們非常有主體性的透過台灣頒發獎項，藉以建構文化的分享、世界性的分享，因此它應該是要有國家精神在裡面，至於怎麼做的確是不好規劃，可是部長所謂的化整為零與民間化，聽起來似乎是說結合民間力量是對的，可是原來這個獎項所包含的國家精神象徵與台灣文化精神是否會因此消弭，而且因為民間化而變得瑣瑣碎碎？雖然你認為小型化可以多方結合，可是這樣的做法與獎項原來的意旨是否就不一樣了？所以大家還是要搞清楚，現在究竟是要做什麼？你們是要做原來代表國家性的國際獎項，還是要做本來我們就會去支持的正在其他國家進行的文化計畫，這兩者是不一樣的。因為你有很多的國際文化交流預算，所以你們可以支持我們正在許多國家進行的跨國文化計畫、交流計畫與合作計畫，可是把這個獎項又變成那個計畫，等於就是解消這個獎項，那就回歸到國際文化交流的各項計畫的支持即可。本席建議，乾脆就予以凍結，讓他們好好想清楚，否則像這樣翻來覆去的想法，而且方向又剛好完全顛倒，我們實在相當的擔心，如果舉辦出來的獎項非常小家子氣的話，也就呼應了主席剛才所講的那種心酸的感覺。
主席：或者各個國家的屬性不同，可以採用不同的方式，希望你們能夠提出具體計畫後始得動支。
鄭委員麗君：本席本來是要刪減，只保留規劃費的部分即可。
主席：我們現在進行兩岸的部分，請問各位委員是否有要提問，否則本席想要提問02與03經費使用方面最大的不同？
陳委員學聖：在進入兩岸之前，針對國際交流的部分，本席還有一項建議要給部長。
部長，你做了很多屬於精緻、經典的計畫，把台灣的團隊送到國外去，但是本席要特別提醒部長，這件事本席之前也告訴過市長，你們只要隨身做一件事情就能讓台灣很多的庶民文化在世界發光、發亮。在本席擔任文化局長期間，發現有一種藝術經紀人相當有趣，他帶領地方的團隊出國，而且順便去旅遊、順便去參加世界上重要的慶典活動，他有能力和主辦單位洽談自費到那邊去演出，有時候甚至還可以爭取到住宿的安排，他們可以在7天趕4個國家，即使是50歲以上的歐巴桑都不會喊累，還向局長要求再辦一次。你可知道他們只要求一件什麼事？那就是在他們出發前，本席能對他們進行授旗。這種草民文化才是真正的台灣力量，可是高高在上的文化部都不知道真正的地方力量在哪裡！
當本席剛才在講這些話時，何委員不斷的在點頭，可能他在台中市也發現有這種團隊，所以本席在此要拜託司長，你們可以扮演橋梁的角色，幫忙進行接洽，有人願意與主辦單位連絡、有人願意接洽那些團隊、有人願意去表演、甚至願意自費，這樣政府不必花一毛錢，只要在他們出發或回國時，請部裏面的地方文化局給予他們一個肯定，這就是台灣的力量，比起你編列的那些預算，真的是精彩太多倍，下次有團隊要出去的時候，本席會特地邀約部長前去觀看，你看了才知道這才是台灣的精神，才是真正台灣的文化，坦白說，部長剛才講要編台灣獎，我在底下偷笑，因為很多獎都沒有必要，你們只要給這些團體多一些資助，就是真正的台灣獎。
主席：請陳委員碧涵發言。
陳委員碧涵：我呼應一下學聖委員的說法，我覺得你做文化局長真的相當棒，我也認為如果地方能做得很好的事情，就留給地方來做，文化部既是中央單位，就該有中央部會的思維，所以，台灣獎一定要做，而且要成為國人心中一個好的獎座，到時候獲獎的人一定會認為是無上的榮耀，尤其是國際人士能為台灣做出這麼好的事情，我們當然要表彰他們。
主席：現在先處理國際交流的部分……
鄭委員麗君：剛才陳學聖委員針對國際交流的預算提出建議，本席也要就這部分提出兩個問題。
主席：其實，文化交流的預算包括國際交流與兩岸的部分……
鄭委員麗君：建議主席先處理01的部分，這樣比較集中。
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：針對國際交流預算提出以下幾個問題，第一，有關臺灣書院的部分，我清楚記得主席曾質詢過臺灣書院與外館之間的問題，部長回答說國際文化交流3.8億，兩岸交流1.2億，看起來兩岸交流的部分占了國際文化交流預算的三分之一，根據部長的解釋是外交部在各地的外館也做了很多文化交流工作，所以，主席問部長臺灣書院與外館之間未來在規劃上有無資源重複與浪費的情形，如果有，兩者應如何整合，恐怕要請部長好好思考，如何將外館既有的基礎與資源做更廣泛的運用，以及與臺灣書院之間如何分工，是否請部長對這兩個問題作一說明？
第二、部長曾公開對外宣示，明年確定會在莫斯科及倫敦兩地增設新據點，即在莫斯科設置臺灣書院，基於開拓與俄羅斯交流的重要性，我可以支持，但從預算書所載並無在莫斯科設置臺灣書院的相關預算，請問部長，明年到底有沒有編列這筆預算？
第三、在國際交流預算項下有所謂「文化全球佈點專案辦公室」，記得我們在審查「文創專案辦公室」預算時曾特別指出這根本是「核心業務委外化」，所以，請部長先就「文化全球佈點專案辦公室」目前的職責、人力編制及承辦的業務，尤其是人力編制上是否為公部門的同仁任務編組，抑或全屬委外人力？還有，會不會重複發生「文創專案辦公室」所衍生出的一些問題？
主席：鄭委員詢及文化部在國外設置新據點相關預算的編列及預算科目，請鄭委員參閱預算書第110頁有「英國文化據點及書院房舍租金」，此是否為鄭委員詢及之預算科目，稍後請部長作一說明。
政府在國際上文化方面的布局，實際的據點當然是少不了，因為我們無法實地考察，所以，文化部最好能把這些據點的實景做成PowerPoint向委員簡報，就本席實地前往法國巴黎所見，看到我們派到法國兩個文化工作單位在業務上並未發揮銜接的效果，而且他們的辦公室還空出一個房間，表面上是說提供臺灣書院使用，實際上卻把乒乓球桌疊在屋內，只有牆上懸掛的五、六幅畫，還算得上與文化扯上關係，環顧四周我看不到任何「臺灣書院」的招牌，聽說文化部在當地有4到6名工作人員，但整個辦公室看起來讓人覺得非常鬆散。
文化部既已編列這項預算，且在預算書中列明每項預算支用的情形，可是文化部總不能在當地租個房子就把它閒置在那裡，對不對？派出人員必須落實當初規劃要做的工作，在看過這些新據點的實際情況後，本席不禁要問，你們到底是不願意落實去做，還是沒錢去做？大概後者的可能性比較大，因為從預算數來看，光是設立新據點、人力編制及資源的運用，在經費上就已經顯得捉襟見肘，我們無法要求他們以有限的人力與物力還能做到什麼程度，但若是做的連一個招牌都沒有，我們覺得還不如不做。
現在請龍部長對這部分作一說明。
龍部長應台：臺灣書院是2010年的年尾在洛杉磯、休士頓及紐約等3個地方掛牌，到目前為止，我們對這個單位賦予二至三種名稱，原因是目前我們外交處境非常艱難，所以，當它能懸掛「臺灣書院」的招牌，背後一定是經過很多政府與政府之間的協商，因此，當我們得到這些國家的同意可以掛上「臺灣書院」的招牌時，我們才可以懸掛；否則，在雙方政府還在協商階段我們只能用「文化中心」的名稱，這個文化中心跟外交部外館系統合署辦公，行政上全部由外交部統籌，所以，就外交部統籌的行政系統而言，我們稱之為文化組。
至於莫斯科的部分為何沒有寫在預算書裡面，原因是這12個據點都是在外交部的協商過程中逐一出現，莫斯科的據點直到現今才成案，另外還有一些據點尚在協商過程中。
鄭委員麗君：但你們對莫斯科的據點並沒有編列預算。
龍部長應台：誠如委員所說，莫斯科據點設置的經費確實未編入明年度的預算，因為整合的工作相當重要，原來在當地已有一名新聞局的工作人員，組改後其編制隸屬於文化部；按照我們拓展海外據點的優先順序，目前我們把重點放在倫敦、巴黎，至於莫斯科方面，我們現在已有一隻腳先踩進去……
鄭委員麗君：在莫斯科的這個人就能代表臺灣書院嗎？
龍部長應台：它還不能稱之為「臺灣書院」，還要等後來協商的結果……
鄭委員麗君：可是部長在僑委會舉辦的年度大會上就公開宣示，明年文化部確定要在莫斯科設立臺灣書院。
龍部長應台：當時我沒有說要設立臺灣書院，而是說在莫斯科我們有一個據點，也有一位文化部的同仁在那裡。
鄭委員麗君：難怪我會找不到莫斯科臺灣書院的預算科目，原來只是一位新聞局的同仁在那裡……
龍部長應台：對一些國家地區，我們是先求有一個據點，也就是先圈塊地，譬如我們目前在拉丁美洲也正在積極佈點當中，我們在部分國家與地區都還未設置據點。
鄭委員麗君：文化部目前在巴黎代表處到底有多少人，可以成立多少個臺灣書院？
龍部長應台：我們在巴黎本來就有文化中心，相信各位一定認同一個觀點，就是在全球佈局中，我們不可能同時到位，一定有就策略上的輕重緩急而訂出優先順序，有一些原本政府就已設置，現在文化部再就其重要性給予加強，當然有很多是從無到有，還有一些是尚在無的階段，所以，這些據點的設置完全是一種漸進的過程，而且過程確實是非常複雜；譬如倫敦，就是屬於一個重新開疆闢土的工作，紐約必須加重，洛杉磯則要加強，莫斯科是從無到有，拉丁美洲還在洽談中，也就是說，對新據點的開拓，我們在不同階段有不同的工作。
另外，委員也關心專案辦公室的問題，以鄭委員最熟悉的法國來說，它乃是全球最重視文化外交的國家，以前這項工作大部分都是法國的外交部在做處理，他們在2010年特別成立「法國協會」的機構，由這個機構全權處理整個法國在海外的文化外交工作，它是一個民間單位，可是卻全部經費都是由政府編列預算給予支持，理想上今天我們是有經費成立這樣的機構，但現實上卻不可能，整個國際交流業務僅由一個司及幾位人員負責，如何推動從無到有的據點開拓？所以，我們認為的確有設立專案辦公室的必要……
鄭委員麗君：這個專案辦公室是委外來運作嗎？
龍部長應台：我們必須委外。
鄭委員麗君：你們預計需要多少人力？
龍部長應台：我們初步的構想是從5個人開始，然後我們必須看外交部為我們開疆闢土進程的快慢再配合其發展，因為外交部在開拓過程中可能遇到的阻礙，對這方面我們實在無法掌握。
鄭委員麗君：但你們在預算書上所提出的專案辦公室，比部長剛才提到的「法國協會」好像還差得很遠，後者是屬於專業機構，前者則是因為文化部人力不足，所以把部分業務委外，藉此辦公室擴充5名人力……
龍部長應台：我們希望能先踏出第一步。
鄭委員麗君：我很擔心上次委員會針對文創專案辦公室所提出的一些糾正，會不會也同樣發生在文化全球佈點專案辦公室身上？也就是說，你們成立這種專案辦公室是否想將公務人員的核心業務委外化？
龍部長應台：這一點絕對不會，尤其是這部分還牽涉到國際外交；其實，今天各位委員看到國際交流司的業務都是全新的工作，也是過去中華民國之所無，這裡面核心的業務包括業務的方向，甚至來往的信件，比起其他司來得更為謹慎，每一封信件的交換都需要經過部裡的核准。
陳委員碧涵：對專案辦公室的設置，本席有一個期許，畢竟文化與外交所牽涉到的事務都非常專業，所以，未來專案辦公室所聘請的人力，一定是要對文化有深厚底蘊或有深入了解者，只有這些學養深厚的人才能把文化交流工作做好，希望這些人力未來不要流於行政辦公的角色。
何委員欣純：剛才聽到部長跟委員之間的答詢，覺得有一些矛盾的地方，照部長所說，文化全球佈點專案辦公室將來要朝委外的方向，但其他臺灣書院的設置，以及新據點的開拓，都牽涉到與當地國家政府的交涉，同時，也牽涉到外交部駐外機構與文化部海外據點的整合，在此前提下，你們又委外成立文化全球佈點專案辦公室，聘請專家處理國際文化交流事務，首先我們不能確定他們請來的專家是不是文化交流方面的專家；其次，他們並不具有公務人員的身分，所以，將來他們是以什麼樣的位階去跟當地國家的政府機構辦交涉？我們先不談國外的政府機構，光是和我們外交部駐外使館的整合與溝通，到時候執行上都會發生一些問題，這些細節部分，文化部都要講清楚說明白，絕對不是提出一個口號：「要把台灣文化推廣到國際上！」然後在世界各地找一些據點並放一些人在那裡就算數，本席認為這並不是正途，文化部固然要重量，但在質的方面更為重要，我們能不能把台灣文化推廣出去，能不能成事，也就是說，事情要做得到，也要做得好，才是我們要求的重點。
剛才主席也提到，在部長提出這樣一個新思維、新政策之前，在海外既有的臺灣書院規模，可能就是在當地租一間辦公房舍，並派一個人去那裡顧著，平時房舍閒置在那裡，遇有節慶就借給當地僑民辦活動，請問這樣的建制有何意義可言？我們非常擔心，在現有3個臺灣書院已經做不好的前提下，為何還要擴充到11至12個據點？你們對這些據點缺乏清楚的定位，甚至為因應將來可能再擴充到更多的據點，成立全球文化佈點專案辦公室，而且是採取委外的方式，須知，這項政策牽涉到外交部、當地的政府機構，以及當地的僑民，有很多方面需要加以整合，請問部長，這樣的制度到底能不能執行？
陳委員學聖：部長可能對外館的運作不太了解，我在外交委員會待過很長一段時間，所以，我很清楚外交部及各地外館運作的情形，不過，對部長有衝撞的勇氣，我給予鼓勵，希望大家給部長一年的時間來實現夢想，如果一年做不好，我們再來刪預算。
陳委員碧涵：我支持學聖委員的意見，因為做得好不好是一個決心的問題，同時，我要提醒部長的是，原來做這些事的新聞局駐外人員，他們過去的表現都非常傑出，所以，未來這個案子在推動時，請部長先爭取這些人才，本席認為，他們才是攸關本案成功與否的重要角色，至於部長的決心更是決定本案成敗的主要關鍵，所以，請部長加油。
主席：針對01「國際文化交流」三億八千多萬的預算，我們現在與兩岸交流的部分一併處理，請問各位有無異議？（無）無異議，接下來進行兩岸交流（總共五億八千多萬）的部分。
鄭委員麗君：有關兩岸交流的預算，首先我要提出預算比例結構是否失衡的質疑，請龍部長深思。
其次，我們贊成兩岸進行文化交流，但在交流的過程中如何能維持台灣文化中自由開放的精神，本席認為，這會給中國人民帶來一些新的文化衝擊，對未來中國文化的發展也是好的，對文藝工作者在兩岸交流過程中其創作也不致被扭曲，但要做好這件事確實不容易，在幾次詢答過程中我都希望能感受到部長對這方面的企圖心，可是一直不得其果，對部長規劃舉辦兩岸前瞻論壇，我們希望部長清楚告訴我們到時候你要談的標的為何，這是我們一直非常關心的問題，但部長卻一再回答兩岸比較複雜，所以，正在進行的談判不能曝光；坦白說，台灣和中國之間已經簽了十幾個協議，在兩岸簽署協議不夠公開、透明化，沒有經過國會監督，對兩岸所簽協議的內容，立法委員事先都不知道，可以說我們都已經先被繳械了。其實，有許多協議在談判階段至少還能講得出談判的標的，譬如兩岸投保協議主要是談國際仲裁及人身自由保障等事項，再看文化部所辦理兩岸前瞻論壇究竟要做哪些事項與標的的談判，我們完全不知道，我認為文化相關事務不應該比其他事物更封閉，如果我們都如此自我封閉，又如何期待龍部長對中國提出尊重文化自主的立場，所以，本席在此具體要求龍部長應向本委員會清楚說明談判的標的。
其次，論壇在舉辦之前必須向委員會提出報告，俾讓委員了解你們到底要談什麼，至於你們所談的底線，到時候我們會視部長要求保留的部分，給予適度的尊重，但是部長的態度及談判的標的必須讓我們知道，譬如我們對中國就兩岸影視交流所建立之審批制度的立場究竟如何？這是一個非常重要的議題，大家都知道中國對文化的控制，所以，我們要了解文化部對這個問題的態度。另外，中國電影進出口辦理的方式，對電影的審查還有一些箝制文化自主的條款，現在我們的電影進入中國沒有配額的限制，可是未來兩岸進一步影視交流時，我們對審批制度是不是要提出一些態度？在通關以及司法免扣押部分，我們是不是要有我們的態度？本席對司法免扣押的部分很擔心，因為這涉及司法院和法務部，文化部的法規單位有這樣的人才嗎？這是不是跨部會的議題？需不需要更強大的團隊？這幾年來兩岸談判的結果時常讓人民覺得受辱，兩岸投保協議談到後來，什麼都沒談到，國際仲裁沒談到，我們要求的人身自由保障，例如律師權、在場權、家屬代表探視權也都沒有談成，所以談判團隊是很重要的。我不知道龍部長有沒有這樣的準備？
再回到電影審批制度，中國的審批制度其實是從劇本的撰寫就介入了，這部分未來會不會進入台灣？現在是潛規則，不知道未來進一步會怎樣演變？目前中國連網路的微電影都要審查，其他國家的電影如好萊塢的強片，如果導演在剪接製作的過程不配合剪片就會遭到中國禁演。像這樣的一種審批制度，台灣要如何面對？
本席待會會提案，要求文化部針對兩岸前瞻論壇的談判事項和標的向委員會報告。關於這些標的，文化部在我方的立場上應該表達出要求文化自主的態度，這是第一個問題。
第二個問題比較小，03兩岸文化交流事務裡面編列了考察中國媒體環境的預算，本席感到有點疑惑，現在台灣的媒體已經有壟斷的陰影存在，你們還要進一步考察中國的媒體環境？中國媒體的新聞自由和新聞自主比我們還不如，除非你們是要去考察媒體壟斷的狀態，否則我真的不知道要去考察什麼？因此，我覺得這項預算沒有必要。你們說要讓中國的媒體來台灣認識台灣的文化，這或許還不錯，是可以做的。至於你們到底要去考察中國媒體的什麼呢？我是有點疑惑，如果文化部無法說服我們，那麼本席建議減列兩岸文化交流部分的經費。
主席：報告委員會，協商進行到12點半就休息。關於鄭委員的提問，本席有個建議，我認為不論是國際交流活動或兩岸交流活動，只要是文化部所屬的各項業務都不宜有選擇性。我們常說，知己知彼百戰百勝，所以我們必須去了解國際及兩岸的媒體環境。剛才文化部也提到，台灣藝文人士在國際間特別是在大陸遭遇到的糾紛和不公平待遇，政府應該提供法律上的保障和協助，這些必須靠交流才能達到目的。關於鄭委員的問題，繼續請部長說明。
龍部長應台：我先向鄭委員解釋前瞻論壇的部分，我了解委員的關切，但是相信委員也理解，我在這個場合無法把我們準備要處理的標的講出來，否則就很難談了。但是我可以向委員報告，我們每個司就自己的業務已經向各個業界作過深度的閉門的諮詢，把他們在兩岸交流所遭遇到的問題和障礙列出清單。我們針對這些障礙清單分類，凡是可以在ECFA談判桌上處理的，我們就交由ECFA去處理。現在我們整合出來的清單是ECFA無法納入的，但是對藝文各界的交流有非常多具體的障礙，這就是我們的標的，其中包含……
鄭委員麗君：部長，本席必須打斷你的話，你說你已經諮詢過業界，整理出相關的障礙，打算要去談判。既然你都可以諮詢業界，了解民間的需求，卻不能把談判的標的簡要地向立委說明？連國防機密預算都會讓國會閱覽，這實在讓人難以接受。
龍部長應台：我正要繼續。
主席：鄭委員，請讓部長先講完，你再質詢，好嗎？
鄭委員麗君：你說民間你都問過了，了解需要去談什麼，可是國會卻不能知道。先前的兩岸協議，至少陸委會其他單位……
主席：我們先搞清楚部長要提出的是什麼。
龍部長應台：我還沒有說完，我們既然要跟對方協商或談判，我不可能在今天把168個標的都提出來，但是我接下來要繼續說的是其中有哪一些標的。比如說和審批有關，審批分成兩類，一類是他們國內的規則，全部都一樣，也就是牽涉到內容面的審批。另外一種審批是程序透明度的問題，我們的業界非常需要知道他們的作品到底能不能在那裡上演、出版或出現？按照規定是哪一天之內可以讓他們知道？什麼單位要在什麼時候讓他們知道什麼樣的訊息？這都屬於審批的程序問題。
此外，在通關方面有很多問題，藝術典藏品的交流有技術上的問題，甚至在交流上因為名稱也會產生出種種的問題，這些都在我們的障礙清單裡面。所以包括審批、通關、藝術典藏品的交流通路等等，全部都在我們的清單之內，正在進行中。
剛才鄭委員還談到媒體考察的問題，由於組改的過程把對陸媒的管理和處理劃歸文化部的業務範圍，我們已經向行政院反映，陸媒的管理不應該歸屬文化部。但是在行政院對此作出決策之前，文化部還是陸媒的主管機關。誠如剛才主席所說的，知己知彼，我們的文化官員對大陸一定要清楚了解，包括潛規則和明規則，這樣才能正確的輔導和管理。
另外一個層面是，鄭委員說得沒錯，大陸在媒體方面不是一個開放的社會，可是大陸媒體對文化的報導以及文化新聞的發展，甚至還超過台灣，所以他們並不是全部都不值得考察。總之，我們為了要管理，必須要了解他們，另外他們也有比我們想像還要進步的地方，這也需要考察。但是如果最後行政院決定，陸媒的管理歸陸委會的話，那麼這筆預算就會移交給陸媒的管理機關。
鄭委員麗君：關於兩岸前瞻論壇，本席會有提案，我們要求文化部就談判標的事項向委員會報告，本席籲請同仁支持，否則我們對這筆預算會嚴格把關，不會輕易通過。
主席：現在休息，下午2點半繼續審查。
休息（12時30分）
繼續開會（14時47分）
主席：現在繼續開會，進行協商。我們回到早上的議程，早上提到文化交流部分，有5億2千多萬，包括國際交流3億8千多萬以及兩岸交流事務。針對5億2千多萬的文化交流預算，請問各位委員有無意見？
鄭委員麗君：上午提到兩岸文化前瞻論壇，文化部龍部長有例舉一些可能觸及的議題。但是本席比較堅持的是，對於展開兩岸文化協商，本席期待建立典範，就是納入國會監督的過程，因為過去簽署的十幾項兩岸協議，都沒有完備化國會監督，其實是逾越了台灣的民主代議體制，所以本席期待在兩岸文化協議中，能夠納入國會監督，也能納入社會參與。
剛才龍部長也表示曾與許多業界人士做過諮詢，事實上，民間參與者也不只有業界當事人，應該有更廣泛的文化圈參與。當然，最後對整個談判的拿捏、掌握還是要靠部長和部長團隊，不過透過這樣的參與，可以更健全，也展示出台灣的社會力，可以做為部長的後盾，部長在面對中國、代表協商時，能夠有更強大的民意後盾。本席會提出具體提案，希望論壇舉辦之前，由部長來向委員會專案報告談判事項及內容，在公開、透明、有國會監督和社會參與這4項原則之下，來進行兩岸文化協商。所以本席希望先凍結兩岸文化前瞻論壇的計畫，經過專案報告之後始得動支。本席有具體提案。
主席：請問各位，對於5億2,438萬1,000元的文化交流預算有無意見？
龍部長應台：鄭委員，我完全知道您的顧慮，我們是否可以把想要處理的問題，請同仁私下向您報告？為什麼呢？因為不論如何，這都牽涉到這些項目要解除的困難與要跨越的障礙，跟對方協商也等於是一種談判，如果在我們和對方可以開啟談判之前，就把我們要談判的所有內容全部公開，到了實際進行優勢和劣勢的對流時，其實會讓我方處於不具談判優勢的地位。我們完全願意讓關心的委員知道我們所做的事，但是如果在談判之前全部打開，讓全世界都看見，會導致我們將來在談判時遭遇一些困境。
鄭委員麗君：事實上，這不能向本席個人報告，因為這不是我個人特別關心，本席是希望建立一個程序的正當性。很多國家對於跨國重要協定或協議，事實上都有國會事前監督和事後審查機制，其他重要跨國協定，尤其像自由貿易協定FTA等更重要的協議，其實都需要事前與事後的國會監督審查機制。我們的兩岸協議，一直在執政黨不願意建立程序正當性的情形下，逾越國會監督，本席希望龍部長不要做這樣的事情。我們只要求一個專案報告，還沒有要求審查，專案報告只是最基本的要求。其他部會為了簽署ECFA等協定，不知道都報告多少次了！所以本席要求先凍結這筆預算，如果不凍結，到專案報告的時候，你們也可以敷衍了事，因此本席要求先凍結，等待你們就談判標的、事項做專案報告。當然，部長可以拿捏你們的談判底線有幾種劇本、幾種想定，由談判團隊自己處理，但是本席還是要求建立監督程序，否則事關重大，我們沒有辦法就這樣讓預算通過。而且本席本來是提案將預算全數刪除，因為實在不知道情況，我們一直要資料，但是到現在為止，文化部都不說明，只是告訴我們事屬兩岸機密、不能說明。既然不知道要做什麼，本席只好提案刪除預算，現在已經非常退讓了。
主席：兩岸文化論壇計畫原列數2千萬以及推動兩岸文化前瞻論壇議題籌辦計畫，總計2,404萬。
龍部長應台：我可不可以建議，這次比照ECFA？因為它對於我國各行各業和文化產業界的重要性是一樣的，可不可以比照ECFA，讓我們事後來做專案報告？如果預算被凍結，表示我們現在完全無法啟動，而談判過程需要時間。
黃委員志雄：你們預計什麼時候辦理？
龍部長應台：根據我們預計，其實四月已經要辦理了，真正的協商其實現在就要做，四月是最後一次，所以是現在就要啟動的事。所以可不可能比照ECFA，讓我們事後提專案報告？或者稍微凍結，讓我們可以啟動這項工程？
黃委員志雄：我完全認同鄭委員強調的國會監督、社會參與，整個談判過程應該盡可能透明、公開，對於這個部分，本席完全認同。但是很多事情也有前置相關作業程序，本席認同行政單位需要來做專案報告，也認同應該凍結，但是凍結金額能不能減為一半或1/3就好？畢竟明年三、四月就要進行整體論壇工作，前置作業還有三、四個月的時間，必須溝通、協調兩岸要討論的議題等，都需要事先規劃和安排。假設4月要談判，國會3月已經開議了，屆時就可以事先報告，至於報告內容，細節部分未必要在整個會議中完全呈現，但是大方向、大原則、大綱，也就是主要談判內容，以及預期能得到什麼樣的成效，應該務實報告。
鄭委員麗君：有關凍結全部還是部分的問題，對於其他計畫，本席幾乎都贊成微凍，或者凍結得非常少，是因為從計畫名稱和計畫說明，大概都可以想像得出要做什麼事，但是「兩岸文化前瞻論壇」太神秘了，神秘到連之前本席一直問幾月召開都不知道，剛才部長才說4月，這麼神秘！如果我們只凍結部分，其實就已經在做了，所以本席比較傾向全數凍結，先專案報告，建立典範，就是兩岸協商受國會監督這個程序正當性的最起碼要求。本席本來要求全數刪除，思考之後，還是建議先凍結預算，讓部長來報告看看，這樣的論壇和要處理的兩岸協商如果是正面的，報告之後，我們還是會支持的，但是最重要的是，這個過程對建立國會監督和社會參與有正面意義。
陳委員碧涵：本席建議凍結1/3，如同鄭委員所言，這是很重要的，對我國藝術文化的推展是很關鍵的，就是因為它關鍵，我們才會在意，可是我們在意、要推動，不可能沒有經費運作，所以本席建議凍結1/3。
龍部長應台：可不可以請委員支持這個前瞻論壇？我也非常同意，我們可以向委員報告，對於今天上午鄭委員講的問題，包括標的到底是什麼，我們可以說明清楚，但是國內表演藝術界、視覺藝術界以及人文出版界非常需要克服其中很多障礙，我們其實希望可以馬上啟動。由於其中有一半的因素必須看對方的反應，所以中間必須經過非常漫長的互動過程，可不可以讓我們立即啟動？否則可能明年一整年都無法落實。我們很樂意來做專案報告，如果要凍結預算，可不可以只凍結少數，讓我們可以啟動這個工程？
鄭委員麗君：說真的，這個議題，林委員佳龍等其他委員也都質詢過，如果部長早一點向我們說明，我們今天也不會主張全數凍結，我們已經問過很多次，卻沒有得到任何資訊，所以本席還是認為應該全數凍結。
主席：本席回應一下鄭委員所關心的兩岸文化交流工作。關於前瞻論壇這個議題，各位委員應該能夠了解，雙方要達成協議、合作或是契約，都必須經過一段時間的洽商，也就是所謂的前置作業。在雙方還沒有確認能夠同時公布各協商事項之前，說實在的，單方面很難對外宣達協商方向、對象或時間點。否則我們回憶一下，鴻海集團總裁郭台銘先生和日本夏普公司洽談合作的過程最後破裂，也是因為雙方共識還沒有達成，其中一方就做了宣達。所以本席認為應該有類似這樣的過程，但是要洽商到這個論壇能如期舉行，而且雙方都能取得共同方向，其前置作業的複雜度可以想像，所以對於文化部之前無法對我們提供詳細資料，不要說是鄭委員認為他們神秘，連本席也覺得很納悶，但可能是有行政上的考慮，在商業的話就是考慮道德因素，在行政上就是負責任，就是在沒有宣告之前、雙方確定之前，沒有辦法對外公開，我想可能是這個樣子。在這個部分，文化部應該有適當計畫，也就是未來會怎麼做，在論壇成立之前，對你們的目標，就是可以對外宣布、國人期待你這個單位要執行的方向和目標，向委員會做適度的報告，應該不會困難。
為了讓行政單位落實立法院做出的要求，酌予凍結預算，這是委員會的目標。希望各位委員能夠達成共識，2,404萬的預算也不是這麼多。照部長的說法，是希望如期在4月啟動，我們也想請教部長，4月啟動是不是雙方有共識的時程？4月之前，你們已經在執行的項目，實際上會用到多少預算，也就是這4個月當中，勢必會執行到的有多少？從明年1月到4月、論壇啟動之前，還有多少的緩衝額度可以暫時凍結、作為後續工作之用？說實在的，2,404萬中，用在先期作業的只提到108萬，對於人員等編列細則，我們不是這麼清楚，你們也可以自行提出，好不好？
鄭委員麗君：部長和主席一再提到，相關跨國協議，包括自由貿易協定等協議，或民間企業之間的商業協商，常常屬於機密，不能公開。事實上，可能因為我們慣常這樣解釋，將兩岸協議不需要國會監督正當化。其他國家對於重要的跨國協議，有非常嚴格的法制化過程，如果真的要比較，我們這樣真的不叫民主國家，如果任何一位代表對外簽訂協議回來之後，國家都要認帳，這哪是民主國家？我們是人民選出來的民意代表，卻連知道都不行，事前、事後審查的機制都沒有，就要這樣吞下去嗎？這不是民主體制下該有的作為。我們今天要求的只是基本的報告，即使像美國這麼強勢的國家，和澳洲、日本、南韓簽署FTA之前……
主席：鄭委員，龍部長沒有拒絕來向本委員會報告，大家都同意應該向本委員會報告。
鄭委員麗君：但是剛才大家的解釋，都是朝向相反的方向。剛才的話，本席一定要講完，像美國這強勢的國家，要簽訂FTA，都必須對社會發表詳細的報告書，說明FTA簽署具體內容和對社會的衝擊，這才是一個基本的民主國家該做的事。
我們期待，針對跨國協議能有完備的國會監督機制，現在我們只是在教育委員會，的確比較難討論，所以本席期待透過這次兩岸文化協商的過程，能夠建立基本的過程，讓委員會了解行政單位要去談什麼。如果真的是機密，委員會也可以召開秘密會議啊！立法院組織法也有相關規定可以行使，或者我國也有國家機密保護法，你可以據以核定密件、召開秘密會議啊！這些本來都有相關法律，你們放著不用，反而要求向本席私下報告，或者以屬於商業協商為由不願討論，本席難以接受這樣的理由，除非部長先前已經讓我們初步了解這個論壇。你說4月啟動，那要談多久？我們也不知道。過去討論陸委會主責的兩岸協議，我們至少約略知道何時啟動呢！反觀現在這個論壇則是極度神秘，我們到目前仍然得不到任何資訊，只好要求全數凍結，這樣文化部才會感受到壓力，儘速向國會報告，讓我們啟動最起碼的過程，這甚至還不算監督，只是知會程序。
龍部長應台：主席，我解釋兩句話。鄭委員提的沒有錯，以美國和其他國家的協商而言，通常都是兩個民主的制度在對談，是兩個透明體在彼此協商，但我們的處境不同，我們是透明的，但是卻和一個不是那麼透明的對象在進行協商，兩邊的體制太不一樣了，這是第一個。
第二個，我們主要是為了現在文化產業碰到的問題，例如在行政上、技術上或是通關上的障礙，幫我們的業者解決問題，如果像早期，把文化部要做的一、二、三、四、五、六、七、八項事情都告訴你們，我覺得那樣就不太負責任，為什麼呢？因為這個談判有50%的球握在別人手上。您也知道，對方才剛經過十八大，所以在兩邊還沒有真正說清楚、有把握之前，我不太願意說出來，因為我們沒有真正、實在的把握，還有50%的球是掌握在別人手裡，所以要經過一個彼此互信的過程，建立真誠的對話之後，才可能有任何的結果出現。
我們之前沒有說太多話，一方面是不希望讓我們的透明制度變成談判的劣勢，第二個是因為還有50%取決於對方到底有多大的誠意，所以在還沒有達到目的之前，我覺得話說多了反而是文化部不夠負責任。
第三個要特別說明的是，在整個過程裡面沒有簽署任何協議，我們全部是在做對彼此之間的了解，以及針對技術障礙上的解除，所以完全沒有要簽任何協議。
鄭委員麗君：部長越說我們就越擔心，因為你現在又說不能說。就是她現在又說的確是不能說，難怪我們到現在都得不到任何資訊，所以她現在越說，本席就越擔心，因為不能說，那本席對……
主席：部長，請你說明一下，你要如何向委員會說明，用什麼樣的形式您是可以接受的？
龍部長應台：是，我絕對願意報告，今天早上也是這麼說的，而且對於那個標的，我們也會說，而且今天早上我已經舉例說明，這一次要解決的問題大多是交流的實質和技術層面的部分，包括審批的程序、通關時所受到的種種障礙、藝術典藏品的交流，甚至包括我們的附屬機關到對方參加活動時，不管是博覽會或是各種會議，在名稱上面所碰到的問題，早上我是以這四個例子來說明，關於所有障礙的清除，都是屬於這種交流的實質技術面和行政面的問題，我們要一一解決這些事情。
主席：先往下走。
鄭委員麗君：主席，本席這邊還有一個問題，因為本席還有第303案提案，有關文化交流在中國推動台灣主題文化的3千萬元，本席剛剛一開始就問過，我們的文化交流預算幾乎超過四分之一是用在兩岸，你們在中國推動台灣主題文化的這3千萬元，指的是什麼？可不可以向我們說明一下？
龍部長應台：鄭委員指的是推動臺灣主題文化活動，總共是3千萬元，文化部希望不是被動地依照以往的模式，都是由民間某個團體來申請補助，例如參加上海的音樂節或是北京的書展，以前都是被動去參與他們局部的活動，我們希望能夠和大陸有關方面取得一種協議，挑選幾個重點城市，主動到對岸辦臺灣藝術節或是臺灣音樂節、臺灣電影節，這是主動的進入。
鄭委員麗君：我們到中國辦臺灣電影節？
龍部長應台：還有臺灣藝術節、臺灣音樂節。
鄭委員麗君：什麼樣的音樂節？
龍部長應台：那就要看狀況，因為不同的地方會有不同的方式，那是新的計畫。
鄭委員麗君：是民間辦，文化部補助？還是文化部委託或是由文化部主辦？還是和中國的政府單位合辦，或是和中國民間單位合辦？另外，部長，其實臺灣有很多獨立的音樂節都得不到政府協助，過去本席在青輔會任職時，就協助過很多臺灣原創音樂的獨立音樂節，以前他們都得不到政府的補助，民進黨執政之後試著協助，但是政黨輪替以後，他們幾乎得不到政府的補助和資源、照顧了。
我們不是反對到中國去，而是兩者權衡之後，一邊減少、一邊增加，就是對國內很多的獨立音樂節、電影節或是藝術節等等，補助都會減少，但是中國這邊卻增加，這一來一往之間，可能就產生兩倍的落差，部長有沒有體會過，留在國內努力的朋友們，他們是什麼樣的心情？
龍部長應台：鄭委員，如果是以音樂節或是藝術節來說，去演出的團隊都會是我們本土的團隊，就如同今年我們有獨立的樂團到香港舉辦「呼叫音樂節」，讓香港各界對於音樂關注的人士大受震動，他們看到的是臺灣獨立樂團的那種性格和演出，我們希望能夠推廣進入大陸，讓臺灣的團隊……
鄭委員麗君：在國內辦的呢？
龍部長應台：在國內辦的也有，除了對於獨立樂團的補助之外，還有對於不同的音樂演出的補助，鄭委員可以放心，因為這個是要讓我們的樂團可以主動出擊的意思，其實等於是對他們的補助，是用在本土團隊的身上。
鄭委員麗君：是已經規劃好的，還是被動等待民間的活動？你剛剛還沒有回答本席，是民間辦還是由文化部辦？
龍部長應台：由我們主動辦，是我們的活動。
鄭委員麗君：是由文化部獨立舉辦還是和中國政府合辦？或是和中國的民間單位合辦？
龍部長應台：這個也是我們剛剛說的，希望在前瞻論壇時，和對方面對面坐下來討論的諸多議題之一，希望我們以後可以建立起直接討論事情的窗口，包括這種性質活動的具體做法，因為畢竟我們是到別人的場域裡，要去談的……
鄭委員麗君：你說要和中國政府合辦，是不是？
龍部長應台：政府或是透過民間，不管怎麼樣，是讓我們的團隊可以到大陸去演出。
鄭委員麗君：你看，我們問了之後，你又說這也是前瞻論壇要做的事，你不願意告訴我們前瞻論壇的幾項重點，因為我們對這個部分不清楚，也不知道內容，而且這部分又涉及兩岸，所以很神秘，你們要等到舉辦前瞻論壇時才要談怎麼做，是要合辦還是獨立辦，這真的會讓我們充滿想像空間，所以本席要全數凍結這筆預算，而且本席全數凍結的提案只針對兩岸文化前瞻論壇的預算2千萬元。
主席，你剛剛說要讓他們先啟動，其實他們另外還有錢可以進行，例如啟動兩岸前瞻論壇議題的籌辦計畫72萬元，兩岸文化前瞻論壇工作層級先期作業150萬元，出席兩岸文化前瞻論壇人員182萬元，後ECFA工作層級先期作業108萬元，後ECFA會談計畫110萬元，這邊都是前期作業，所以我們現在凍結的這一筆，是屆時要正式舉辦論壇計畫本身的預算，這樣完全不會影響它的前期作業，所以本席還是堅持要全數予以凍結。
黃委員志雄：是不是可以把全數改成三分之一呢？
鄭委員麗君：本席可以把原提案修改成2千萬元，因為下一項就有前期作業細部計畫的每一筆預算，前期作業的錢都有了。
龍部長應台：各位委員，包括鄭委員在內，我相信大家對臺灣前途很關心，關於這一筆預算，我想要請各位委員了解，我們是要解除文化產業界很多的障礙，就是他們進入大陸市場的各種障礙，我們也非常願意向委員會報告我們的主張和裡頭的標的，以及我們想要達成的任務，是不是可以多給我們一點談判上的優勢，不要把我們放在一個無法和對方談判，而且無法使力的位置上。另外因為現在有50%的球是在對方手裡，所以中間的協調將會需要非常多、非常長的時間，如果全數凍結的話，基本上代表我們無法啟動。
鄭委員麗君：你越說我們就越不放心，我們不反對你去協商，降低業界的障礙，這一點我們不反對，但是我們需要了解過程，你們要讓國會監督、讓社會參與，甚至做你的後盾，在面對中國協商時，你可以告訴他們臺灣的民意要求什麼，與國際互動時，執政的人本來就需要懂得如何適時結合社會力和在野黨。部長一再地說明，似乎認為我們對你們的要求，要你們來報告，就是要牽制你們，讓你們不能夠好好的和中國協商，本席積極希望今天的溝通能夠改變這樣的思維。
主席：鄭委員，剛剛部長一再強調，她願意到委員會報告前瞻論壇的目標，也希望委員參與、給予意見，我們可以在委員會另排時間討論。
呂委員玉玲：關於兩岸的前瞻論壇，我們必須要有前置作業，而且要先做好溝通，並做好執行方面的工作，所以，我們希望凍結這筆2千萬元預算的三分之一，讓我們的前瞻計畫能夠繼續執行，讓整個團隊的工作能夠執行，好不好？就凍結三分之一。
主席：第111頁有關於推動兩岸文化前瞻論壇議題籌劃計畫，整節是多少錢？就是72萬元加上150萬元等等。
黃委員志雄：前置作業所必須的經費。
龍部長應台：向主席報告一下，這個前置的意思是我們在協商過程就會衍生的費用，但是如果我們那個大的前瞻論壇要在4月或是5月發生的話，這部分的經費就不是包含在這個前置作業裡頭，因為論壇本身就會有其他費用會出現，如果那個前瞻論壇在4月或5月發生，我們就完全不能夠啟動，要等到4月、5月之後才能開始啟動，那就等於是要……
主席：你們自己不說清楚啊！現在針對第四節部分的解釋是大陸地區旅費，其中辦理前瞻論壇的籌備計畫是72萬元，這一節和前瞻論壇有關係的，只有這72萬元，是不是這樣？請問在第四節有關前瞻論壇的經費究竟編列多少錢？
龍部長應台：我這樣說好不好？如果是總金額2千萬元的經費，如果凍結三分之一以下的話，他可能……
主席：部長，你誤會了，你不了解鄭委員的意思，鄭委員的意思是第三節是辦理前瞻論壇，你的前置作業在第四節已經編列預算，有錢可以做了，所以本席現在要你解釋，在第四節裡面，有關於前瞻論壇的部分，你們到底有多少錢可以做？
龍部長應台：前置作業是在……
主席：你把你們編列的數字拿出來看嘛！
龍部長應台：所以真正的前置作業應該是……
王司長振臺：報告委員，如果我們要去談文化前瞻論壇，但沒有辦法明確答應要辦，對方可能會有疑問，所以這些比較大筆的經費如果不給我們的話，我們要怎麼去談呢？對方一定會要求，我們答應前瞻論壇可以辦，這樣談前置作業才有用啊！
何委員欣純：主席，他這樣說我們聽不懂，你到底要不要開？你們在預算裡面說要開，現在卻變成還要去談一談。
主席：重點是委員認為前瞻作業已經有編列預算了，所以這個2,000萬元的部分是花不到的。
龍部長應台：報告委員，2,000萬元裡頭分成兩個部分，六百多萬元的部分為前置作業……
何委員欣純：部長，你這樣編列預算的方式是不對的，光是第三項「文化前瞻論壇計畫」就要2,000萬元，第四小項包括籌辦、先期計畫、論壇人員旅費等，就需要622萬3,000元。現在鄭委員麗君問說既然方才討論的第二項也跟「兩岸文化前瞻論壇」有關，如果你們已經有將前置和籌辦作業匡列在另外的預算中，那麼這2,000萬元的「兩岸文化前瞻論壇計畫」到底要辦什麼前瞻論壇？而你方才又說還沒有決定要辦，而是要先去探查才知道是否要辦。
龍部長應台：報告委員，「前瞻論壇」分成兩部分，一個部分是2,000萬元，另一部分是622萬元。這622萬元是在「論壇」發生之前，要先針對我方才說的所有問題清單做多次的協商、討論與談判；而那2,000萬元的「論壇」本身也要啟動籌備作業。這2,000萬元的「論壇」經費，並不是在發生前才開始使用，因為有許多事先的布置、佈局與預備工作要做。所以622萬元是要處理問題清單，是試圖找解套方法所需的錢，而2,000萬元則是為了「論壇」，但「論壇」也有前置作業，只是我們沒有寫前置作業的細項。
為解決問題清單，在與對方談的時候，對方也會想知道「論壇」到底會不會發生，如果這個預算項目不確定，我們根本沒有辦法去談，而對方也會認為我們沒有工具可以來談。
何委員欣純：部長，「兩岸文化前瞻論壇」如果不是那種短暫幾天的論壇方式，請問它是要辦什麼？方才鄭委員跟我說，前一個子項目「推動台灣主題文化活動」3,000萬元也跟「論壇」有關，它們是結合在一起的嗎？如果有關係，兩筆加起來就是5,000萬元，這還不包括先期計畫、籌辦計畫。短短幾個字就要花5,000萬元？
龍部長應台：不是這樣說的，那個3,000萬元是我們希望把台灣的團隊，不論是視覺藝術還是表演藝術，主動推進大陸的幾個主要城市，例如在香港的「台灣月」已經很有品牌。有關連的部分是對方是否允許或歡迎我們到幾個主要城市去辦台灣月或台灣週，這需要我們在「前瞻論壇」與前置作業中進行多次、多方協商。如果沒有這個協商以取得信任的過程，縱使我們希望用3,000萬元讓我們的團隊主動出擊到大陸城市也是做不到；所以兩者間有因果關係，必須同步進行，因為我們需要建立一個互信基礎。
何委員欣純：部長可否再清楚地說明一下到底「兩岸前瞻文化論壇」在你心中除了談判部分以外，是什麼樣的輪廓？
主席：何委員，這部分我們剛剛有提過了。
黃委員志雄：我覺得台灣要走出國際，文化是很重要的管道，尤其是兩岸的交流。我們支持專案報告，也支持整個談判過程公開、透明、讓社會參與、讓國會監督，我想這些完全沒有問題。就我剛剛的了解，前置作業的區塊，某種程度上可以說是「小包」，「論壇」就是「大包」。做這樣的切割之後就能很清楚前置作業的費用一定要先有；但在「論壇」的經費上，我們需要部長務實地告訴我們凍到多少「論壇」就舉辦不了，因為這樣的損失我們承擔不起。我們一直認為兩岸交流很重要，希望多一點大陸觀光客來台灣消費，所以我們在審查故宮預算時還建議歲入要增加，就是要他們對自己負責、努力衝業績，因此要求增加一成、兩成，以此來向他們施壓。既然我們認為兩岸交流非常重要，我們就要維護這「兩岸論壇」能順利舉行，這是一個前提。
但在這個前提之前還必須來立法院做報告，讓我們了解，那樣也比較透明；在我們同意後始得動支。所以我們希望部長明確告訴我們凍多少數額是不至於影響到後續「論壇」的舉辦？這是關鍵點。請部長說明。
龍部長應台：這2,000萬元的「論壇」也是結合了前面很多細小的談判與協商後才可能促成；如果這2,000萬元凍結超過1/3，我們就很難啟動。
孔委員文吉：我建議「兩岸文化前瞻論壇」前置作業的經費不要凍；但是後面的「兩岸文化前瞻論壇」可以凍一點。即第四項的622萬元讓他們先進行，但「前瞻論壇」計畫還需要再跟我們報告。所以本席建議2,000萬的部分凍1/3。
何委員欣純：鄭委員建議全數凍結，但委員長和孔委員都說是1/3；而我方才是建議凍1/2，後來才退到1/3，是否折衷一下？
主席：行政單位說1/3是底線，超過1/3恐怕就運作不了。
何委員欣純：鄭委員也希望他們辦。
鄭委員麗君：為什麼其他計畫都被微凍？因為如我說的「太神秘」了；而且這也取決於首長願不願意在她的思維上納入國會監督與社會參與，所以一定要有相當的凍結壓力，他們才會尊重與正視我們的這個要求。
龍部長應台：各位委員可否讓我再請大家支持，尤其是牽涉到談判，我想大家都愛護台灣，可不可以讓我們行政者在談判的過程不要處於劣勢？
黃委員志雄：好啦，1/3。
鄭委員麗君：與我的提案一起處理。
主席：現在處理鄭委員的提案。
主決議：
文化部欲於明年辦理內容不明之「兩岸前瞻論壇」。查民主法治國家國會就國際談判之標的除事後審查外亦普遍進行事前監督，僅就談判之技術細節決策於一定事項與基本立場內允行政機關對外先行磋商，並無將談判標的隨技術細節保密之理。矧就國家機密我國亦已於國家機密保護法中法制化，而就機密預算立法院亦已建立一定審查機制，文化部就「前瞻論壇」卻未依法辦理，以致立法院預算中心亦強烈指謫預算不透明。爰此，基於政府施政之公開透明、基於憲法民主國與功能最適原則(Prinzip der funkitonellen Richtigkeit)下要求之國會監督、與基於多元社會下社會參與之要求，建議凍結本預算全數20,000千元，待文化部就「前瞻論壇」之標的、談判團隊之籌組與基本立場於立法院教育及文化委員會進行專案報告並得同意，始得動支。
提案人：鄭麗君　　邱志偉
連署人：林淑芬　　林佳龍　　何欣純
主席：請行政單位向提案委員說明。提案委員的提案緣由，我想有些文字根據，很多委員可能不是那麼清楚，例如「憲法民主國與功能最適原則」的德語，這部分不太適合由委員會提出，是不是大家能商量一下文字的部分？
龍部長應台：各位委員，我是否可以做個文字修正建議，因為我們對委員的用心絕對尊敬與尊重？
鄭委員麗君：本席非常用心，特地寫德語是因為部長旅德多年，這是來自德國的法學概念，部長應該深知我們的用心。
龍部長應台：我知道，我很尊敬大家的用心，但我建議這既然是立法院正式的文獻，是否能將第一行的「內容不明之」這五個字刪除，以及第四行從「矧就國家機密……」一直刪除到倒數第四行的「……監督、與」，因為擔心德文很多人看不懂，而這又是一份永久的文獻？另外，再將「凍結本預算全數」改為「凍結本預算1/3」，其餘保留。可否如此簡化，但其精神仍在？
鄭委員麗君：本席當然願意討論怎麼簡化，但我也要特別說明，並非德語就不行，因為我們很多大法官釋憲也都有原文，所以不要說我這麼寫不適合列入正式文件，這個理由我很難接受；不是這個理由，因為我們很多正式文件都有概念原初國的語言，但要簡化當然可以。可否宣讀一下簡化的版本？
主席：文化部欲於明年辦理「兩岸前瞻論壇」。查民主法治國家國會就國際談判之標的除事後審查外亦普遍進行事前監督，僅就談判之技術細節決策於一定事項與基本立場內允行政機關對外先行磋商，並無將談判標的隨技術細節保密之理。基於多元社會下社會參與之要求，建議凍結本預算2,000萬元之1/3，待文化部就「前瞻論壇」之標的、談判團隊之籌組與基本立場於立法院教育及文化委員會進行專案報告並得同意，始得動支。
鄭委員麗君：請再把「爰此，基於政府施政之公開透明」保留，即「爰此，基於政府施政之公開透明、多元社會下社會參與之要求」；這裡也不該把我的「國會監督」刪除。這樣好了，改成「爰此，基於政府施政之公開透明、兩岸協商需建立國會監督程序及社會參與之要求」。
主席：你們把文字修改好以後，再重新發給各位委員。
現在做第二次的文字修改，原提案第七行保留「爰此，基於政府施政之公開透明」，加入兩岸協商需建立國會監督之程序及社會參與之要求，然後在最後第三行，建議凍結本預算2,000萬元之三分之一，以下照列，剛剛主席所宣讀的，最後一行是，於立法院教育及文化委員會進行專案報告後，始得動支。請問各位，對以上修正的文字有無異議？
何委員欣純：主席，文字的部分我們都贊同，那個……
主席：文字當然包括數字了。
何委員欣純：我現在講數字，大家再討論一下，文字部分剛剛鄭委員跟文化部都很清楚了，修正真的是要「頂真」。
主席：剛剛修正的文字再印出來。
何委員欣純：剛剛鄭委員是要求全數，而黃委員志雄是要求三分之一，本席建議取個折衷，是不是就二分之一？
主席：我們休息協商一下。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。邱委員志偉剛剛才進場，他希望針對這個議題說幾句話，我們讓邱委員提問。
邱委員志偉：謝謝主席。我想這不是幾句話可以形容的，文化司明年度的施政計畫大概分國際文化交流跟兩岸文化交流，我們看國際文化交流是三億八，兩岸文化交流占了一億二，兩岸的部分就占了國際的三分之一，占所有文化交流預算接近四分之一，我們希望文化交流的重點是跟全世界各國文化作交流，而不是偏重在兩岸文化。兩岸文化交流其中有五項計畫，我仔細分析過這五項計畫，我贊成補助兩岸文化展演研討交流活動，我覺得這有其必要性，這部分大概4,000萬；台灣主題文化活動3,000萬是在中國辦的，有沒有具體內容？一定有方向的；另外，兩岸文化前瞻論壇有沒有很明確的計畫？到底要討論什麼？有沒有預期的效果，在哪邊辦？
在場人員：台灣。
邱委員志偉：在台灣辦，這要用到2,000萬？而這論壇還有先期的籌辦計畫，還要旅費，部長，到大陸地區旅費竟然編622萬，這我不曉得剛剛有沒有說明過？
在場人員：都說明過了。
在場人員：鉅細靡遺。
邱委員志偉：部長，論譠計畫是不是讓它更細緻一點？執行過程能更透明一點？效果更好一點？所以我還是建議全部凍結2,000萬，等報告完之後再執行，你們大概什麼時候執行？
龍部長應台：現在就在進行。
邱委員志偉：你們現在不是在籌辦嗎？籌辦經費給你們啦，但我們這個論壇計畫是什麼時候開始辦的？
鄭委員麗君：所以主席，我剛剛說二分之一就要趕快接受，這就是談判的技巧。
主席：報告邱志偉委員，你剛剛的質疑好多委員都已經質疑過了，現在委員會要求部長必須在目標確立之前，也就是在近期我們排一個專案報告……
邱委員志偉：800萬，三分之一不是……
鄭委員麗君：邱委員真是談判高手。
邱委員志偉：好啦，800萬就過，我還要主持一個協調會。
在場人員：我們就三分之一……
邱委員志偉：三分之一是多少？三分之一很難算，633萬，兩千萬的三分之一要怎麼凍嘛！那就800萬，部長可以吧？800萬啦，我已經從兩千萬全數凍結降到1,000萬，然後又降到800萬了。
龍部長應台：邱委員，大家心意都知道，我們絕對尊重，讓我們同仁趕快起步好不好？就是剛剛主席所說，是不是可以500萬？讓我們趕快起動，因為這個……
在場人員：剛剛陳學聖委員、孔文吉委員……
邱委員志偉：我們還是要嚴肅面對預算審查。
主席：這個案保留，我們再往下走，我們決議不處理。
邱委員志偉：主席，已經談得差不多了，再幾分鐘就可以達成結果了。
主席：那就500萬。
鄭委員麗君：本來寫三分之一，現在說500萬，對我們實在太不尊重了。
主席：什麼是我們？剛剛我們在商量，邱志偉委員……
鄭委員麗君：我是提案委員，把我的提案改成三分之一，我都還沒有接受，現在卻說500萬。
在場人員：就三分之一好了。
主席：三分之一除看看是多少。
邱委員志偉：凍700萬好了，趕快通過，我們審下一目。
主席：請問一下鄭委員，700萬……
在場人員：好，同意。
主席：有關文化交流第二項計畫「兩岸文化交流推展」決議凍結700萬。
對於第一項計畫「國際文化交流推展」的部分，有委員建議原列數3億8,882萬8千元照列。
黃委員志雄：照列。
主席：第111頁，第十四項說明，推動具台灣代表性之國際獎項，鼓勵民間協助辦理，計列2,300萬元。這是我們最後在討論臺灣獎的部分，我們要求行政單位要提出整個計畫的目標和確實執行項目，請問各位委員，對於具台灣代表性之國際獎項所編列之2,300萬元，有無異議？
何委員欣純：本席想請主席裁示處理，因為我所提的二九二案，對於臺灣獎的部分，我要求全數刪除，而部長早上也很清楚告訴大家，他知道從98年度開始編列這項預算科目及預算數，到目前為止都無法執行，其中只有三百多萬是用在規劃方面。從98年度到現在，到底規劃了什麼？按照上午部長所講的，可能又要變一個方向。我個人可以退讓一步，不要全數刪除，是不是將2,300萬的預算數先減一半，讓部長好好把新的方向規劃好，到103年度再就他的規劃，如果真的要執行再來編列預算。上次的規劃是花了三百多萬，其餘預算都沒有動，到後來都繳庫了。既然沒辦法執行，編了也是白編，所以要讓它能夠執行，我們可以給他多一點規劃費，讓部長想清楚臺灣獎到底要做什麼？
主席：針對何委員所提到，去年編列了300萬元全數都沒有執行而繳庫，這是不是事實？是100年度編列的300萬嗎？101年度有沒有編列？102年度編列2,300萬的根據是什麼？請部長一一說明。
龍部長應台：從2008年開始編列預算到今年，前面2年確實有被全數凍結和刪除的，所以它是一個想推動的政策，但是在設計上、在進行上做了評估之後，前面這個階段花了三百多萬，但是後來發覺到觸礁，在執行上有困難，一直編到101年，今年還有。在我2月上任以後就開始和同仁檢討這筆預算，認定照原來規劃的方式，就是一個大旗，然後做一個大獎的概念，其實是很窒礙難行的。現在之所以將明年的預算編下去，它並不是一個模糊的，而是澈底的轉型，把它變成一個化整為零，全面播種的規劃。
我早上也說過，試圖挑出40個國際重點大學和社團，包括兩種方案，一種是比照法國文化獎，給小獎，但是在當地找一個策略聯盟，用給獎的方式，把臺灣文化帶出去；第二種是爭取國際間重點大學或社區，請他們提案規劃如何推動臺灣文化的獎座，我們給他小的獎項，讓他們進行。所以這是變成滿地開花的方式來取代一隻大旗的方式，這是有具體的方案。
主席：你們有能力嗎？
龍部長應台：有，這個有。
主席：還是要跟代表處合作？如果真的有能力，為什麼過去不行。
龍部長應台：過去因為是依照諾貝爾獎的方式，就是一個大獎的方式來做，是要辦一個華人世界的諾貝爾獎，但是由臺灣官方出資來做華人世界或全世界諾貝爾獎的性質，馬上會碰到政治的障礙。
何委員欣純：我們現在談到臺灣獎，事實上，部長所講的化整為零、化大為小的方式，過去我們在國際交流的業務早就有在做了，今天臺灣獎有這樣的原意，我想它不是所謂的化整為零、化大為小，臺灣獎有其獨特性及臺灣文化精神獎章的意義存在，我們並不是反對，我只是建議，既然部長要把臺灣獎從原來具有臺灣精神、具有指標意義、具有精神象徵的獎項，改變其方式，那沒有關係，我們給你多一點錢，你去好好地規劃，從下年度再來編列，看你要如何好好地執行，包括你剛才所講的，你要30個、40個、50個，要怎麼設定目標，那個我都可以支持，但是今天在這個獎項裡，我們明明看到這2,300萬的預算數，除了三百多萬的規劃費以外，其餘的幾乎每年都無法執行，既是如此，為什麼不減列呢？
主席：何委員，部長剛才已有解釋，過去是想以諾貝爾獎的方式，就是目標很大，但是窒礙難行，現在已經改變為類似台化文化獎，剛才本席也跟各位分享台化文化獎及臺灣科技獎在國際間、在該國所影響的效應，這方面我本人有親自目睹，所以如果文化部能夠改變這樣的方向並加以落實，我們當然也希望他們提出整個目標的計畫和執行的細項，讓我們能夠了解它確實能夠這樣去執行，如果是這樣，我們應該也可以支持這個計畫。
請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：文化交流司最主要的工作是把臺灣文化與全球文化接軌，在全球文化方面，我們大概側重在與美國文化交流，從預算書來看，與歐洲文化的連結與交流做得比較少。本席曾經質詢過臺灣書院的問題，臺灣書院的海外據點目前歐洲只有倫敦，莫斯科也成立了嗎？
龍部長應台：已經成立了。
邱委員志偉：那就是我質詢過才有的，之前並沒有。我認為你們與中國文化過度連結，從預算來看，三億八千萬做全球文化接軌，一億三千萬做兩岸文化的推廣與交流。而在預算書第112頁提到，協助審查大陸地區文化與大眾傳播人士來台申請案件，這應該就是指中歌榜。請問協助中歌榜是不是用這筆預算？
龍部長應台：不是。
邱委員志偉：那這是要審查什麼？裡面有200萬是協助審查大陸地區文化與大眾傳播人士來台申請，中歌榜難道不算文化人士嗎？
主席：合署單位是移民署、陸委會，文化部只是參與。
邱委員志偉：我知道移民署是受理機關，不過這是文化活動，所以應該採連審機制，而准駁與否，應該都是看文化部的意見。但我現在所關心的是，這筆預算到底在做什麼？這問題可否請司長說明？
王司長振臺：大陸專業人士，或者是第十條、第十四條我們負責審查的大陸傳播人士、大陸藝文人士來台，今年1到11月提出申請的案件有2,139件，審查的人數有15,869人。
邱委員志偉：所以他們的文化人士來臺灣交流，都必須經過你們審查；你們審查同意後，他們才能來。另外，早上雖然已經討論過兩岸傳播這部分，但據我所知，陸委會也有相同預算，而且陸委會也有聯絡處與新聞處。現在文化部在兩岸傳播與新聞交流研討會或辦理港澳記者聯繫與參訪相關活動上編了800萬，部長，這800萬會不會與陸委會業務相重疊？
主席：邱委員，你指的是哪部分？
邱委員志偉：預算書第112頁。
主席：補助民間團體辦理兩岸傳播及新聞交流研討會等相關活動，推動辦理大陸港澳含駐台記者聯繫……
邱委員志偉：陸委會不是也有相同業務與補助？
龍部長應台：我早上已經解釋過，在組改之後，陸媒這部分業務暫時劃歸文化部主管，也就是文化部成為陸媒主管機關，所以牽涉到政策問題，及到底該如何瞭解陸媒、如何管理陸媒以及如何促進交流。現在這部分雖編在文化部，但如果以後行政院裁定陸媒的管理機關為陸委會，那麼這筆預算就會移交給陸委會，不過現在我們是主管機關。
邱委員志偉：也許這問題已經討論過，但我還是要再重述一下。我在提案中有提到，在新聞局主管時，兩岸傳播與新聞交流預算是很少的，不到一百萬，轉由文化部主管後增加很多，101年增加為127萬，102年又編列一千兩百多萬！
主席：邱委員，對於你所關心的問題，我們已經討論很久，如果要再回過頭來，可能會有時間上的限制。
龍部長應台：這個已經討論過，可否事後……
主席：事後再向邱委員做詳盡的報告。請呂委員玉玲發言。
呂委員玉玲：本席的提案為第二九五案，也就是剛才所討論的臺灣獎。雖然從97年到101年皆編列預算，卻未能完全執行。在102年亦編列了兩千三百萬預算，剛才部長雖然對臺灣獎的定位或獎項配置做了很多解釋，也承諾會努力去做，但我還是希望部長能給我們書面報告，之後才能動支經費，至於現在則暫時凍結。
主席：凍結2,300萬？全數凍結？
呂委員玉玲：對。
主席：呂委員建議全數凍結。
黃委員志雄：在過去幾年，臺灣獎的執行成績為零，以致大家會有這麼深的疑慮，這是合理的，而很多委員也提議先凍結預算，再請文化部來報告說明。不過剛才部長說有新的idea，有新的規劃。既然有這麼好的規劃，又是過去沒做過的，而文化部也希望改變模式，朝具體方向去做，所以希望改提具體的報告給本會委員，不要凍結任何預算。但由於過去這方面的執行率實在太差，所以本席建議減列300萬，以示警惕。
主席：黃委員志雄建議2,300萬預算減列300萬，請問邱委員、呂委員及何委員有無異議？如無異議，在國際文化交流部分，對於推動具臺灣代表性之國際獎項鼓勵民間協助辦理，原列數2,300萬，減列300萬，餘均照列。
何委員欣純：我們一直以為是在處理臺灣獎，所以剛才才會同意協商結論。不過鄭委員特別交代本席，一定要凍結台灣書院預算，況且這部分根本都還沒討論，預算可以照列嗎？我認為應該先討論這部分，尤其有委員提議全數凍結，有提議凍結一半，也有提議凍結3,000萬的。
龍部長應台：各位委員，我要鄭重地請各位委員支持臺灣書院，因為臺灣書院其實才剛啟動。在文化部成立後，這件事已經有兩大不同：第一，這是第一次整合了人文、文學及電影、電視各種產業，並輸出國外。臺灣書院的第二個重點，我相信各位委員一定會支持的，臺灣書院以後不會只辦表演活動而已，我們將賦予臺灣書院仲介橋樑的地位，例如紐約的臺灣書院，就會試圖把臺灣的表演藝術界與紐約一年一度的表演藝術博覽會相結合，讓我國的表演藝術透過臺灣書院的仲介而爭取到更多國際上的機會，例如洛杉磯或休士頓的臺灣書院，我們可能會託付它們與甘迺迪中心的藝術表演總監或是視覺藝術（如Smithsonian博物館）間的橋樑，讓我們的博物館可以出去，所以以後臺灣書院並不只是單純的邀請我們的表演團隊到外面演出，還要做很多長期工作，要把我們的作家帶出去，要把我們的電影、導演帶出去，要把我們的表演藝術團體與世界各地的藝術節做連接，所以會被要求發揮關鍵作用。
臺灣書院面臨了很大的挑戰，每一次國際上的人在國外見到我的時候，都會說中國大陸的孔子學院辦得如何如何，在當地發揮如何如何的策略聯盟作用，所以臺灣書院是要以小博大，但經費是真的非常不足，臺灣書院一開始一定不會做得很好，但是要跨出第一步來累積經驗，所有文化部的同仁，包含以前新聞局轉過來的同仁，加上與外交部的合作，臺灣書院會是我們非常非常重要的觸角，目前經費其實非常小，是一筆小得令人感到心酸的預算。
主席：是滿寒酸的。
邱委員志偉：主席、各位委員，我想我們應該共同來支持臺灣書院，中國用了很多的經費與資源在辦孔子學院，孔子學院是遍地開花，幾乎每個國家、每個縣都有，我同意部長說臺灣書院是以小博大，第一次辦當然會比較辛苦，所以應該要鼓勵，但我們也要檢視他們執行的成果，所以對於臺灣書院的預算我們支持，但是我們覺得要酌凍一點，讓你們在執行的過程中能隨時檢討。
主席：第110頁第三項的說明是臺灣書院，第四項的說明是臺灣文化外交網絡，我希望你們解釋一下這二項預算的分配方式……
邱委員志偉：對，臺灣書院總共多少錢？
主席：臺灣書院是指第四項、第五項或是合併的？還是只有第三項的1億2,400萬？
龍部長應台：第四項也是，只是不同地區。主席、各位委員，因為臺灣書院對臺灣非常重要，可不可以酌凍的部分不要指定項目，直接凍結在第一大項的3億8,000萬裡，讓我們有個彈性。
邱委員志偉：你說3億8,000萬？
主席：在3億8,000萬裡，我們剛才已經針對2,300萬的部分減列300萬，徵求各位委員同意……
邱委員志偉：如果是第三項、第四項、第五項……
主席：國際文化交流部分原列數3億8,000多萬，已經減列300萬，徵求委員會同意，是否針對其餘預算數……
黃委員志雄：凍結五分之一。
邱委員志偉：3億8,000多萬的五分之一？
黃委員志雄：臺灣書院來報告就好了，好不好？
邱委員志偉：要針對臺灣書院的執行成效來做專案報告。
黃委員志雄：請他們來做報告，就凍結3億8,000萬的五分之一。
邱委員志偉：好啦，凍結3億8,000萬的五分之一，支持黃志雄委員的立場。部長剛才不是同意了嘛？怎麼翻來覆去的呢？我都聽你的意見啊！
主席：我說句公道話，在海外的據點都會牽扯到房租、押金及硬體的經費，據我瞭解，國外的租金都是一年一收的。
龍部長應台：各位委員，對不起，方才計算機的速度來不及算，3億8,000萬的五分之一是7,000多萬，這非常的多，因為有的臺灣書院還要租場地，例如倫敦，所以是不是可以請委員支持臺灣的海外佈局，凍結十分之一就好，我們會提出專案報告，好不好？讓我們可以啟動。
邱委員志偉：凍5,000萬。
黃委員志雄：好，凍5,000萬。
主席：報告委員會，針對國際文化交流推展，原列數3億8,882萬8,000元，減列300萬元於第十四項說明的臺灣國際獎項部分，其餘凍結5,000萬，請文化部提出國際文化交流推展各事項書面報告給委員會後始得動支。
現在處理第356案至第358案，關於國立藝術傳統中心的部分，其中第357案保留院會協商。
關於國立藝術傳統中心部分，何委員欣純等所提第356案是針對「一般行政」中「02基本行政工作維持」原列數3,682萬6,000元，建議凍結500萬；呂委員玉玲等所提第358案是針對「戲劇藝術中心籌建計畫」原列數3億7,000萬元，建議凍結1億元。
請文化部龍部長說明。
龍部長應台：有關傳藝中心的部分，我要請各位委員大力支持，因為臺灣的傳統藝術在整個華文世界中是底蘊最厚的，傳藝中心對恆春民謠的老師傅、對歌仔戲的傳承、對京劇的傳承與發揚來說，是我們傳統文化的重鎮，有很多幾乎失傳或難以維繫的式微藝術，其實是臺灣非常有代表性的文化強項，我們國光、國樂團都在傳藝中心之下，所以希望各位委員對於傳藝中心能夠多多支持。
主席：請鄭委員麗君發言。
鄭委員麗君：我有個問題，在組改之後，國樂團就歸傳統藝術中心管理，可是國樂團的辦公處所位置卻在兩廳院中，當時針對組改也沒有機會討論，請問，當時是基於什麼想法，把國樂團歸屬傳藝中心管理？又傳藝中心如何來管理國樂團？事實上，它就在兩廳院啊！
龍部長應台：跟委員報告，目前在士林正在進行戲劇藝術中心的工程，以後北台北面對全國傳統藝術，終於也有一個所謂的自己的家，所以，我們國樂團也會進駐到士林，包括國光，我期待那個地方會在台灣地圖上豎起一個傳統文化的旗幟。
何委員欣純：針對部長提到的傳統藝術，我們當然一定支持，但是就預算面，本席還是要請教主任，你們的預算書顯示，光是人事員額就有264人，總共費用2億6,461萬4,000元，已經有員額264人了，但是很多細項計畫還聘用臨時人員及委外業務費用，這些遴聘的臨時人員，說白一點，就是所謂的派遣工，為什麼在每年正式員額264人外，還需要六十幾個臨時人員？為什麼每年都要另外再僱用這些臨時人員？原來的264個員額中，有沒有包含這六十多人？沒有！這表示整個傳統藝術中心加起來就有330人左右，請問，類似這樣的業務維持，為什麼不能重新調配人員的任務，以節省人力、撙節開支？另外，本席很不喜歡政府單位使用派遣人力或臨時工，這不是政府單位應該帶頭做的事，針對這點，是不是請主任說明？
方主任芷絮：我是國立傳統藝術中心主任方芷絮。有關何委員提到的問題，其實中心這264位人員，都是演員、演奏員及一些公務人員、研究人員，至於委員提到的勞務委外部分，因為宜蘭園區總共有24公頃，其中有三分之二是委外，由民間企業經營，另外核心的幾個館舍，包括圖書館、戲劇館、曲藝館、展示館及自營園區的植栽、保全等等，就必須勞務委外，這部分都是按照人事行政總處相關規定處理。
呂委員玉玲：本席的提案是第358案，戲劇藝術中心籌建計畫從97年開始編列預算，整個工程延宕到101年，現在還要延到103年，將近要2年時間，請問，這整個工程的計畫及執行，是不是有窒礙難行之處？另外，整個工程到103年9月，確定可以完工嗎？本席希望可以了解整個執行過程，否則，國內表演團體及劇團營運、發展，真的讓人很擔心。
主席：呂委員提到的內容，我們感覺很陌生，整個計畫、工程進度及預算情形，請方主任說明。
方主任芷絮：前面的部分，事實上是因為有些座位、席位及都市計畫審議相關部分變更，所以有些耽擱，整個工程在今年元月份已經開始動工，以目前情況來講，是已經慢慢趕上進度，主體工程會在103年9月份完成，經過驗收、試營運，我們的目標是定在104年7月份能夠正常營運，目前工程進度都在我們掌握中，除非發生不可抗力的事情，包括颱風等等，否則，一切都會按照我們既定的目標進行。
主席：總共經費多少？
方主任芷絮：總共經費16億元。之前因為設計變更而增加土地，所以有一些程序必須完成，現在主體工程都已經開始動工，所以，進度已經慢慢趕上。
龍部長應台：大家可以期待，因為它現在總算往前走了，而且，明年可以完工，後年正式開幕。
主席：是有多少座位的中心？
方主任芷絮：有兩個演廳，一個是1,055個座位，一個是300個座位的實驗劇場。另外還有一個台灣音樂館，是做為整個台灣音樂的智庫，進行藝術教育方面的推廣。
何委員欣純：雖然本席沒有提案，但有一個問題要請教，預算書第35頁提到7835文化發展計畫，我知道7835是部長最重要的政策之一，即泥土化政策，但是其中的孫項目提到「讓南台灣遍地開花，落實村落民眾的藝文參與」，雖然這部分預算只有99萬3,000元，但是為什麼要特別書明是南台灣？雖然邱委員可能會很高興，但是7835不是應該就像部長講的，從全台灣去甄選領頭羊村落，然後來執行，不是嗎？
龍部長應台：跟委員報告，這是因為豫劇團的歷史因緣，豫劇團從1953年從越南富國島來台就是在高雄上岸，所以名稱雖然是豫劇團，可是它的整個歷史脈絡，是跟台灣，尤其是南部本土發展結合在一起，長年來它也是落腳在南台灣，既然已經落腳在南台灣，經營了那麼久，所以，我們這邊把南台灣特別寫出來，用意不是只限於南台灣，而是它本來就從南台灣出發，跟南部的結合更緊密，如果讓它跟泥土化結合，是不是可以發揮更大的作用？我們的意思是如此。
何委員欣純：謝謝部長，讓我們學習到台灣豫劇主要的發展是在高雄，劇團也是在高雄。
龍部長應台：在南部紮根，請大家大力支持。
主席：第358案預算照列。
第356案預算照列。
第357案保留院會協商。
現在處理第359案到第368案。
第359案到第361案都是有關年終慰問金及三節慰問金的提案，依例保留院會協商。
第363案、第365案、第367案及第368案也是攸關三節慰問金的提案，同樣保留院會協商。
現在處理第362案、第364案及第366案。第362案是有關美術推廣業務，林佳龍委員提案全數凍結；第364案是有關新竹生活美學館業務，鄭麗君委員提出其中第3項計畫大陸地區旅費，原列數6萬5,000元部分，全數減列；第366案是有關彰化生活美學館業務，鄭麗君委員針對大陸地區旅費，原列數6萬5,000元部分，建議全數減列。
鄭委員麗君：本席不太了解，生活美學館赴中國考察是要做什麼？請就新竹與彰化部分，兩案一併說明。
主席：第364案及第366案有關新竹及彰化生活美學館業務，大陸旅費部分，各編列6萬5,000元，請相關單位一併說明。
劉館長玄詠：我是彰化生活美學館館長劉玄詠。關於彰化生活美學館及新竹生活美學館所編列赴蒙古考察旅費部分，一般考察大概都是在大陸沿岸，但是內蒙古是全大陸第五個經濟體，人口數也是大陸第三，內蒙古從2006年到2010年大概有10個文化被列為非物質文化遺產，因此，我們有意跟他們進行文化交流，包括他們的草原文化、建築文化及宗教文化等，雖然我們對他們的資訊有充分蒐集，但是還是希望未來可以進行生活美學或在地產業的交流。謝謝。
主席：請教部長，是不是每個美學館都有出國業務？還是只有新竹和彰化有？
陳主任碧珠：我是國立台灣美術館會計主任陳碧珠。從102年度開始，他們的經費就編列在國美館，這次赴大陸旅費計有4案，但講起來等於是2個案，1案是彰化及新竹赴內蒙古，另外1案是台南和台東赴澳門，分別編列在我們的分支計畫裡。
主席：這個計畫是從哪裡衍生出來的？出發點又是什麼？生活美學館應該是在地方上有比較多業務，為什麼會有赴大陸的業務？本席只是想知道這個考察業務的目的，由生活美學館去從事這個區塊的目的是什麼？
陳主任碧珠：是不是請各館館長向主席說明？
主席：我不要各館館長說明，我只是要知道全國生活美學館做這樣的兩個計畫，是由哪個單位主導？原先這個計畫是從哪裡衍生出來的？他們出去的目的又是什麼？
龍部長應台：主席，我來報告。這是從教育部社教館轉過來文化部的4個生活美學館，分別在新竹、台南、彰化和台東，這4個美學館每個點就是一個輻射中心，服務整個區域，最首要的任務就是社區服務，尤其是底層和社區互動的美學發展。生活美學館涵蓋的面很廣，譬如，他們在視覺藝術上，會輔導地方專業或非專業的展覽，如果在它的輻射區內有文化資產，他們也會協助文資局，譬如地方戲曲是無形文化資產，歷史古蹟保存是有形文化資產，這些他們都會協助文資局，所以，他們可以說是文化部整個美學紮根的手和腳，也就是在最前線。主席剛才問了一個很關鍵的問題，為什麼文化部會編列預算，讓4個美學館館長到大陸考察？我們的主要考量是，美學館館長代表文化部，是與地方互動最深的單位，他們需要在職教育，也就是要去了解大陸地區現在針對非物質文化和美學教育做了什麼事，把那個經驗帶回來，所以，這主要是針對我們在地方上紮根的美學館館長進行在職教育，開拓他們的視野，希望他們做為文化部的地方前線，可以有比較好的政策，選擇比較好的方向。至於考察地點的選擇，在明年文化部的第一年，我們是讓各個館長去商量，他們認為哪個地方可以增長見識，會讓他們紮根的工作做的更好，所以他們選擇了內蒙古和澳門。我想內蒙古確實是一路崛起的經濟體，相信他們對當地文創產業及文資保存也有很好的作法。另外有兩個館選擇澳門，可能他們想要了解當地觀光產業的運作，基於這樣的理解及在職訓練之用，我們鼓勵我們的館長出去走走。
邱委員志偉：主席，我對部長事後的闡述覺得很奇怪，部長的說法是可能怎樣、可能怎樣，顯然是在幫你的同仁說話嘛！出國的目的你說可能是怎樣怎樣，這是你事後對這個出國計畫的闡述，至於他們去那邊要做什麼，根本就糊里糊塗啊！既然沒有急迫性，也沒有必要性，那就不要去啊！
主席：部長，你要他們達成的任務是什麼？
龍部長應台：我說在職訓練，這是真心的。我覺得官員非常需要考察，因為他們閉門造車做出來的政策可能很可怕。這不是我事後講的，當初提報我們之所以會通過，就包括他們到內蒙古去，要特別去看當地的表演藝術；到澳門地區，則是去考察他們的文創產業，這不是我剛剛才編出來的，而是本來就有的項目。
邱委員志偉：所以到內蒙古、澳門的計畫，你們都知道嗎？事前有跟你們報告嗎？
龍部長應台：是的，都有，否則不會得到我們的支持。
邱委員志偉：請教館長，這是有必要性嗎？在國家財政困難的時候，能省則省，錙銖必較，如果不是那麼必要，就等國家財政狀況比較好時再去啊！沒有必要性、沒有急迫性，本席支持鄭委員的提案，國家財政困難時，錙銖必較，該省則省，所以，預算應該刪除，包括澳門和內蒙古。其實館長也不是很清楚到底去那邊幹什麼啊！
劉館長玄詠：報告委員……
主席：你是彰化美學館館長，剛剛已經有說明了，是不是請其他的館長也說明一下？台南的館長，你們到澳門要幹什麼？
林館長案倱：我是國立台南生活美學館館長林案倱。這個考察計畫是針對文創美學和文化遺產進行文化交流，我們也認為有這個必要，希望各位委員能夠支持。
主席：新竹的館長？
陳秘書惠姝：我是國立新竹生活美學館秘書陳惠姝。
主席：你們館長呢？
陳秘書惠姝：館長請假出國，他是三個禮拜前就請假了。
主席：他出國三個禮拜了？
陳秘書惠姝：不是，他是三個禮拜前就先請假了，出國日期是12月1日。
邱委員志偉：有跟委員會請假嗎？
陳秘書惠姝：有。
主席：那就不必說了。還有其他館長在嗎？
在場人員：我是台東生活美學館會計，我們館長剛剛離開去趕飛機，因為他明天要去東大上課。
主席：那也要講一下啊！
在場人員：他有請假，他有跟政次請假。
主席：好啦！那你們大陸都不必去了，不在場的都不必去了！彰化館長還要補充說明嗎？
劉館長玄詠：跟委員報告，其實4個生活美學館從97年從教育部移到文建會，一直到現在文化部成立，新竹美學館管理北部900萬人口的所有文化紮根工作；彰化美學館管理區域人口大概是520萬的文化紮根工作，我們做的這些工作項目，相信各位委員也不願意我們的視野永遠只在村落，我們也希望看看不一樣的東西，有時候往往一個考察，偶然看到一個東西，卻會引來很多的火花，包括邱委員在內，我知道大家認為國家財政困難，但是我從另一個角度來看，我們4個美學館都已經那麼可憐了，就6萬5,000元的考察經費……
龍部長應台：各位委員，我絕對尊重各位委員認為一趟考察值不值得，我絕對尊重，但是我想要為4位館長這一趟的考察請命的意思是，4個生活美學館的工作是在地方紮根，但雖然是地方紮根工作，卻也必須帶著大視野來做泥土化的工作，我們不希望面對第一線美學紮根工作的公務員同仁，是一個沒有見過世面的人，所以，考察等於是一種在職訓練，希望我們有高品質的公務員在第一線進行美學推動工作。在這個觀點上，請大家支持，公務員的考察非常重要。
孔委員文吉：本席建議，今天有來的館長的預算，我們就照列，一個館才6萬5,000元嘛！沒有來的就先保留，像台東的館長就已經走了，馬上就審到你們的預算，他還坐飛機走了，明天還有什麼重要的事呢？新竹的館長也沒有來，所以，今天館長沒有來的部分，預算先保留，但是有來的館長，預算6萬5,000元，本席是建議照列，予以支持。像我們立法委員的出國旅費是32萬元，當初因為國家財政問題，所以本席也堅持這部分刪減一半預算。本席是認為，6萬5,000元的出國旅費應該給他們，每個館也才一個人，所以才和別的館結伴一起去考察。
鄭委員麗君：我剛剛不過問一下你們去做什麼，你們就講到好像我們都不支持地方生活美學館，這樣審預算實在是太偏離了，好像我們想要了解任何計畫、探討任何預算效益都不行！我們是想要了解你們到那邊是準備要做什麼？順便了解各館長對於自己業務的了解，跟你們互動一下嘛！
邱委員志偉：部長，捍衛預算是你的職責，嚴格審查預算是我們的職責，但是你不能無條件全部捍衛，也不能無厘頭全部捍衛啊！他們館長都不在乎了，請假去上課、出國，他們都不在乎他們的預算，我們為什麼要給這筆預算？而且，地方生活美學館應該是和地方文化結合，彰化和新竹一起去內蒙古，台南和台東一起去澳門，這不是相約去旅遊嗎？你們應該是結合當地文化特色，譬如台東選擇一個城市、地點是和台東的文化相契合的，進而了解別人的作法，為什麼兩個不同的地方美學館，會去同一個地方呢？請問澳門和台東、台南有什麼關係？內蒙古和彰化、新竹有什麼關係？我就覺得很奇怪！你們應該是有針對性，目標要明確，成效要顯著，而不是出國就一定有幫助，出國就一定能增加視野，如果沒有實際效益，我覺得這些預算應該全部刪除。就以台南館為例，應該是找一個和台南文化相類似的環境去考察，這樣本席一定支持，而且還覺得6萬5的經費太少；台東也是要找一個和原住民文化相契合的地方，這樣本席都會支持！部長，不是要無條件的捍衛預算，對於你的部屬編列預算的態度，如果不能捍衛，你就不要捍衛，同時，我們也要嚴格審查，這4筆預算，本席建議全數刪除。
蔣委員乃辛：本席覺得邱委員講的有道理，出國考察一定要跟本身的業務相近，這樣對你們的業務也才有幫助。預算方面，本席是贊成讓他們出國考察，但是邱委員的建議可以做成附帶決議，就是將來出國的地點一定是要跟自身的業務相近，對其業務有幫助的地方，好不好？
邱委員志偉：其實，改革要從現在開始，如果明年你們提出的計畫是和你們在地文化相契合，那麼本席全數支持，問題是你們現在和內蒙古根本沒有關連性、連結性啊！
蔣委員乃辛：邱委員剛剛不是說台東可以到內蒙古嗎？所以，你支持我，我支持你嘛！
邱委員志偉：明年再提嘛！屆時內蒙古、澳門都還在啊！明年去有什麼差別？
孔委員文吉：每個館才6萬5,000元，大概一個館都只能一個人去嘛！
主席：兩個計畫，去澳門的是7萬1，到內蒙的是6萬5。
孔委員文吉：我們就採納邱委員的意見，像內蒙古，應該是台東的館長去，台東更應該去內蒙古考察。本席認為這筆預算是小錢，就讓他們去增廣見聞。像剛才彰化館長講的，非物質文化……
鄭委員麗君：我反對什麼見世面和增廣見聞這樣的理由，現在都什麼時代了，還用這個當作理由！我真的拜託以後不要用增廣見聞、見世面、國際交流這樣籠統的理由來編出國考察計畫，就為了單位首長，這點我從來不接受，要出國考察可以，要做什麼、要帶回什麼，清楚的把計畫提出來，是不是和你們的工作政策有關，或是某項國際經驗值得我們學習，這樣清楚的理由去考察，可以，但是如果是個人增廣見聞，那就休假自己去啊！什麼時代了，還在增廣見聞，然後每個單位同仁輪流出國，這是錯誤的心態。本席同意剛才有委員提出的，做成附帶決議，以後出國計畫要明確具體，這樣我們支持起來才有意義。不要再拿增廣見聞、見世面這樣的理由給我們立法委員！
邱委員志偉：跟業務要有高度連結。
主席：各位委員的意思是預算先凍結，請他們提出具體計畫？還是先照列，讓他們提出……
邱委員志偉：主席，我必須再強調一次，這是觀念的問題，不是錢數多寡的問題，因為才20幾萬而已，但不能讓公務人員有那種和業務無關的出國考察，出國考察應該要有高度關連性。
龍部長應台：邱委員，我很贊成。我相信今天在座的委員們都支持一個概念，就是做政策的公務員和官員，需要認真考察，需要有外面的視野，但是公務員一定要對自己的經費使用，不管金額大小，即使是3,000元，也都要負責任的編列，所以，我可不可以建議，4位館長的行程費用，請大家照列通過，但是他們立即要提出詳細且具體的考察內容，一個禮拜內提交給各位委員。好不好？
鄭委員麗君：部長，我要的就是這種態度，考察到底在做什麼，要清楚說明，不要拿什麼道德訴求來編列預算，什麼兩岸議題很重要，或是增廣見聞這些抽象理由來說明。
龍部長應台：我們同仁會在一個禮拜內提出具體報告。
何委員欣純：所謂內蒙古和澳門兩個地點的選擇，在沒有任何評估的情況下，你們做這樣的決定，當然會讓委員有所疑慮，我們是不是回歸到原點，就是不要限於去內蒙古、澳門，而是應該重提和你們業務有關，有高度連結性的出國考察計畫，重新擬訂，重新審查，這樣我們就可以支持這筆預算。
龍部長應台：何委員，我相信同仁在編內蒙古、澳門時，不是睡覺時隨便亂想出來的，他們是有計畫的，而且一定是符合項目，所以，請預算照列，但請他們一個禮拜內提出具體考察內容。
何委員欣純：剛剛不是也有委員提出，如果館長不在場，預算就不給嗎？
龍部長應台：報告委員，至於今天不在場的兩位館長，我覺得責任不應該由他們兩位承擔，我必須承認，我自己是不知道他們請假，但是我們的次長有允許他們請假，如果是這樣，我不覺得責任應該由兩位館長負責……
主席：那就是次長要來扛，因為我們委員會也不知道啊！
龍部長應台：我們應該扛下來，所以，我還是請求各位委員支持讓公務員可以出國去考察，但是，一個禮拜內，要提出具體考察內容報告。
邱委員志偉：次長不應該准假啊！
龍部長應台：我授權次長，所以，責任應該由我來扛，就是一個禮拜內提出報告。
主席：第364案及第366案預算照列，相關單位於一星期內將考察內容送交委員會各位委員。
鄭委員麗君：不能只寫原來預算書裡面的那些文字喔！
主席：現在處理第362案林委員佳龍的提案。原列數是1,242萬8,000元，有關美術推廣業務辦理「現代化典藏庫房建造計畫」，提案全數凍結。
林委員佳龍：其實我知道國美館以前很多館藏都沒有好好庫存，包括溫度的調節等，7、8年前我到台中時，就希望這部分能編列預算。其實我們台灣有很多大師級的油畫精品都保存在國美館，這個計畫雖然簽約了，但後來好像出了一些問題，執行暫停了一陣子，後來又恢復，如果按照這樣的進度，應該是明年會完成。本席很關心這個問題，也想藉機了解針對這些典藏作品，尤其是一些油畫，你們有沒有進行調查，包括哪些快要毀損、哪些需要修復等等，又除了設備的更新，對這些台灣重要的文化資產，你們作了哪些努力？這些是本席想要了解的重點。
黃館長才郎：有關林委員提醒的事，國美館收藏的油畫，有一部分是過去省展時候的得獎作品，或是評審委員的作品。因為保管的條件不佳，所以大部分是受傷的，這些收藏品進入國美館典藏之後，我們在進藏的時候都會有登錄並了解作品的情況，假設會繼續惡化的，我們就趕快送修，若不會繼續惡化的，我們就排序備案送修，以目前的情況，這部分作品修理的情況都還良好，而且保管在適當的溫濕度的典藏庫房中。
林委員佳龍：我想具體了解有多少幅是屬於比較嚴重的毀損，哪些是可修復，經過你們的努力，除了硬體的設備，就是有關典藏空間等建設之外，你們整個修復的情況。
這個預算數相當高，102年度就續編四億一千二百多萬，這個數字我希望對於修復典藏品會有幫助，你可不可以告訴我一個具體的數字、比例等等。
黃館長才郎：修復的比例要回去確定一下，比例不會太高，因為油畫除非是惡意破壞，否則自然毀損是有限的，經過修復就可以復原。
有關我們今年編列4億1,242萬8千元是包含兩個系統，一個是主體土木工程的建設，是設備隔震工程，這部分是編列2億3,500萬元；另一個內裝的保存設備部分，這部分編列1億7,742萬元。
林委員佳龍：我不是在問你這些數字，你們除了要硬體的建設，你們對這些收藏的資料有多少，其中需要修復的比例有多少，你們的計畫跟這個有沒有關係，後續如果典藏庫房的建造完成以後，對你們的館藏會有什麼實質幫助？
我們的時間很有限，可不可以給我們一個書面報告，你們目前的館藏，你們之所以要建造典藏庫，就是因為有很多東西像放在倉庫一樣，都疊在一起……
黃館長才郎：沒有，跟委員報告，現在完全不一樣，98年時，我們做過整理，目前有一萬四千四百多件典藏品，每年保守估計陸續會增加約一百件典藏品，所以七個庫房已經滿載了，這樣就會發生像委員所講的堆置情形，但是我要求典藏組要做出通路，如果要調用哪一件作品出來展覽，這樣就進退有序，像超級市場一樣，本身有個區隔。
現在擴張新的典藏庫房，最主要是因為舊的七個庫房已經滿載，另外……
林委員佳龍：新庫房可以容納多少？
黃館長才郎：新庫房大概是舊庫房的1.1倍。
林委員佳龍：就是另外可以容納一萬多件。
黃館長才郎：等於可以再容納一萬多件，也就是可以再支撐25年，因為明年剛好是國美館25週年，舊庫房已滿載，新庫房預期可以再支援25年。
林委員佳龍：主席，我對黃館長很尊敬，可否給我一個書面報告，現在是第二期第二次的計畫嘛！
黃館長才郎：是。
林委員佳龍：在這個計畫前及計畫後，你們建造這個庫房要解決多少，不管是庫存，或是未來展覽的問題，還有現在收藏品有些待修復的數量，請把這些數字提供給我，因為這些是很重要的文化資產，也是當時會發動這個計畫的背景，好不好？
黃館長才郎：好。
主席：第三百六十二案，原預算數是4億1,242萬8千元，由林佳龍委員提案凍結，經過黃館長的解釋，希望館長針對剛才林佳龍委員所提相關資料的需求，能夠按照委員所提列的部分，向林委員做報告。預算照列，請認真落實執行。
現在處理工藝中心部分。從第三六九案至三七一案都是有關年終及三節慰問金的部分，保留送院會處理。
有關臺博館的提案從三七二案至三七四案，委員提案刪除年終及三節慰問金的部分，仍然保留送院會處理。
在此要徵詢各位委員的意見，我們今天的會議是要到5時30分結束，或是繼續加班處理？
現在還有一段時間，我們先處理史前博物館的委員提案，從三七五案至三七七案，請相關人員入座討論。
呂委員玉玲針對「館務業務活動」卑南文化公園第二期計畫預算數3,563萬7千元部分，提案建議減列1千萬元。
呂委員玉玲：本席所提第三七六案，有關卑南文化公園第二期計畫，我們看到整個計畫書裡面，在執行時，從100年到101年，整個資本門的預算都沒有執行，而明年度的預算又比前列的更多，所以他們是不是無法執行工程計畫的延續，卻仍編列那麼多經費，本席覺得針對這點必須加以說明，因此本席提案減列1千萬元，看看在執行面上是否可以執行，否則在國家資源有限的情況之下，如果將資源錯放，將會導致經費的浪費，所以請文化部針對整個計畫執行的經費作一說明，在前2年為什麼無法執行這筆經費？
孔委員文吉：主席，呂委員建議刪減1千萬元，我上次有質詢過館長，館長也不堅持，如果因執行有困難而無法執行，我建議凍結30%，你們今年的執行率才20%，你今年的預算也沒有執行，問題在哪裡？請說明。
張館長善楠：卑南文化公園第二期是第一個國內在國定遺址興建工程的案例，所以我們會碰到文資審查，又因為占地超過10公頃，所以會碰到環境評估審查，又因為是在山坡地，也會碰到水土保持審查，這是我們原來都沒有想到的，今年12月20日還有一個都計審查，一旦通過，就可以發包了。
主席：已經發包了嗎？
張館長善楠：還沒有。因為工程上又遇到道路用地的問題，所以要送都市計畫審查，目前土地都取得了，有七億多的經費都已經取得了，水保也通過了。
呂委員玉玲：預定12月20日發包。
張館長善楠：不是，是12月20日都市計畫審查通過之後就可以發包了。我剛才打電話給同仁，他說很樂觀，所以這是一個累積，就是有5個審查案，一直跟我們綁到12月20日，不過同仁有跟我講，我一定要他們執行，他們也可以，但是工作量會變很大。
孔委員文吉：館長，我看你也沒什麼信心執行這筆預算，而卑南二期工程歷年來執行成效均不佳，所以本席建議凍結30%。
鄭委員天財：本席的提案是第三七五案，從我的提案說明就可以了解到，我們現在不管是教育部所屬的館，或是文化部所屬的館，以及直屬總統府所屬的館，總共有十幾個館，就唯獨沒有台灣原住民族的博物館，所以本席建議讓文化部好好檢討。本席不刪減預算，但是建議凍結預算數的五分之一，共計約四千七百多萬。剛才蔣委員建議不要凍結那麼多，那麼本席就建議凍結1千萬元。
主席：我們來聽部長如何回答呂委員及孔委員的問題。
龍部長應台：各位委員，尤其是孔文吉委員及鄭天財委員，因為委員的關心，所以為了這個問題，我親自去了台東史前館，而且是真正從頭到尾實地去了解這個問題。我想要說的是，現在的史前館，它的問題並不在於名稱，即使掛上這個名稱，但內容無法彰顯台灣原住民在台灣發展史上的重要性，我相信兩位委員真正重視的不是名稱的問題，而是它的實質內容是否有發揚原住民的重要性。
這次實地訪查後，我必須說這整個館就它的歷史脈絡來看，它的涵蓋面比原住民的還要更大，它是從人類學角度的一種呈現方式；我覺得這個館對原住民的講述，還有很大的改進空間，所以我已經請史前館做檢討。從人類學的角度，從幾萬年前人類史的角度，如何走進原住民文化的貢獻面，應該要講得更清楚，更活潑鮮明，這部分史前館已經承諾會做最大幅的改進；請委員們支持史前館目前的名稱與方向。此其一。
第二、請委員們支持不要凍結預算，因為這是一個開門的費用，柴米油鹽，只要有一點點的凍結，都會影響它的運作，希望委員們給史前館更多的督導，讓它可以做得更好，因為它距離理想面還有空間，但請不要凍結預算，希望委員們支持。
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：部長，這部分沒有要刪除，本席也可以減少凍結數，我在行政部門30年，沒有嚴重到凍結1,000萬就不能開門，這個我無法接受。此其一。
第二、原住民族博物館也可以做史前文化，改為原住民族博物館，一樣可以做史前的部分，我們不必去爭議原住民族是不是幾萬年以前，我們從來也沒做過這樣的設定，所以不影響原來史前文化的相關工作。而且本席剛才說過，凍結五分之一是四千七百多萬，蔣委員說可否凍結少一點，沒有問題，有困難直接來報告，好好去檢討，不必在這時爭論史前文化，還是台灣原住民文化，畢竟我們兩次在委員會的質詢中已經對話過，這部分不會影響運作。下會期3、4月份，如果有困難可以提出報告。
孔委員文吉：主席，今天不是凍結多少的問題，本席和鄭委員提出「史前文化博物館正名為台灣原住民族博物館」，我們在乎的是名稱，不是凍結預算；好比總統府前的介壽路，改名凱達格蘭大道也是一樣的道理，我們在乎的是名稱，希望在龍部長底下這麼多的博物館裡，能有一個台灣原住民族博物館，最適合的當然是台灣史前博物館，應該沒什麼困難吧！可以表示對原住民及歷史文化的重視。
龍部長應台：博物館牽涉到的是專業面，能不能針對這個問題，我們很快的召開專業諮詢委員會議來做討論，並邀請委員到場，將討論結果提出書面報告供委員參考，但希望預算可以得到委員的支持。
孔委員文吉：你們有沒有可能將史前文化博物館改為台灣原住民族博物館，表示對這個民族在台灣的重視。
龍部長應台：就是這一點，文化部無權做改變，還是要經過專業的諮詢，我們可以馬上啟動專業諮詢的過程，再將討論內容及結果全部向委員做書面報告。
鄭委員天財：我們不要浪費太多時間，文字是可以改的，我這裡是說「俟文化部將該館更名為國立台灣原住民族博物館之組織法草案，提送至行政院後，自動解凍。」文字是可以改的。
龍部長應台：啟動諮詢過程是可以的，但我們不能逕行決定更名。
鄭委員天財：部長，本席一直說文字是可以改的，「俟文化部將該館更名為國立台灣原住民族博物館之研議結果，送教育委員會報告後，自動解凍。」這些都可以改。也許你送來的是完全不可行，也有可能是完全可行。
龍部長應台：改文可以改成研擬，但是不要凍結預算好嗎？
鄭委員天財：要凍結才會積極。我太清楚了，本席去史前博物館的次數比部長還要多，從開始到現在我都很了解。
主席：第375案有關館務業務活動，原列數是2億3,696萬1千元，裡面包括呂玉玲委員的376案及孔文吉委員的377案，都有關於卑南文化公園的第二期計劃；3,563萬元的部分，呂玉玲委員提案建議減列1,000萬，孔文吉委員建議凍結30%，差不多也是1,000萬，這兩部分應予整合；如果這裡凍結1,000萬，就包括在2億3,696萬1千元裡面，可否在館務業務活動的預算裡，直接減列1,000萬元，不指定項目，科目自行調整。另外，委員提案更名史前文物館的部分，建議將提案文字修改成「研議」，提出修改方向，請問各位的意見如何？
鄭委員天財：主席，刪減與凍結是兩回事，凍結預算，他們才會好好研擬。預算減列後，他們就不管了，凍結預算才會回來報告。
主席：部長，鄭委員認為減列之後，你們就不會對他的案子有所回應，希望減列1,000萬元以後，再凍結餘數500萬，向委員會及各委員提出書面報告後，始得動支。
龍部長應台：文字修改的部分，我們建議將375案第6行「並促文化部積極辦理」中之「辦理」二字改成「研議」，並將「爰要求……千元」刪除，末句改為「俟文化部向本委員會提出書面報告後，始得動支」。
鄭委員天財：不對。前面都不用改，第一個要改的部分是凍結500萬，俟文化部將該館擬更名為國立台灣原住民族博物館之研議檢討結果送教育及文化委員會報告後，始得動支。
龍部長應台：提書面報告可以嗎？
鄭委員天財：不可以。書面報告你明天就可以提了，這是沒有結果的。
龍部長應台：所以要等到下個會期交專案報告？
鄭委員天財：重大問題需要審慎處理。
龍部長應台：好。可以。
主席：第375案、第376案、第377案，原列數2億3,696萬1千元，減列1,000萬元之後，餘數凍結500萬，俟文化部向教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
現在回頭討論保留的第3案，有關文化部一般行政，第二計劃基本行政工作維持中，辦理辦公宿舍等建築養護費，編列69萬3千元，許智傑委員提案凍結50%。第3案預算照列。
繼續處理第378案，林委員佳龍所提主決議案。
林委員佳龍：我對文化部期待非常高，合併之後要有新思維，其實今年的預算還是在文化部和新聞局原來的業務中加加減減，給你們半年時間，提出文化部主管預算檢討報告。本席希望政策重新整合，有些項目不一定要存在，有些項目可以增加多一點預算，為下年度能有重大政策編列做準備，比如說泥土化編10億，如真有助於台灣文化的發展，本席也會支持，可是你們編不到1億，平均一個村還得不到1萬，所以本席建議改成文化部應於6個月內，向本院教育及文化委員會提出文化部主管預算之政策檢討報告。加入「政策」兩個字，「立即」改成「6個月」。
公共政策一定要有錢，你們講了一堆政策卻沒有反映在預算上，你的預算編列一堆，卻看不出政策。請問在座各位，這半年來，龍部長有沒有拿出一個驚天動地政策？你部長很辛苦的全球跑透透，有沒有拿出什麼重大政策，可以讓國人眼睛一亮？我們也沒有看到。
龍部長應台：主席、各位委員。有關第378案主決議文，希望委員可以同意，把文字改為「文化部於籌備103年度概算時，極力向行政院爭取文化預算。」謝謝林佳龍委員對文化部的督促與期待。事實上，我們從明年3、4月就要開始討論103年的預算編列，如果要我們在半年內提出檢討報告，一方面會給我們同仁在原本的事務之外，增加額外的壓力；二方面在我們編列103年度的預算時，委員所要求的半年之內，就是明年5月，我們就已經在討論之中，還要與各產業界討論諮詢，所以，可否允許我們……
林委員佳龍：這是邏輯上的問題，你沒有清楚的政策，怎麼反映在預算？今年你們剛合併，事實上你們的主管應該要有能力歸零之後重新檢討，像美國的預算政策都是做了Policy Review後再反映到budget上。本席希望文化部能自我體檢，現在是刪也不是，不刪也不是，所以你們該對政策做Review，若要再增加預算，我們給予支持，要刪預算，你們可以自己處理。坦白說，審文化部預算是審所有預算最浪費時間，最沒有成就感的，連凍結1,000萬都像在拜託似的。教育部蔣部長多阿莎力，什麼是該堅持的，什麼是可以折衷的，他都很清楚，國科會跟中研院也是如此。我們尊重龍部長，本席的提案也沒有負面的意思，只是要你們在下年度編列預算之前半年，做Policy Review，而且Review是有預算的，不是隨隨便便的。我也很擔心你們對於我的提案提出書面報告，會增加同仁的工作負擔，因為你們總是答非所問，沒辦法回答正確問題，我們也於心不忍。
龍部長應台：林委員的用心我們知道，可是你也當過行政長官，半年是在明年5月，就是明年預算執行到一半，因為是一個檢討報告，檢討就是檢討102年的執行。
林委員佳龍：我說的是政策檢討報告，你看錯了，我不是要針對102年，而是你編預算的政策。
龍部長應台：可是我們那時候正在編。
林委員佳龍：你們在編下年度預算前，先做Policy Review。
龍部長應台：那就不是檢討報告，檢討是要對前面已經發生的事。
林委員佳龍：Policy要Review要反映在新年度的budget上。
龍部長應台：可是明年5月要如何檢討，畢竟才剛進行5個月。
林委員佳龍：本來今年就應該檢討，你是2月1日上任，5月20日合併，到明年5月已經執行一年，整個業務也非常清楚，所以是做上任1年半的政策檢討及預算。
龍部長應台：那是從1月1日才開始啊。
主席：林委員的意思是從520到520，你上任1年以來，對所有的預算執行的落實程度做報告。
龍部長應台：我知道。林委員，從5月到12月在執行的其實是去年的文建會加新聞局的預算，明年的1月1日起到5月，才是新的文化部預算。
林委員佳龍：新舊加起來的檢討。
龍部長應台：如果要檢討的話，根本是橘子跟蘋果的檢討，這樣的檢討我不知道能有多大的意義。明年5月是新的預算，完全不一樣的預算。林委員當過新聞局長，也知道明年5月所有同仁正在預算編列的困難期……
林委員佳龍：我就是怕你們都是錢決定政策，錢只能增加不能減少，本席可以預測文化部最後會得帕金森症；美國國會在編列預算時，一定會有4年期的檢討，有滾動式的檢討，因為你正在組織改造，而今年的預算又搞出影視司、影視局，很多東西看來都很混亂。所以半年內提出文化部主管預算之政策檢討報告，就是政策跟預算的連結，例如要落實泥土化需要多少預算，而現行預算執行的成效如何，要不就改政策，要不就改預算，邏輯就這麼簡單。
主席：如果你要看預算書來做103年度預算編列根據的話，就要看101年度的決算，如果要看政策執行的程度，那跟年度預算就沒有關係。
鄭委員麗君：部長，不用林委員提這個提案，你上任就自己也該要做。每個政務官一上任，自己就應該把預算書檢討一遍，跟你的理想是否一致，不一致時，要形成政策規劃，並要求預算編列照你的想法去做。我們審完102年的預算，發現你只是把舊的預算書加總，就變成你的預算。如果龍應台卸任時，你的預算書都跟以前一樣，就代表政務官失敗。所以林委員這個提案很重要，是在提醒你要做這樣的事情，即使他沒有提你都要做，你才有辦法在卸任後留下成績。其實每個政務官上任，預算書若沒有做大幅調整，就表示沒有自己的想法與政策。
主席：委員提案裡有相關的資訊，能事先提供給的部分應該要先進行。
第375案修正為「國立台灣史前文化博物館，館務業務活動預算，凍結500萬元，俟文化部將該館擬更名為國立台灣原住民族博物館之研議結果，向立法院教育文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。」第375案修正通過。
還有許多主決議案未處理，今天已經星期四了，我們最快也要下週三才能繼續，請與決議案相關的單位，先跟提案委員進行溝通，能夠提供的資料請事先提供，能解釋的部分，也請到委員辦公室先行解釋。尚未處理的主決議案，我們下週三繼續處理。現在散會。
散會（18時2分）
