立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第8次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年10月8日（星期一）上午9時1分
地　　點　群賢樓101會議室
主　　席　鄭委員麗君
主席：出席委員已足法定人數，開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年10月4日（星期四）上午9時2分至下午1時49分
地　　點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍　　孔文吉　　陳淑慧　　陳碧涵　　蔣乃辛　　楊應雄　　許智傑　　邱志偉　　何欣純　　陳學聖　　鄭麗君　　呂玉玲　　林淑芬　　黃志雄
委員出席14人
列席委員：蕭美琴　　江惠貞　　許添財　　簡東明　　陳亭妃　　李桐豪　　葉宜津　　楊麗環　　廖正井　　邱文彥　　劉櫂豪　　蔡其昌　　陳明文　　王進士　　黃昭順　　廖國棟　　李昆澤　　盧嘉辰　　江啟臣　　潘維剛　　黃偉哲　　林正二　　林明溱　　管碧玲　　楊瓊瓔　　徐欣瑩　　徐耀昌　　李貴敏　　陳歐珀　　王惠美　　劉建國　　黃文玲　　田秋堇　　呂學樟　　張慶忠　　鄭汝芬　　吳育昇　　蘇清泉
委員列席38人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員　蔡春鴻率同有關人員
主　　席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮　森
紀　　錄：簡任秘書 秦素蓉  簡任編審 陳碧芬  專員 陳杏枝
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議有委員孔文吉、陳淑慧、林佳龍、蔣乃辛、許智傑、邱志偉、陳學聖、何欣純、呂玉玲、鄭麗君、陳歐珀、林淑芬、楊麗環、許添財、田秋堇、黃志雄等16人提出質詢，均經原能會蔡主委及相關人員即席答復說明。另有委員陳碧涵、陳淑慧、潘維剛、黃志雄、林淑芬、陳學聖之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(二)本案報告及詢答結束。
臨　時　提　案
一、行政院原子能委員會與台灣電力公司並未明確排定遷移蘭嶼貯存場核廢料時程表，致使蘭嶼貯存場核廢料遷移時程延宕，日前又有報告指出當地有異常輻射熱點，並有不明人工核種外洩跡象，造成當地達悟族人恐慌。而經濟部於100年3月遴選並公告台東縣達仁鄉及金門縣烏坵鄉為低放射廢棄物放置建議候選場址，亦造成當地居民不滿與恐懼，因此亦不應將蘭嶼貯存場核廢料遷移至未來潛在場址。待核一、核二廠除役後，應將目前蘭嶼鄉低放射性核廢料貯存桶遷往至除役後的核一廠暨核二廠低放射性核廢料倉庫中，以保障蘭嶼達悟族人與台東縣達仁鄉及金門縣烏坵鄉居民生命與財產安全。
（提案人：孔文吉
連署人：陳碧涵　　黃志雄）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
二、鑒於台灣99%以上的能源皆仰賴進口，其中17%電力倚賴核能發電，因此，在能源政策上所面臨的挑戰，與其他擁有自有能源或容易取得自有能源的國家大不相同。然基於社會大眾對核安疑慮不減，以及我國逐步邁向非核家園之政策，建請原能會身為核能安全監督最高機關，應針對電廠設計、營運與安全防災管理採取更為強化的措施，並結合各方資源、技術，採取更多積極作為，時常邀請專家學者、政府單位、核能學會與民眾，透過媒體或論壇方式，提供民眾正確資訊，並宣導核能、核災防護措施，以建構更為完善的輻射安全防護網，進一步保障國人健康與權益。
（提案人：黃志雄　　陳碧涵
連署人：蔣乃辛　　陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
三、鑒於台電核電廠地質調查結果顯示，核一、核二廠附近的山腳斷層至少長74公里，遠遠超過核一核二廠設計時預估的30至40公里。但目前核一廠耐震係數為0.3G、核二廠0.4G，而山腳斷層長度比過去預測的長，的確可能引發較大地震，有鑒於此，核一、二廠應需要加強管路、設備固定甚至鋼架補強，做耐震度改善。爰此，要求原能會需組成專家審查小組，就耐震係數、相關機組進行嚴格查驗，並基於專業與監督立場，進行審慎評估，以確保核電安全並積極規劃因應措施，以提高核電廠的防災應變機制。
（提案及連署人：黃志雄　　蔣乃辛　　陳淑慧　　陳碧涵）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
四、鑒於核電安全為全國人民所關心，核四電廠自96年到101年，已遭行政院原子能委員會提出38件糾正案，並開罰達2,200萬元，以及近來核一、核二電廠區域所發現之山腳斷層，對於核一、二廠安全之影響，行政院原子能委員會應就核一廠、核二廠及核四廠等相關安全問題向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
（提案人：陳淑慧　　陳學聖
連署人：黃志雄　　孔文吉　　陳碧涵　　蔣乃辛　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
散會
<hr>
主席：報告委員會，因在場委員僅2人，未足法定人數，稍後再處理上次會議議事錄。
現在進行本日議程。
二、行政院青年輔導委員會主任委員報告業務概況，及行政院體育委員會主任委員列席報告業務概況暨2012奧運檢討報告，並備質詢。
主席：因本週委員會會議會減少1次，而下週也因加開院會會減少1次委員會會議，所以今天合併邀請青輔會及體委會兩個部會進行業務報告。因時間有限，請兩位主委務必在10分鐘以內完成報告。
首先請青輔會陳主任委員報告。
陳主任委員以真：主席、各位委員。首先，自本人2月上任迄今，各位委員對青輔會提出各項建議及指正，本人謹表示感謝。目前台灣的青年正在面臨前所未有的困境，尤其是青年就業，已經是青年與社會最憂慮的問題，這也連帶讓青年對於台灣未來的前景產生了信心危機。因此，非常感謝社會大眾、各位委員及各位媒體朋友在這段時間以來提醒青輔會在經濟情勢如此嚴峻的情況之下，不應該只是墨守青輔會既有的職掌業務，而應該用更主動、積極的方式及態度來協助青年在就業、創業、公共參與、投身公共事務及青年人的力量，來共同改變現況。
協助青年走出困境，青輔會責無旁貸。因此，在上任這8個月以來的時間，我們除了持續做好青輔會的各項業務，也努力在合乎業務職掌、預算科目的條件之下，努力開創新的服務，以提供青年良好的發展機會。
在青年的創業部分，除了原有的青年創業貸款、青少年的創業教育、弱勢青年的創業訓練、女性創業育成機制、各種創業育成班等等工作推動之外，從今年8月開始，青輔會也與經濟部共同推動青年創業啟動金的政策，來解決過去青年們普遍反映初期沒有辦法順利申請青創貸款的問題。同時，這個啟動金不只提供資金，還有後續的課程、輔導及顧問，更重要的精神是透過這個啟動金連結各部會，協助青年返鄉創業，發展特色產業的資源，而且要給予完整的輔導機制，提供青年更好的返鄉創業機會。這是我們在青年創業的部分一直以來執行的任務及新發展出來的政策。
而在青年職涯發展的部分，為了協助青年的職涯規劃及就業，青輔會邀請了許多專家學者及實務界的人士來請教、討論，了解台灣青年就業的問題在於整體經濟狀況不佳、就業機會減少、青年對就業環境不熟悉、學用落差導致青年找不到理想的工作。所以我們持續進行青輔會協助青年職涯規劃輔導、職場的見習體驗、辦理青年的促進就業輔導。在前端的部分讓青年了解自己的志向、就業市場的環境及實務工作的體驗，使他們在進入職場之後，比較不會產生挫折及困難。
青輔會負責在學青年的就業力提升，同時也與負責青年就業的勞委會、行政院各部會密切地積極合作，提供推動資訊整合、宣傳工作，並強化偏遠地區青年就業的服務，所以推出了青年就業尋寶圖、各項職場體驗網等等服務。
在協助青年就業的同時，無論在總統的青年座談或青輔會的各項活動當中，我們也都邀請了長期從事、關注青年勞工權益議題的專家學者或社運團體，來討論青年勞動權益的保障問題。
在青年的公共參與工作上，除了青輔會原有協助青年在社會、政策、志工參與的業務之外，我們也規劃建置了青年資源平台，希望結合政府、企業及非營利組織，配合青年的創意及行動力，以促進青年的公共參與，讓志願服務不斷發展。
在志願服務及公共參與的部分，青輔會本身今年持續進行的活動包括各項志工、志工中心、志工大學、各項青年志願服務的行動、社區的行動方案。在公共參與的部分，包括了青年政策大聯盟、全國論壇、地方論壇、各項服務，這些都在持續進行當中。
除此之外，青輔會在今年度也有新的業務開展，辦理了幾場青年的地方公共事務人才的培力營，鼓勵青年主動參與公共事務。
而在鼓勵青年的壯遊台灣、國際參與部分，青輔會除了原有的壯遊點，還有遊學台灣、尋找感動地圖、國際志工、海外實習、僑校志工等方案，持續地協助青年參與國際的交流活動，投身志工服務。而在壯遊方面，除了本身的壯遊點，我們也首次推動壯遊點前端的人才培訓工作，讓青年除了體驗原有的壯遊點，也讓有志經營壯遊點或在地發展的在地青年及團體未來可以投入壯遊點的經營及營運。而為了落實青年發展在地文化、創業、就業的理念，青輔會今年也辦理了青年壯遊家的創業、徵件及培力計畫，以發掘熱愛旅遊、關懷鄉土的青年共同參與，讓壯遊的業務與社區的參與、創業及就業力提升的部分能夠做一些結合。
另外，在兩岸青年交流上，我們認為兩岸青年除了學術、經貿活動的交流之外，更應該推動參與公共事務的青年相互接觸、認識，所以我們也規劃了大陸青年壯遊台灣的交流團，邀請大陸青年、公民團體到青年壯遊點及非營利組織做參訪及體驗，譬如彰化溪洲、嘉義新港、高雄美濃等等社區，增進雙方的認識及交流。
在青輔會的各項服務當中，多年以來，青輔會除了原有創業、就業力提升、志工公共參與、壯遊、國際交流等等職掌之外，也設法開創新的服務，希望能夠結合各項的資源，讓不同區塊的青年也可以使用政府的服務。我們希望儘量透過直接接觸的方式，讓青年了解這些服務，進而加以使用，而更加地有感受。
在102年度，為配合行政院的組織改造，屆時青輔會原有業務將併入教育部青年發展署、勞動部及經濟部。組改之後，本會原有的青年生涯輔導、青年公共參與、青年國際參與及青年壯遊業務將併入教育部青年發展署，這些服務並不會打烊，會持續地進行。其次，青年創業輔導的相關業務將會移撥到經濟部，也會持續進行。另外，在青年的就業促進及青年職訓中心等業務，將會移撥到勞動部。對於組改的業務，青輔會全體同仁正在努力地進行，希望讓政府的青年工作服務不間斷、不打烊、無縫接軌。
以上報告，敬請各位委員及先進指教與支持，謝謝大家！
主席：繼續請體委會戴主任委員報告業務概況及奧運檢討，時間為10分鐘。因為貴會的書面報告中對於奧運檢討的部分只有一項，所以本席建議主委把報告的時間特別著墨在賽事的結果及檢討分析。另有委員關心足球及棒球的部分，如果有時間再併同說明。
現在請體委會戴主任委員報告。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。今天非常的榮幸，承貴委員會邀請報告本會近來施政情形和未來的工作重點。首先，感謝諸位委員對體委會的支持與指教，讓本會業務得以順利推動，在此謹向諸位委員表示誠摯的謝意，並希望各位委員繼續予以督促指導，讓我國體育運動更加蓬勃發展。以下謹就101年2月至9月之重要施政績效及未來努力的工作重點作簡單的報告。
壹、本會近來重要施政績效
一、革新體育運動法制，強化運動行政功能。
二、強化運動彩券盈餘支用效益與監督機制，促進運動產業發展。
三、推展全民運動，提升國民體質。
四、推展競技運動，提升競賽實力。
五、推展國際運動，拓展國際關係。
六、整建運動設施，改善國民運動環境。
貳、未來重點工作方向
本會未來的政策方向，將秉持全民運動健康，競技實力提升及運動產業發展三主軸的施政理念與目標，以提升優質運動環境、增進國民身體素質及強化競技運動實力為重點工作方向，有關本會未來工作重點臚列如下：
一、賡續監督輔導運動彩券發行相關事宜。
二、落實推動「運動產業發展」之輔導措施。
三、賡續推動打造運動島計畫，擴增規律運動人口，提升國民體能及生活品質。
四、促進婦女參與運動，提升健康體能。
五、賡續辦理身心障礙及55個原住民鄉鎮運動推動計畫。
六、強化競技運動實力，爭取國際競賽佳績。
七、促進國際運動交流。
八、建立和諧互惠的兩岸運動交流秩序。
九、全面興整建運動場館設施，打造國民優質生活環境。
參、結語
各位委員，推展體育運動業務是國家持續性的工作，體育運動產業是追求健康快樂的產業，需要全民一起參與，一同為我國的體育運動擘畫美好的未來，並透過爭辦大型國際賽會及運動選手競技實力提升，讓世界認識臺灣。祈盼各位委員在業務上繼續支持和指教。
其次，關於我國參加2012年第30屆倫敦奧林匹克運動會檢討報告，奧林匹克運動會為世界最高之競技運動殿堂，也是最高水準之綜合性運動賽會，依據奧林匹克憲章規定，奧運會每四年舉辦一次，自首屆於1896年在希臘雅典舉行迄今，已逾百年歷史。
奧運會之參賽有別於其他國際綜合性運動賽會，需依國際奧會與各國際單項運動總會所制定之參賽資格及每一競賽項目均設有員額限制之規定，讓全世界各單項的菁英運動選手爭取奧運參賽機會，我國為備戰2012年倫敦奧運，以獲得最佳競賽成績，於2010年廣州亞運會後，即規劃並推動「我國參加2012年第30屆倫敦奧林匹克運動會選手培訓參賽實施計畫」，以全力以赴、超越上屆奧運參賽成績為目標。
二、2012年第30屆倫敦奧林匹克運動會背景
(一)舉辦日期：自2012年7月27日起至2012年8月12日止（計17天）。
(二)舉辦地點：英國—倫敦市
(三)競賽種類：水上運動（游泳、跳水、水球、水上芭蕾）、射箭、田徑、羽球、手球、籃球、拳擊、輕艇（靜水、激流）、自由車（場地賽、公路賽、山地賽、小輪車BMX）、馬術、擊劍、足球、體操（競技、韻律、彈翻床）、柔道、現代五項、西式划船、帆船、射擊、桌球、跆拳道、網球、鐵人三項、排球（室內、沙灘）、舉重、角力、曲棍球等共26種
(四)國際奧會參賽資格規定：
1.符合國際奧會與國際單項運動總會所制訂參賽資格取得規定A標或B標，可直接參賽之運動種類，計有田徑、游泳等二種。
2.須參加國際奧會與國際單項運動總會所制訂參賽資格取得規定之指定國際賽成績符合標準之運動種類，計有射箭、羽球、手球、籃球、拳擊、輕艇、自由車、馬術、擊劍、足球、體操、柔道、現代五項、西式划船、帆船、射擊、桌球、跆拳道、網球、鐵人三項、排球、舉重、角力、曲棍球等24種（田徑、游泳除外）。
3.國際奧會、國家奧會聯合會、國際單項運動總會三方協調委員會提出邀請席次的分配。
三、培訓計畫概要
(一)計畫依據：本會於100年1月6日以體委競字第1000002047號函，發布「我國參加2012年第30屆倫敦奧林匹克運動會選手培訓參賽實施計畫」，供相關全國性單項運動協（總）會（以下簡稱協會）、中華奧林匹克委員會、本會國家運動選手訓練中心（以下簡稱國訓中心）及本會遵循辦理。
(二)計畫階段：自本會發布日起至倫敦奧運結束日止，分三階段辦理：
1.第一階段：自本計畫發布日起至各項目取得參賽資格日止。
2.第二階段：自各項目取得參賽資格日起，至2012年2月29日止。
3.第三階段（總集訓）：自2012年3月1日起，取得參賽資格者即參加總集訓至倫敦奧運結束日止。
(三)培訓標準：
1.第一類（田徑、游泳）：國際奧會與國際單項運動總會所制訂參賽標準B標以上（含B標）或2010年廣州亞運會前3名成績者。
2.第二類（射箭、羽球、拳擊、輕艇、自由車、馬術、擊劍、體操、柔道、現代五項、西式划船、帆船、射擊、桌球、跆拳道、網球、鐵人三項、舉重、角力）：凡成績符合2008年北京奧運會成績前8名、2010年廣州亞運會前3名或最近一屆世界大學運動會、世界、亞洲錦標賽（盃）第1名者及世界排名150名內之個人或雙打。
3.第三類（籃球、手球、曲棍球、足球、排球）：2010年廣州亞運會前3名或最近一屆世界大學運動會、世界、亞洲錦標賽（盃）前2名者。
(四)培訓原則：
1.第一類：以各競賽種類之協會，於自2010年廣州亞運會起舉辦之全國性錦標賽及奉准參加之國際性比賽（含邀請賽）所創成績為依據，其成績達到標準之選手為培訓對象。
2.第二類：由協會擬定選拔辦法，遴選最優選手參加培訓。除經專案申請通過之重點運動種類外，其培訓人數團體競賽項目以最大報名選手數乘以1.5倍為培訓人數，個人項目以最大報名選手數之3倍為培訓人數。
3.第三類：由協會擬定選拔辦法，遴選最優選手參加培訓。其培訓人數以最大報名選手數乘以1.5倍為培訓人數。
4.培訓教練人數依核定培訓選手人數而定（以4名選手1名教練為原則，至多以10名為限）。
5.如有特殊情況者，得以專案方式申請增加培訓人數（教練、選手），並按培訓階段依序減少。
6.凡未符合第一階段培訓標準之項目或選手，協會得以專案方式提出詳細培訓計畫（含效益評估報告），送國訓中心審核後儲訓。
四、培訓執行情形
(一)本會依據所定之「我國參加2012年第30屆倫敦奧林匹克運動會代表（培訓）隊總集訓實施計畫」，推動相關培訓事項如下：
1.總集訓期間：自101年3月1日起至代表團出發日止。
2.總集訓地點：以國訓中心為主，如無該項場地可提供訓練者，得依規定專案申請，經核定後另覓場地實施集訓，惟仍應受國訓中心規範管理。
3.實施對象：凡取得倫敦奧運會參賽資格，經審查核定之教練、選手（含陪練教練、選手）一律參加總集訓。
(二)本屆倫敦奧運我國計有田徑、游泳、射箭、射擊、跆拳道、桌球、舉重、自由車、擊劍、帆船、羽球、柔道、划船及網球等14種運動種類計44人取得奧運參賽資格。依據國際奧會參賽員額數規定及我國取得參賽資格情形，我國組成100人代表團赴倫敦參賽（選手、教練、隊醫、防護員、行政人員等），本屆倫敦奧運以超越上屆（2008北京奧運）奧運參賽成績為目標。
四、相關行政支援
為能達成執行目標，本會遴聘專家及學者組成「運動人才培訓輔導小組」，審核各協會所研提之培訓計畫，另邀集具專業知識與實務經驗之專家學者，分別成立運動科學及課輔小組等，以借重專才與實務經驗，全力支援選手訓練及比賽之輔導工作。
(一)建立訓輔機制
遴聘具運動專業知識之專家、學者及運動教練等，組織運動人才培訓輔導小組，依各運動種類之屬性，加強對選手訓練計畫，進行輔導及績效考核，並對選手及教練擬訂進退場機制，提供競技運動發展之組織管理、分工諮詢與建議，協調建構跨領域合作訓練團隊，及對競技運動選手培訓實施計畫之輔導與審核，對各運動種類提供專業及客觀之輔導。
1.組織運動人才培訓輔導小組：遴聘專家、學者及教練為本小組委員，透過訓練輔導、績效考評，對選手及教練設定進退場機制，並提供競技運動發展之組織管理、分工諮詢與建議，及對競技運動選手培訓實施計畫之輔導與審核，運動人才培訓輔導小組召開41次會議，就上開事項建構訓練團隊之支援工作。
2.走動式輔導考核：小組委員依據所輔導之運動種類，以走動式的輔導方式，實際至訓練地點輔導訪視，以瞭解訓練環境、培訓選手及施訓教練之訓練狀況，依訓練及比賽季期提出具體建議，以提升競技成績，小組委員出席協會會議、訪視培訓隊訓練及比賽達153次，充分發揮即時服務及輔導的功能。
(二)建立運科輔助機制
遴聘具生理學、心理學、運動生物力學、運動醫學、運動營養及體能訓練等學者、專家及教練，組織「運動人才培訓運科小組」，主動支援各單項運動協會、選手及教練有關運動科研相關問題諮詢及計畫評估、分析與情蒐等事宜，運用科學管理知識，協助選手、教練並由國訓中心遴聘之專職運科人員協助選手健康管理、醫務監督、生化檢驗及運動禁藥檢測，運用心智科學知識，協助選手訓練、心理調適及精神激勵，提升訓練績效，達成訓練目標。
1.遴聘具生理學、心理學、運動生物力學、運動醫學、運動營養及體能訓練等學者、專家及教練，組織6個分組，提供各單項運動協會、教練及選手運動科研諮詢。另依競技運動種類縱向分水上運動、陸上運動、球類運動、技擊運動等4個分組，各組並依任務橫向整合，負責人力開發、技術發展及教育訓練。
2.為充分運用運動科學支援競技實力提升，除各運科分組積極推動專業諮詢外，101年度本會針對各重點培訓項目邀集教練及運科支援團隊召開5次會議，分別於2月8日召開跆拳道培訓隊運科支援會議、2月17日召開舉重培訓隊運科支援會議、2月29日召開射箭培訓隊運科支援會議、3月14日召開桌球培訓隊運科支援會議，以及3月28日召開羽球培訓隊運科支援會議，每場次均由主任委員親自主持，率同運科小組、本會及國訓中心相關人員，全力提供培訓隊所需運動科學支援，未來將賡續就其他重點項目召開運科支援會議，為取得奧運參賽資格者打造專屬運科專業服務計畫。
3.運動科學研究資料日新月異，對於新式的訓練方法、訓練器材及運動員臨床生、心理等研究資料，建立運動科研訊息交流平臺，藉由不定期舉辦教練、選手座談會方式，灌輸教練及選手相關運動科學知識，俾以酌修訓練計畫，以提升訓練成效。
(三)建立醫學監控機制
我國選手歷年來參加國際大賽之際，常因誤食藥物檢測呈陽性反應，遭致禁賽之案例發生，嚴重損及我國競技實力及國際形象，為因應此一問題，本會將遴聘對運動有研究之醫學人員及運動禁藥有研究之相關學者專家，協助運動禁藥管制及宣導，並針對不同運動種類屬性之運動員，擬訂合宜之醫學檢測項目（如攝氧量、乳酸閾值、肌纖維比及骨化情形等），以利教練瞭解運動員生理情形，供教練擬訂合宜之訓練計畫，及隨時掌握運動員的身體狀況，以避免運動禁藥危害，突破生理極限。
1.醫學監控：遴聘醫療人員及醫護人員，加強醫學介入訓輔支援工作，協助選手訓練用藥等相關醫療諮詢及監控。
2.教育運動員用藥及宣導：為避免運動員因生病或受傷誤服藥物，觸犯運動禁藥管制辦法，藉由定期舉辦座談會方式教育教練及運動員運動用藥知識，避免觸法致撤銷運動員資格，浪費長期培訓資源。
(四)建立運動傷害防護機制
遴聘相關醫學人員，組織運動傷害防護小組，針對培訓選手，主動協助各運動種類，實施運動傷害防制及檢測，做好運動傷害防護支援工作，並建置運動選手之外科、內科、復健科及一般科之醫護網及運動傷害基礎資料建制，並統籌負責運動傷害防制及疲勞消除等醫護事宜，並將選手運動傷害基礎資料提供教練參考，俾以作為提升訓練績效之參據。為能照護受傷選手早日投入運動訓練，將根據傷害檢測結果予以評估及後續追蹤，提出復健具體建議及防護方針，以利教練及運動員瞭解運動傷害護健的重要性及確實掌握身體狀況，強化運動傷害防護知能。
1.組織運動傷害防護小組：遴聘醫療人員及運動傷害防護人員作為小組委員，協助選手運動傷害相關醫療諮詢及整復。
2.選手運動傷害追蹤：對於優秀運動選手之運動傷害，除協助其傷害治療及復健外，並建立運動傷害基礎資料建制，除定期追蹤恢復情形外，並作為未來投入訓練時之施訓強度參考，以及提供訓輔委員遴選參加國際賽選手之參據。
(五)建立營養補給機制
遴聘相關專業人員就營養補給部分，針對培訓選手，主動加強營養評估及補給工作。以掌握合理的營養補給及健康的飲食方法，提供運動員之身心健康及提升能量有助益方法，並透過計算能量消耗，補給適當的營養素及宣導健康飲食習慣，以促進培訓選手的訓練效能，提升競技運動成績。
1.由營養評估專業人員協助運動員健康飲食照護，協助選手體重控制及營養等相關飲食諮詢。
2.由專業人員及國訓中心團隊，協助運動員健康飲食照護，以避免運動員因飲食或誤食，影響身體健康及日常訓練作息，定期宣導健康飲食習慣及隨時監控運動員日常三餐飲食，並依運動員喜好隨時變換符合熱量需求之菜色，儲備接受高強度訓練的能量。
(六)訓練場地規劃及器材採購
配合2012年倫敦奧運各培訓隊訓練器材需求，規劃合宜適用的採購項目，以應訓練需要。另依國訓中心現有場地規劃各隊訓練使用，無法提供之項目，則安排營外場地及配合實施國內外移地訓練。
(七)課業輔導機制
依據培訓選手課業輔導之需求，延聘各級學校優秀教師於國訓中心授課，協助學生選手及教練之課業問題，使其無後顧之憂投入高強度競技運動訓練。
(八)休閒活動之安排
為令選手於訓練之餘能夠放鬆心情，國訓中心除原設圖書館、三溫暖、視聽設備等休閒設施之外，另設有網際網路供教練及選手上網查看國際體育運動資訊，並舉辦文康活動等調劑長期辛苦訓練之身心疲憊與壓力。
五、參賽結果及檢討分析
(一)本屆倫敦奧運我國代表團總計獲得1銀（舉重）1銅（跆拳道）2面獎牌，於204個國家及地區排63名。我國除傳統優勢運動種類跆拳道及舉重獲得獎牌外，其他運動種類亦有突破以往的成績表現，列舉如下：
1.羽球：取得滿額8名參賽資格，其中女單、女雙、男雙均挺進前8強，改寫我國羽球參加奧運以來的最佳紀錄。
2.桌球：男子單打莊智淵獲第4名，是我國參加奧運桌球競賽本土球員的最佳成績。
3.網球：女雙挺進8強，獲得歷屆奧運參賽最佳名次。
4.田徑：男子鉛球張銘煌進入決賽，是我國自楊傳廣及紀政之後，44年來首度晉級田徑項目決賽，也是本屆奧運進入男子鉛球決賽唯一的亞洲選手。女子鉛球林家瑩則以預賽成績17公尺43破全國紀錄。
5.舉重：首次參加男子重量級（105kg以上）競賽項目，陳士杰以總和416kg破全國紀錄。
(二)前八名之運動種類及選手：參加本屆倫敦奧運我國獲得前八名之運動種類計有跆拳道、射箭、舉重、桌球、羽球、網球等6種，計16位選手。

|                     運動種類 |                           參賽選手 | 本屆名次 | 備註
| ---------------------------- | ---------------------------------- | -------- | ----
|                       跆拳道 |       曾櫟騁（女子57公斤以下量級） |     銅牌 | 　　
|                       射　箭 | 女子團體（雷千瑩、譚雅婷、林佳恩） |        5 | 　　
|           男子個人（郭振維） |                                  8 | 　　　　 | 　　
|                       舉　重 |       許淑淨（女子53公斤以下量級） |     銀牌 | 　　
| 郭婞淳（女子58公斤以下量級） |                                  8 | 　　　　 | 　　
| 黃釋緒（女子69公斤以下量級） |                                  7 | 　　　　 | 　　
|                       桌　球 |                 男子單打（莊智淵） |        4 | 　　
|                       羽　球 |          女子雙打（簡毓瑾/程文欣） |        5 | 　　
|    男子雙打（李勝木/方介民） |                                  5 | 　　　　 | 　　
|           女子單打（鄭韶婕） |                                  5 | 　　　　 | 　　
|                       網　球 |          女子雙打（謝淑薇/莊佳容） |        5 | 　　
(三)我國代表團整體參賽狀況及成績雖有提升，但與國人期待有落差，尤其傳統優勢競技運動，面臨歐洲及其他亞洲國家的崛起，對於我國未來參加國際運動賽會是一大挑戰。另球類運動（桌球、羽球、網球）及田徑運動實力提升，突破歷年參賽成績，部分運動種類新秀興起，甚至已具奪牌實力與機會。
(四)這次倫敦奧運的參賽成績雖優於2008年北京奧運的80名，惟未符國人的期望，本會已會同教練、單項協會及訓輔、運科委員召開16次會議，經各與會人員檢討分析重點建議事項綜整如下：
1.競技運動是一場零和遊戲，勝敗立見，國際競技環境在變，應隨時調整及適應，奪牌任務已愈顯艱鉅，需靠創新爭取佳績。
2.競技實力的提升，需由基底建置，橫縱整合，亟需政府、各級學校、單項協會、企業界等策略夥伴共同合作。
3.競技運動已趨向國際化，優秀教練及頂尖選手已然全球交流，可藉由此一趨勢遴聘優秀外籍教練提升我國競技實力。同時透過強化教練研習及培育，提升我國教練專業素養。
4.科學化的訓練方式，可協助選手競技成績的提升，仍應持續運科研發，協助教練及選手訓練支援。
5.廣培各運動種類人才，接軌國際賽會，落實各級人才培育工作，建立系統性培育體系。
6.賡續推動優秀或具潛力選手培育計畫，俾以接班梯隊銜接發展適合國人之競技種類及項目，輔以專案培育機制。
7.賡續推動選手與教練獎勵制度，提升其尊榮感，建置照護制度，使其無後顧之憂投入競技訓練。
六、結語
(一)奧運會是競技運動的最高殿堂，所有教練與選手不畏辛苦長期投入培訓，為的就是能在奧運會獲得最佳成績，本會肯定所有教練與選手在倫敦奧運的表現。但從倫敦奧運各國選手的表現來看，各國所謂自認的優勢項目已經有所轉變，各運動項目的競爭已越趨激烈，優勢項目已不復在，相對壓縮奪牌機會。
(二)本會自99年度起始透過運動發展基金投入競技選手培訓相關工作，從部分運動種類已能取得參賽資格、參賽席次的增加，到競技成績突破以往成績到達奪牌邊緣，均顯示培訓期間，遴聘專家學者組織培訓輔導及培訓運科小組，依各運動種類屬性，加強對選手全方位支援管控的作法。尤其本次參加倫敦奧運，除訓練輔導的支援外，對於部份運動種類，強化運動科學與營養管理，反映在選手在競技場上的表現，未來當賡續精進推動。
(三)競技運動實力的提升，有賴完善的選手培訓體制、健全國內賽會制度、積極參加國際運動競賽、提升教練素質及改善國內軟硬體運動訓練環境，及對選手的獎勵與照護等均為選手培訓的重要環節，而本會對於人才培育的相關措施即可提供選手從被發掘至培訓成才的一連貫支援及支持，長期性、連貫性及計畫性的培育體系。運動員從訓練至成才至少需要8至12年時間，為利未來選出優秀運動人才，為國爭光，賡續從國小及國中階段廣泛育才，以厚實競技運動基底，並採逐級而上的培訓體制，以透過各級運動人才的激烈競爭，選出優秀運動人才代表國家出賽。祈盼各位委員繼續支持和指教。謝謝大家。
主席：主委，時間到。剛剛本席建議主委有關奧運籌備過程不用報告太多，要多著墨於參賽結果的檢討分析，但是主委還是沒有辦法把你們的檢討分析跟我們報告，待會兒委員質詢的時候，請主委要誠實、務實地來進行檢討。
報告委員會，在場委員人數已足，我們回過頭來確認上次會議議事錄。請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為10分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。委員如果有臨時提案，請於詢答結束前提出。處理提案時，若提案委員及連署委員均不在場，援例不予處理。
首先請廖委員正井質詢。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，我先心平氣和地來跟你質詢，看你的表現再決定我的脾氣如何。
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。謝謝委員。
廖委員正井：第一個，這段時間中華職棒被發現打假球，你怎麼處理？
戴主任委員遐齡：我們在第一時間就要求職棒那邊立即查明，也在最快的時間內懲處了球員、球團以及教練。
廖委員正井：就這樣子而已？
戴主任委員遐齡：這是最明快的處理方式，我想委員應該很清楚。
廖委員正井：第二個，你補助中華職棒多少錢？
戴主任委員遐齡：中華職棒方面，其實就只有二軍的部分，其他沒有補助任何經費。
廖委員正井：補助多少錢？
戴主任委員遐齡：一個隊伍，如果它有達到我們的需求，目前是九百萬元到一千萬元左右。
廖委員正井：你今年已經補助了他們多少錢？
戴主任委員遐齡：大概三千多萬元。
廖委員正井：將近四千萬元了？
戴主任委員遐齡：對，將近，不過再跟委員做說明……
廖委員正井：今年到目前為止職棒的情形怎麼樣？觀賽人數是愈來愈多還是愈來愈少？
戴主任委員遐齡：目前球季賽的過程中，平均觀賽人數是二千多人。
廖委員正井：比以前多還是少？
戴主任委員遐齡：今年是稍微差一點。
廖委員正井：那你有沒有什麼因應的方式？
戴主任委員遐齡：在提升職棒的這個部分，我們目前已經開始進行棒球振興計畫。
廖委員正井：為什麼人數會減少？
戴主任委員遐齡：當然就是跟產品有關係，也就是球賽好看與否，能不能吸引觀眾，我想這是最重要的。
廖委員正井：那你有沒有去要求他們做改進？
戴主任委員遐齡：我們希望二軍的選手也可以更強起來。
廖委員正井：你簡短一點好不好？把重點講出來！接著我請問你，為什麼美國的籃球，在林書豪去了以後，紐約尼克隊的觀賽人數馬上就增加了？這就表示樣版人物很重要，是不是？
戴主任委員遐齡：是，職棒選手當然是這樣子。
廖委員正井：你們都不肯花錢嘛！那我再請問你，現在馬上會有經典賽，請問你，講清楚喔！美國隊的總教練是誰？
戴主任委員遐齡：現在我這邊沒有名單，是不是會後我把名單提供給您？
廖委員正井：所以你根本就沒有關心嘛！全臺灣的人都知道是Joe Torre。
戴主任委員遐齡：他有到過臺灣。
廖委員正井：對！那我請問你，美國隊的總教練是由誰宣布的？
戴主任委員遐齡：我知道委員想要提的就是棒協。
廖委員正井：是哪一個人？你就簡單講！
戴主任委員遐齡：棒協。
廖委員正井：對！是美國棒協，是不是大聯盟宣布的？好，再接下來，戴主委，10月1日國際棒球總會會長Fraccari有沒有寫信給你？
戴主任委員遐齡：體委會有收到這個信。
廖委員正井：內容寫什麼？
戴主任委員遐齡：他要我們來協調經典賽的部分，看是由棒協還是職棒這邊，能夠做一個協調。
廖委員正井：我告訴你，主委，你不要在大庭廣眾之下欺騙人家，什麼要你去協調，他信裡面寫得很清楚，寫得很清楚！你知道嗎？你這樣欺騙大家！
戴主任委員遐齡：委員，我沒有欺騙。
廖委員正井：怎麼沒有？要不要我唸給你聽？要不要我唸給你聽？
戴主任委員遐齡：委員，這是從美國寫來的一封信，他要求體委會來做這樣子的一個協調，我想這個是很清楚的事。
廖委員正井：所以我剛才講你要誠實答，你不誠實答，我就……
戴主任委員遐齡：對，我剛才說要協調這件事情。
廖委員正井：Fraccari寫得很清楚，要不要我唸給你聽？對不對？他特別講是經典賽，組成國家代表隊的責任應屬於相應的國家單項運動協會，臺灣相應的單項運動協會是誰？
戴主任委員遐齡：沒有，它是窗口，報名的窗口是棒協，這確實是沒有錯的。
廖委員正井：你看美國的經典賽也是一樣，或是日本、韓國也好，是由誰組成的？誰組成的？
戴主任委員遐齡：委員其實很清楚，是職棒跟棒協一起協調出來，因為經典賽是一級賽事，一級賽事有國家的選手，基本上都是職棒選手來代表參加，比方說我國的話……
廖委員正井：那現在我請問你，你認為這次的經典賽，我們哪一個投手可以參加？你講啊！
戴主任委員遐齡：現在有好幾位選手，我們有28位選手，其中有21人是職棒的選手。
廖委員正井：我現在問你，你就一個一個答復，現在我們職棒裡面的投手，哪一個可以應付這次經典賽的資格賽？
戴主任委員遐齡：我想每一個人都相當不錯，我們現在不能在這邊……
廖委員正井：所以你根本就沒有去了解！這次我們的資格賽也好，都是要靠旅日、旅美投手！
戴主任委員遐齡：我們這次的投手其實就已經有14名，當然絕對是要由教練按照他們的實際情況來調度，應該是這樣子說比較公平，如果現在我在委員會中一一來指明誰可以上場，不是很好。
廖委員正井：好，沒有關係，那現在我請教你比較嚴重的部分，本來我們棒協跟職棒之間，你要組成培訓委員會，棒協都讓步了，都沒有意見，我們就是共襄盛舉來組成最好的球隊，是不是？
戴主任委員遐齡：是，這是我們的目標。
廖委員正井：那你憑甚麼資格可以自己要求說對等的窗口是排除棒協，但是對於職棒呢？你違反了國際棒總的規定。
戴主任委員遐齡：委員，絕對沒有這種事，
廖委員正井：怎麼沒有？
戴主任委員遐齡：報名的窗口絕對還是棒協。
廖委員正井：好，你報名的單位是棒協，但是下面所有的組成都不讓棒協來參與，你看你開會中做成的決議，你不要一手遮天，開會決議訂有13項，正式函送給棒協的只有多少項？6項！其他7項都沒函送給棒協，然後你在公文、會議紀錄裡面就寫說它沒有答復、沒有公文來、沒有表示意見。
戴主任委員遐齡：沒有，跟委員報告，上個星期四晚上我們競技處特別找棒協跟職棒來做協調，因為有21個球員都是職棒的選手，只有選訓賽是屬於職棒，其他全部都是棒協來負責，我想這非常清楚。
廖委員正井：我跟你講，你錯了！你錯了！我剛才已經講在13項決議裡面，你只有函送給我們棒協6項，請棒協表示意見，其他的就一手遮天，然後就說棒協已經表示意見。
戴主任委員遐齡：沒有，我在這邊很明確地跟委員講，選訓賽的這個部分是屬於職棒，其他的比如說辦理比賽等等的國際窗口，還是以棒協為主，我想這是非常明確的。
廖委員正井：我跟你講，今天如果棒總不承認你這個做法，我們棒協不幫你辦理報名，你怎麼辦？
戴主任委員遐齡：所以為什麼要協調，就是因為這樣子。
廖委員正井：以前幾年來都沒有事情，你今年來了以後就介入，然後就說要交給職棒了。
戴主任委員遐齡：沒有，委員，這是按照我們棒球振興計畫，在報告第19頁寫得非常清楚，一級賽事的部分包括亞運、奧運，這次奧運已經結束了，包含經典賽都是屬於一級賽事，是由體委會來協調職棒或者是棒協共同來負責。
廖委員正井：好，你現在講到協調這個重點了，如果棒協不同意，你怎麼處理？
戴主任委員遐齡：所以現在我們就只有選訓賽這個部分是給職棒，因為委員也很清楚，28個球員裡面，有21個是職棒選手……
廖委員正井：我跟你講，你要棒協去辦理報名，組訓跟經費直接撥給中華職棒，你這樣做對嗎？你把棒協放在哪裡？國際棒總已經很清楚告訴你，跟它對等的單位就是中華棒球協會，對等的單位不是中華職棒，你明知道國際棒總的會長寫信給你，你還這樣子胡搞、亂搞、瞎搞！
戴主任委員遐齡：沒有，其實就這封信，如果委員仔細去看的話，以我們體委會的立場，只有一個目標，那就是選最好的球員來代表臺灣參賽，這是我們最終的目標，我從頭至尾都堅持這樣子。
廖委員正井：那我請問你，現在真正最強的投手是在哪裡？是不是旅日或旅美的球員？是不是？
戴主任委員遐齡：我們現在有21人是中華職棒的選手，旅外選手有5名。
廖委員正井：我跟你講，將來是要出來比經典賽，我不敢講資格賽，陳偉殷、王建民等很多人都沒有辦法回來，但是真正的經典賽時，他一定會參加，所以主要的成員是誰？主要還是旅日跟旅美的球員，絕對不是職棒的球員！
戴主任委員遐齡：是啊！所以我們現在有職棒的選手，也有旅外的選手。
廖委員正井：好，那我請問你，旅外球員的聯絡工作是誰做的？是棒協聯絡還是中華職棒聯絡的？
戴主任委員遐齡：這個我們當然也是交給棒協來聯絡。
廖委員正井：對啊！你要我們棒協來聯絡，然後把所有的經費補助都給職棒，這樣誰去幫你弄啊？
戴主任委員遐齡：沒有，其實像這個部分，棒協來聯絡，這個經費就是撥給棒協，包含舉辦比賽，比如說我們在臺中的預賽比賽，都由棒協來負責。
廖委員正井：戴主委，我跟你講，過去這幾年都平安無事，結果你今年這樣搞了以後，本來我們跟職棒之間你要組成培訓委員會，我們都樂於來協助組成一個最強的隊伍，但是你把窗口擺到中華職棒，你把棒協放在哪裡？
戴主任委員遐齡：跟委員報告，上一次的成績不如預期，我們今年……
廖委員正井：所以主委，我現在鄭重地警告你，你如果還是執迷不悟，你還是這樣的話，我就會在院會提出不信任案，要求行政院撤換體委會主委！我現在鄭重地警告你！
戴主任委員遐齡：委員，我們體委會就只有一個具體目標，要組最強的隊伍來代表臺灣參賽。
廖委員正井：而且今天我會提出一個案子，要求你更正回來，我已經在黨團會議提出來了，我先告訴你！
戴主任委員遐齡：委員，我希望組最強的隊伍，我想這是我們……
廖委員正井：你如果不改的話看看，我絕對要求行政院撤換你！
戴主任委員遐齡：我還是會組最強的隊伍。
廖委員正井：沒有事情被你搞到這樣，本來我們棒協跟中華職棒搞得好好的，你插手一管，然後一手遮天，開會重要的內容不通知棒協。
戴主任委員遐齡：委員，你如果記得的話，上次2008年我們經典賽打輸的時候，你也同樣質詢我，那個時候你告訴我說要組最強的隊伍，但是我今天要組最強的隊伍，你竟然有這樣子的反應。
廖委員正井：那時候我們沒有補助職棒，現在有補助職棒，我們現在有經費補助職棒，以前是我們沒經費補助它，所以它可以不鳥我們，現在我們已經補助近四千萬元了。
戴主任委員遐齡：沒有，選訓賽都有經費。
廖委員正井：其次，我們的職棒裡面還有幾位選手是因為我們培訓他，所以不用當兵，有國家賽事，他一定要參加，對不對？
戴主任委員遐齡：委員，我相信你跟我一樣，絕對是想要組最強的隊伍出來，我們一起努力組最強的……
廖委員正井：但是你要組成最強的隊伍，透過我們棒球協會，那我請問你，現在組國家籃球代表隊，你是透過SBL還是透過籃球協會？
戴主任委員遐齡：委員，我記得你上次質詢我的時候，就告訴我說一定要組最強的球隊出來，我們上次打輸就是因為沒有組最強的球隊。
廖委員正井：你就簡單答復我就好了！你是透過SBL還是透過籃球協會？你告訴我，你是透過SBL還是透過籃球協會？
戴主任委員遐齡：我們現在的窗口還是棒協，我剛才已經跟委員報告過，窗口還是棒協。
廖委員正井：我剛才一開始的時候就跟你講，我要跟你心平氣和地質詢，你老是這樣子。
戴主任委員遐齡：委員，你跟我的心情都一樣，都想要組最強的隊伍，我相信這個方向是確定的。
廖委員正井：我現在告訴你，你如果不改回來給棒球協會的話，你看看嘛！
戴主任委員遐齡：如果說改過來可以組最強的……
廖委員正井：一定組最強的隊伍，我先告訴你！這幾年我們跟國際棒總、美國、古巴，你知道是誰在連絡的嗎？是職棒在聯絡的嗎？你簡單告訴我！
戴主任委員遐齡：跟委員報告，我們28位選手之中，有21位是職棒的選手。委員這麼關心的話，我真的要跟委員報告，28位選手裡面有21位是職棒選手，5位是旅外選手，業餘選手才2位。
廖委員正井：我告訴你，你不要再給我耍油條了！
戴主任委員遐齡：不是，這個是事實。
廖委員正井：我告訴你，你不為這次奧運請辭負責，你再3個月就要下台了，你還要搞棒球經典賽，把它搞得這樣子嗎？
戴主任委員遐齡：委員，這是事實，選出來的名單是事實。
廖委員正井：我告訴你，你敢給我不改回來看看！我絕對在院會裡面提出來，我絕對連署、絕對提出不信任案，要求行政院撤換你！
戴主任委員遐齡：我們體委會的立場是選出最好的球員來代表臺灣。
主席：請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。請問陳主委，青年輔導委員會馬上就要改組，將來是要併到教育部的青年發展署吧！目前你們定義的青年，是指幾歲到幾歲之間的人？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。是，我們根據業務別有不同的定義，如果是臺灣15至35歲的青年大概有700萬人口；在我們青年創業的服務，20至45歲的人都可以使用；另外青年的就業率提升是針對在學學生；青年志工是指12至30歲；壯遊的部分從15至30歲。
孔委員文吉：有沒有到45歲？
陳主任委員以真：45歲的有，這是在青年創業的服務部分。
孔委員文吉：也就是說你們要輔導的青年是包括18歲至45歲的人？
陳主任委員以真：目前在我們的服務範圍裡面，是有到這個範圍。
孔委員文吉：包括青年、壯年，你們都有在服務？
陳主任委員以真：是。
孔委員文吉：我是希望你們將來併到教育部青年發展署，能夠針對服務的年齡層好好再檢討一下，你們管到45歲，範圍是不是太大了？這已經不是青年，45歲應該是中年。
陳主任委員以真：報告委員，有到45歲的服務是青年創業部分，也就是青創貸款，從民國57年到現在都是列明服務20至45歲的人，未來這個部分的業務，組改之後會併到經濟部裡面去，也就是青年創業的部分。我們其他服務部分，包括就業力提升、志工參與，還有像壯遊等等，都是針對30歲以下的青年。
孔委員文吉：好，我想請教一下主委，有關原住民在學青年這一塊，不知道你有沒有特別關心，原住民在學青年15歲至19歲部分，失業率高達11.69%，相較於一般民眾的9.68%，高出2.01%，對這個部分你有什麼特別的規劃嗎？
陳主任委員以真：我們在青年協助方面，針對15至19歲部分，有一個特別的方案叫做少年On Light計畫，這個計畫就是針對15至19歲，還沒有繼續升學，也沒有去就業的青年特別予以輔導，這裡面並沒有排除原住民的青年。而且我們所有的就業力提升方案，像是在學學生的職涯規劃或者是實習、見習，所有這些部分也都沒有排除原住民的青年。更進一步的話，因為這些青年更需要幫助，他們有可能是經濟弱勢，所以在我們所有的方案中，對於經濟弱勢的青年也會優先讓他們參與，所有原住民的青年都是我們服務關心的對象。
孔委員文吉：陳主委，我希望你多重視這一塊，好不好？
陳主任委員以真：是，在其他部分，從一些NGO、NPO、在地的社區組織以及壯遊點，我們也特別針對原住民做規劃，今年也針對像是棒球運動，讓原住民的青年可以辦理「遊學台灣」活動跟壯遊點。
孔委員文吉：接下來請問戴主委，剛才我看廖正井委員對你這麼樣的氣憤，由於他不是教育委員會的委員，今天我已經幫他提案了，我希望對於他的提案，你能夠仔細、好好地慎重去處理棒協跟職棒的這個部分。
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。委員，可不可以讓我在這邊說明一下，因為這次經典賽的組成，我們已經組成完畢了，在28位球員的名單裡面，有21位是職棒的選手，有5位是旅外選手，就只有2位是業餘的選手，其中21位選手其實都在職棒，所以我們這一次選訓賽的部分是交給職棒來做，其他的所有窗口都是在棒協。以上做一個簡單的說明。
孔委員文吉：我是希望體委會好好跟廖委員說明，不要拿到這邊來這麼氣憤地來質詢。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
孔委員文吉：我看到你們的「我國參加2012年第30屆倫敦奧林匹克運動會檢討報告」，這個報告真正做檢討的部分只有後面的兩、三頁而已，你認為我們這次參加倫敦奧運的成績有進步嗎？在我看來好像是一個獎勵的報告，不像是檢討的報告，好比你講到桌球、網球、田徑、舉重及羽球等都有超越以前的成績，但是我並沒有看到真正在檢討的內容。
戴主任委員遐齡：報告委員，我們在寫這個報告的時候，因為篇幅的關係，所以不能寫太多，我們確實是有簡化，其實這個部分從倫敦奧運回來以後，總共召開了16次的檢討會議，而且是逐一逐一的，比如說選手、教練、協會及運科都是很密集的在召開會議，希望聽到的不是好的這一面，而是希望未來怎麼做，然後……
孔委員文吉：我覺得你們好像都是在講好的一方面，沒有講到我們真正要檢討的部分，因為這個報告感覺不像是檢討報告，反而像是一個獎勵的報告，只見其輿不見其薪，這樣的話，我們要怎麼去因應2014年的亞洲運動會、2016年巴西里約熱內盧的奧運及2017年的世界大型運動會呢？我覺得短、中、長期的計畫，從組成、訓練一直到參加競賽，整個過程都要檢討。你們沒有一個短中長程的規劃，如果你認為我們這次參加奧運的成績是進步的，這樣的報告我可以接受，如果你認為這次奧運成績不是很理想，這個就不算是檢討報告，而這個報告是不及格的。
戴主任委員遐齡：謝謝委員指導，在這個檢討報告當中，不論是培訓、競賽、運科及管理的部分，其實我們都有做深入的檢討，但是有一個很嚴重的事情，就如剛剛委員所提到的短中長期的部分，就長期的部分而言，我們發現有一個很嚴重的窄化現象，就像委員耳熟能詳的，可以得到名次的就是跆拳道、射箭或是舉重，至於其他的項目，根本就聽不到一個會得名的項目。所以從青少年、青年一直以來，我們的項目就非常的窄化，哪要怎麼樣讓他多元化呢？比如說這次南韓的成績就不錯，它是世界排名第五，光是重點項目就有12項，我們就只有2、3項，這是很嚴重的現象，如果只是focus在這幾個項目是非常危險的，所以剛才為什麼我會強調這幾年所做的，讓羽球、桌球還有網球都可以擠進前8名，而培養一個運動選手要8年到12年的時間，剛剛也特別提到莊智淵的桌球賽打進前4名，我們的羽球或網球可以打到前8名，雖然都不是前3名，可是最起碼我們已經向前邁出了一步，雖然這個成績得不到大家的掌聲，但就我們專業角度來看是進步的。
未來就長期的部分，誠如剛剛委員所提到的，我們一定會從基層很落實、很紮根的選可以發展的重點項目，比如我們的射擊就很有潛力，當然柔道也是很有潛力，我們會朝多元的部分進行。至於比較短期的部分，為因應2014年的亞洲運動會，我們馬上就要到國訓中心進行培訓。另外，一定會加強運科介入的部分，因為光是土法煉鋼，而沒有靠運科來加強介入的話，相信我們的競技實力是不會提升的；運科包含了什麼呢？比如說營養、生理、心理及力學的部分都包含在內。
孔委員文吉：主委，你剛才講的這些話就應該寫在報告裡面，有沒有寫在報告裡呢？
戴主任委員遐齡：確實是沒有，因為篇幅的關係，所以未來會有一本比較多、比較完整的檢討報告。
孔委員文吉：我建議你，報告要好好的做一個檢討，然後再重新提出來，不然你的報告只有2、3頁，怎麼可以就這樣應付教育委員會呢？
戴主任委員遐齡：謝謝委員，我們下次會提供更完整的報告給委員。
孔委員文吉：這次我們奧運選手中有一位阿美族的叫做曾櫟騁，得到了跆拳道的銅牌，我們對於得到奧運獎牌的國手將來要怎麼樣輔導？因為我在電視中看到曾櫟騁一直表示希望能夠留在體壇，將他的經驗傳承下去，你們對於得到奧運獎牌的國手未來就業方面有沒有輔導呢？
戴主任委員遐齡：因為曾櫟騁是國立體育大學的學生，回來之後，我也多次跟該校校長提過櫟騁就業的部分，目前學校傾向將他留在學校做專業教練。
孔委員文吉：好，希望這些選手能夠繼續為國爭光，特別是在原住民的部分，當時跆拳道比賽好像也沒看好他，結果反而是他得獎。
戴主任委員遐齡：曾櫟騁其實是世界排名第一，他出國比賽的時候就是世界排名第一。
孔委員文吉：本來我們看好的是另外一名選手，是哪一位？
戴主任委員遐齡：是楊淑君，出去比賽以前他的排名是世界第二。
孔委員文吉：你那次講是鑽石級的待遇是什麼意思呢？是針對某些選手嗎？還是……
戴主任委員遐齡：我的意思是所有的子女都是父母的掌上明珠，我們都把選手當做鑽石一樣來照顧，所以希望提供更好的，不論是食衣住行或是訓練的部分，都提供他像是鑽石一樣的待遇。
孔委員文吉：我知道，是針對某些選手還是所有的選手呢？
戴主任委員遐齡：當然是所有的選手。
孔委員文吉：不是只有針對跆拳道的選手嗎？
戴主任委員遐齡：沒有，所有國訓中心的培訓的選手都是一樣的。
孔委員文吉：最後還有幾分鐘，請問主委，負責原住民體育的是哪一個部門？
戴主任委員遐齡：是全民處。
孔委員文吉：你這邊講了很多原住民運動鄉鎮推廣計畫，推廣原住民體能活動，總共有14個鄉鎮，到底在哪裡？我都看不出來你們有在輔導原住民的體育啊！
主席：請體委會全民運動處吳處長答復。
吳處長龍山：主席、各位委員。我們把它納入年度的打造運動島計畫裡面。
孔委員文吉：你說總共有14個鄉鎮，可是我都看不出來，上次萬隆鄉要辦體育競賽—太魯閣感恩祭，你們說：「歉難補助」，這跟你報告講的完全不一樣。
吳處長龍山：我們是把所有的補助經費透過縣市政府還有體育會，經費都已經依照他們的申請、需求撥到縣市政府和體育會。
孔委員文吉：可是縣市政府會不會轉給鄉鎮公所都還不知道？
吳處長龍山：都會的，我們都有訪視委員去輔導及了解他們實施的結果，到目前為止，我們辦理的成效是非常的好。
孔委員文吉：主委，你們那個原住民鄉鎮推動計畫和推展原住民體能活動，這些都是書面文章，看不到什麼鄉鎮……
吳處長龍山：我們都有具體的數據，就是辦理了原住民每人平均得到了四十多塊的經費，比平常人的3.7元還要多。
孔委員文吉：主委，是不是請相關的局處把原住民推廣的計畫，還有你們所謂的改善運動設施在原住民鄉鎮的部分提供給本席。
戴主任委員遐齡：好，會後我們一定請相關的業務處局將相關的資料送給委員。
孔委員文吉：做為審查你們預算的參考。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
孔委員文吉：因為我真的不曉得你們體委會有在做什麼？
戴主任委員遐齡：我們在會後會將相關所有的資訊送到委員辦公室，謝謝委員。
主席：請蔣委員乃辛質詢。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，經典賽是哪一天要比賽？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。預賽是在11月15日。
蔣委員乃辛：距離現在還有一個月的時間嗎？
戴主任委員遐齡：是。
蔣委員乃辛：會不會比不下去呢？
戴主任委員遐齡：我們希望全力以赴，而且我們希望組更好的球員。
蔣委員乃辛：會不會變成國際笑話呢？
戴主任委員遐齡：應該不會，任何的挫折我們都會面對。
蔣委員乃辛：可是現在有兩個主辦單位，一個是中華棒協，另一個是職棒聯盟，為了這個主辦的相關事宜，現在各說各話，這之間好像發生了很大的問題。
戴主任委員遐齡：是，所以我們在星期四的時候有邀請棒協及職棒進行協調。
蔣委員乃辛：可是協調沒有結果啊！
戴主任委員遐齡：目前就是選訓賽的部分交給職棒負責，其他不論是舉辦比賽或是國際窗口等等部分都還是棒協負責。
蔣委員乃辛：對，因為棒協是國際窗口，必須由棒協辦理，聯盟是沒有辦法做的，因為棒協是協會，聯盟是營業單位，對不對？
戴主任委員遐齡：是。
蔣委員乃辛：所以就算你向國際提出申請，國際也不會接受聯盟，必須還是棒協才可以，所以只有落在棒協的身上，那麼經費核銷的窗口是棒協還是職棒呢？
戴主任委員遐齡：現在協調的結果是選訓賽的部分，因為時間很緊迫，我們也希望這個經費直接就是到聯盟這邊。
蔣委員乃辛：所以經費是交給聯盟，不是棒協；人事，主訓的人是聯盟決定，這次隊職員請假的事情是聯盟管，通通都是聯盟。就好像你是主委，可是人事權、預算權都不在你手上，都在別人手上，那你怎麼做？
戴主任委員遐齡：可是舉辦比賽是在棒協。
蔣委員乃辛：主委，我今天只是提醒一下，剩下時間不到一個月，不要變成國際笑話，要趕快處理這個部分。你剛剛說禮拜四，那為什麼禮拜五的時候棒協和聯盟還跟我們反映問題？我們沒有辦法處理兩者內部的事，我們也沒有辦法處理體委會、棒協、聯盟的三角問題，可是我們希望經典賽能夠順利地進行，不希望到時候開花，變成國際間的笑話，因為那會對我們國家的形象有很大的影響。
戴主任委員遐齡：從2008年經典賽成績非常慘烈之後，我們就開始有棒球振興計畫，計畫上寫得非常清楚，一級賽事由體委會協調及決定由誰主訓。
蔣委員乃辛：誰來主訓的部分沒有問題，可是主訓跟主辦是不一樣。同樣的，將來籃球比賽，如果是職籃的多，是否由職籃來負責？如果是業餘的多，是否由籃協來負責？最後會變成這樣嗎？確立遊戲規則以及如何讓兩個單位攜手合作，這是你體委會要做的事，不能最後做了決定之後還讓兩個單位吵來吵去，然後延伸到立法院。禮拜五棒協和聯盟都來找我們，各自有各自的說法和難處。本席今天把這個問題提出來，就是希望體委會在剩下不到一個月的時間裡趕快去處理，權責必須要相符。
戴主任委員遐齡：謝謝委員的關心。
蔣委員乃辛：本席在上次總質詢的時候提到過人才培育白皮書裡為什麼沒有體委會的問題，並建議主委要趕快去爭取。請問在今年六月份經建會提出來的100年人才培育檢討中有沒有體委會在內？
戴主任委員遐齡：上次委員提到時，我有針對此跟當時的部長要求，教育部當時有承諾會把人才培育的部分納進去，記得委員在向教育部提出質詢時，教育部也有這樣的說法。
蔣委員乃辛：對，我質詢教育部的時候有幫體委會爭取體育人才培育的經費，那體委會自己呢？你要把它列入在行政院人才培育計畫方案裡面，就是從民國99年到102年的人才培育方案4年600億之中，在這裡面體委會分到多少錢？你根本沒有列在裡面！我總質詢的時候也提議行政院把它納進去，那體委會就應該要積極地去爭取，可是為什麼經建會在101年6月份提出來的報告中還是沒有體委會？那我們體育人才怎麼培育呢？
戴主任委員遐齡：跟委員報告，我們經濟處新整建的國民運動中心—也就是新整建的運動設施中，包含了人才培育的部分，也就是國訓中心跟公西靶場中已經有包含人才培育的部分了。
蔣委員乃辛：難道體委會不想要4年600億這個計畫中的經費嗎？培育人才一定要在體委會的預算裡面處理嗎？為什麼別的人才培育計畫可以列在4年600億裡面，體育人才卻不能？主委剛剛談到南韓的得牌數是第五名，你想想，30年前韓國的得牌數是多少？跟我們台灣一樣，只有一、二面而已，為什麼他們現在每次都可以拿到二、三十面以上？我們台灣還是只停留在二面、四面？所以你們今天對於人才培育當然要很努力地去加強，剛剛主委你也講過，韓國培養十幾項我們只有二、三項，難道我們永遠就只能培養這二、三項，別的項目就不能培育嗎？體委會應該要趕快去處理，就算馬上要併到體育署去，可是在目前來說，所有的政策方向也應該要趕快去爭取和努力。
戴主任委員遐齡：是，這個我們絕對會來做，特別是在培訓的部分，確實是要從基層開始著手。
蔣委員乃辛：韓國可以，說實在的為什麼我們不可以？韓國一次比賽可以拿到三十面獎牌，以今年來講，金牌就拿到了十三面，上次奧運也拿到十三面，我們呢？上次是零，這次也是零，被比下去了！差得太多了。加油！
戴主任委員遐齡：謝謝委員，這個部分我們一定會認真地執行。
蔣委員乃辛：接下來請問青輔會主委，明年1月1日開始青輔會就成為青年署，請問明年的預算跟今年的預算差多少？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。明年的預算減列了約1.3億左右。
蔣委員乃辛：本席簡略地看過一次青輔會的預算，我想要了解的是，預算減掉1.3億之後，青年的工作有沒有辦法進行？我之前要求你們提供刪減1.3億這些項目的原因，希望瞭解為什麼這些項目要被刪減？刪減的原因是什麼？我要的是詳細的原因，結果你們給我的還是項目，有關原因的部分一個字都沒有。
陳主任委員以真：報告委員，因為政府財政困窘的關係，所以青輔會未來轉為青年發展署後預算已經被大幅刪減。
蔣委員乃辛：原因就是政府預算不夠，所以必須刪減？你就這樣讓這些項目被刪減掉嗎？
陳主任委員以真：預算雖然變少了，但是相關的服務仍在業務內，有些任務因已執行完畢，所以就不再編列預算。
蔣委員乃辛：請問現在的青年志工約有多少人？
陳主任委員以真：這部分是透過很多方式進行的，現在有上萬人在進行青年志工的服務。
蔣委員乃辛：就原先設定的目標，今年是多少？明年的目標是多少？
陳主任委員以真：今年會捲動20萬人次，明年也是一樣。
蔣委員乃辛：明年要比今年多，22萬。請問今年的預算是多少？明年的預算是多少？
陳主任委員以真：今年的預算約7,000多萬，明年被刪減到剩下1,000多萬，少了6,000多萬。
蔣委員乃辛：剩1,000多萬？你有沒有看過預算書？明年只剩下800萬。你們預備從20萬增加為22萬，預算卻從7,000萬減到剩800萬，這要怎麼去增加？我之前收到一個陳情函，是由「南投青年返鄉服務協會」給我們的文，希望立法院將教育部青年署的預算退回重編，理由是預算中將青年預算大幅刪減，相關項目根本無法實施。政府說要百萬志工，今年只有20萬，明年的目標是22萬，而預算原本只編列300萬，後來才從其他地方挪了500萬增編為800萬，這樣要如何推動青年志工業務？由於立法院無法為增加預算之提議，所以他們希望立法院能將青年署的預算退回重編，增加青年預算之後再送本院審議。明年雖然改為青年署，但是明年度青年署的預算仍由現今的青輔會編列，也就是在你們手上編的，為什麼要把自己的預算編得這麼少？為什麼不去爭取增加預算，以表示政府對青年的重視？
陳主任委員以真：有關減編的部分，大概有三千六百多萬是本來區域和平志工團小飛俠計畫，其實我們同仁也去爭取過，但有些事情是在去年已經決定，在今年財政困窘的情況下，並未爭取到預算。
蔣委員乃辛：應該努力去爭取啊！
陳主任委員以真：我們會努力爭取。
蔣委員乃辛：因為明年的預算是今年編，也會在你任內編列。
陳主任委員以真：是。
蔣委員乃辛：怎麼可以在你任內讓預算少掉1.3億呢？
陳主任委員以真：1.3億是總體的。
蔣委員乃辛：以這部分來講，預算已經編了，立法院不可能再增加預算。你說要退回青年署的預算，也不可能退，因為青年署的預算是跟總預算一起送來的案子，如果要退，變成總預算全部都要退，所以不能退，在此情況下，明年有關青年的業務如何讓它順利進行，而且要照我們的目標去進行，所以你必須向行政院爭取預備金。主委有沒有辦法爭取到預備金？
陳主任委員以真：我們會繼續努力，也覺得這確實是一件非常重要的事情，所以雖然預算被減掉，我們還另外再做青年志願平台，希望引進外部資源來協助這一塊。
蔣委員乃辛：不要明年有關青年的工作統統併到青年署，跟青輔會無關了，但只要你在任一天，就要做好青輔會的主委，好好為青年爭取。
陳主任委員以真：是。
蔣委員乃辛：謝謝。
陳主任委員以真：謝謝委員。
主席：請陳委員淑慧質詢。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。奧運落幕了，國人殷殷期盼我們在奧運上的成績，能夠如同馬總統所期待的一樣，希望在2012年達成運動人才中長程培育計畫第二階段的目標，獲得4面獎牌以上，結果只得到2面，達成率是50%，對此，主委在報告中也表示相當惋惜，但對於整個培訓過程又覺得滿有成就的，因為8名中有一些突破的項目，所以剛剛聽到你有向委員解釋。不過競賽就是零和遊戲，勝敗立見，沒有任何藉口解釋戰敗的原因，所以在整個過程當中，我們仍然要從錯誤中檢討，希望下一次能更好，千萬別像現在一樣。因此，需要有一個目標，朝著超越賽事對手的方向去努力達成，這是不是運動家的精神？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。 是。
陳委員淑慧：體委會領導全國在國際運動競爭力上不斷提升，而且從馬總統上任這4、5年來，對於推行國內整個運動氣氛可說不遺餘力，所以各個角落都在進行中。今天我們不論在經濟或體育上，最大的勁敵及競爭國是南韓，尤其在各項競爭上，南韓幾乎把我們打成潰不成軍。請問為什麼南韓能、我們不能？其實，當初我們的立足點是一樣，在2次大戰之後，我們跟南韓同處於從廢墟中重建的一個國家，但南韓在1988年舉辦漢城奧運，並且組成一個體育部統合所有資源，然後大張旗鼓的培養及訓練，結果他們有非常傲人的成績，這就是要付出的代價，因為付出多少、就可以回收多少。
反觀臺灣，雖然我們一直要推動，但為什麼跨不出去？韓國是在1988年，我們則在1998年才從教育部脫離出去成立體委會，經過幾年的時間來到2012年，現在又要把他回歸到教育部，不禁令人懷疑政府對於推廣體育的動作及宣言，是不是有一點假？與鄰近國家相較，我們跟南韓都是在同樣的立足點，如今兩個國家的成就，我們不到人家的一成，因為他們歷年拿到的獎牌有243面，我們總共有21面，包括我們在體育、組織的經費及資源上，也同樣落後人家許多。這1、20年來，我們是不是在走回頭路？我們經過那麼多的努力，不論是為了健康、還是國際地位等等，主委會不會有使不上力的感覺？主委也待了4、5年，你在政府部門中帶動全國運動組織及提倡運動，有沒有無力感？現在看到你們又要併回教育部，為什麼要走回頭路呢？1998年才脫離出去，現在組織再造，難道只為了有特定要選的大部會，就將其併入嗎？這部分的資源縮小之後，未來我們體育的展望還會有競爭力嗎？我們在賽事上一直沒有辦法精進，會不會跟我們的組織功能有相關性？
戴主任委員遐齡：剛剛提及南韓的部分，其實南韓人口數大概多我們1倍多，當然他的成績，相較於我們……
陳委員淑慧：多1倍，不論多3倍、多5倍，我都讓你多啊！可是我們不到人家的一成。以實力、體力來講，我們當然沒有辦法跟他們相比，但也不用超過那麼多啊！
戴主任委員遐齡：因為南韓是鄰近國家，所以我對他有相當程度的了解。第一、在1988年他們舉辦奧運之後，不管在軟體或硬體的建置都非常充實，而且建置完成之後，一直持續在做硬體的整理及軟體的培訓，才有今天這樣的成就。
陳委員淑慧：我們有中斷嗎？
戴主任委員遐齡：有一個部分，我想委員很清楚，就是職業的部分，全國民眾對運動的支持度，除了政府的支持之外，企業及全國民眾的支持也相當重要。
陳委員淑慧：你言下之意是說，國人對運動的支持度不夠？
戴主任委員遐齡：不是，我是要講一件事，職業運動就有9項，我們的職業運動目前只有一項職棒，國人與企業對運動的喜愛就可以從這個角度來看。當然，這只是其中的一個因素。第二，我們也研究過，無論其獎勵制度或選手終生培訓，我們也都做過深入的比較，其實無論是選手的獎金、培訓經費，我們都沒有跟南韓的選手差很多，唯一相差的部分就是企業的投入，例如他們的選手可以找到很多的贊助，台灣的選手在這部分就比較沒有這麼容易，這是我們從這些比較中發現到的幾個重要問題。當然，體委會絕對是責無旁貸，選手培訓特別是基層培訓項目的選定、運科的介入、管理部分、短中長期部分，體委會要很紮實、確實地來執行。
陳委員淑慧：你說你看到了問題，請問，你在這些問題上琢磨了什麼事情？你剛才說職業運動有9項，我們只有一項，這部分你要不要多做一些事情？你剛才也提到了經費，也是本席今天要跟你討論的，一個是組織功能，你們走回頭路。第二，你剛才也說，我們在經費部分也沒有比南韓少，獎金制度也沒有比人家不好，但我們還是培養不出來。畢竟失敗了，就是失敗了。我們還看到你們99年的經費竟然回到10年前的水準，我們也不知道原因為何，你有這些經費，執行率無法達到，所以，你就把它減列了嗎？是因為這樣嗎？
戴主任委員遐齡：那是基金的部分，委員也很清楚，當時基金到8月才剛可以支用，所以，有些經費是當時無法立即支用，公務預算則是都不夠用。
陳委員淑慧：我們今天討論到你們的組織功能，我也希望你們未來回歸到教育部以後，對於組織功能有什麼變化、體育發展要如何才能夠精湛，你們要好好去規劃。再來就是經費編列部分，希望體委會編列政府預算時在體育部分能有一個下限，而且拿到這個經費後必須有計畫，讓各項的發展能夠有所精進，從頭到尾都是一個經費的問題，以經典賽而言，就像剛才蔣委員所說不要鬧國際笑話，顯然你上週四的協調會是失敗的，今天才會有執政黨的委員對執政團隊發出怒吼，因為，無論是棒協或職棒，他們統統不滿意。主委，你說只有一個選訓賽的經費給了職棒。
戴主任委員遐齡：是。
陳委員淑慧：但是，他們給我們的資料都不是這麼一回事。所以，我建議主委，你近期之內還是再把這兩個單位找來，你要更謙虛，把這件事情協調好。不要鬧成立法院與行政單位為了我們國際上共同的一個目標對於這些小枝節即您說的兩、三百萬的事情爭到臉紅耳赤，這樣很難看。
戴主任委員遐齡：對，但我還是要向委員報告，在這次的經典賽，我們28位選手之中，職棒選手就有22位，旅外球員有5位，業餘選手只有2位，所以，我們是用專業的考量，希望組成最好的隊伍，所以，我們才會把選訓賽給職棒聯盟。
陳委員淑慧：我的意思是，你要好好地去跟棒協協調，讓他們瞭解你們的用意是賦予職棒什麼樣的責任，在他們申請經費來進行培訓的這一塊，為什麼體委會要把這個經費撥給職棒自行使用，讓棒協能夠欣然接受，好嗎？
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：報告委員會，我們在林佳龍及楊應雄兩位委員質詢完畢就休息5分鐘。
現在請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。戴主委，你即將要卸任，但本席詳細看了你的報告及奧運的檢討報告。我要下一個我的結論，你是史上任期最久、預算最多、成績最差的末代主委。本席之所以這麼說，係因我本來還期待今天的報告中會看到一點反省和改進，結果我看了這個報告後，非常的失望，因為你們至少要知道問題在哪裡，而這個報告中，連參加奧運的預算是如何使用都完全沒有檢討。預算最重要的是反應我們的資源分配。所以，你承諾，我們也問過，你說至少要跟上次一樣拿到四面獎牌，結果此次拿到一銀一銅，你可以把它解釋成這個不符合國人的預期、這個成績有進步！知恥近乎勇，聖嚴法師也說過，要面對它、接受它、處理它、放下它，而你根本就沒有面對目前整個體委會該面對的問題。所以，本席認為整個報告不及格。我要舉一個我一再質詢的事情來談，你們培育選手的經費不斷增加，從16億到18億等等，然後，增加的錢用在哪裡？本席一再提醒你們培育高爾夫球選手，然後101年編了1,685萬，不知道作何用途；102年，也還沒有提出。單單2016年我們最可能奪標的高爾夫球比賽，我們也看不到有何規劃，讓你這個末代主委能夠優雅地下台，只看到你們好像就是在度日子而沒有為銜接在做準備。我們來看一個數字，2000年的雪梨奧運，我們拿到1銀4銅；2004年的雅典奧運，2金2銀1銅；2008年北京奧運，4銅；今年的倫敦奧運，1銀1銅。你怎麼不跟2000、2004年相比？你竟然拿2012年去跟2008年相比？主委，這都是你當主委任內的成績，你是任期最久的主委，怎麼可以跟上一次比，而不是跟上上次比呢？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。委員剛才所講的，我們確實都該虛心檢討，該檢討的部分，我們一定會深入檢討。
林委員佳龍：看不到啦！
戴主任委員遐齡：可是，我一定要幫選手及教練講話，……
林委員佳龍：你不用幫他們講話，你幫你自己講話就好了。
戴主任委員遐齡：我們一共參加了12次……
林委員佳龍：我們不需要你幫選手和教練講話，我來幫他們講。
戴主任委員遐齡：如果說要用數字來說話，我們就用數字來說話。
林委員佳龍：我幫你檢討。
戴主任委員遐齡：我們參加了12次的奧運，然後，這一次的成績……
林委員佳龍：主委，你現在都還不能夠面對你的處境。
戴主任委員遐齡：不是，我是幫我們的選手和教練講話。
林委員佳龍：我認為，如果我是你，面對剩下不到三個月的任期，我會辭職，把這個檢討工作交給別人，讓別人來檢討我，不要再硬拗了。你在報告中所提的有檢討到重點嗎？什麼要找國外的教練來呢？這是今天才開始的嗎？早在陳全壽當主委時，他說沒有奪金就下台，然後，在他任內，預算最少、但成績最好。不要不比好的，而跟自己上一次相比，說是成績更好，結果獎牌數也沒有增加，又說一銀等於好幾銅，這是什麼樣的說法？本席認為至少可以有幾個作法，你在報告中沒有提預算的檢討。然後，你的內容除了很重要的運科，可以強調心理輔導的加強，尤其是賽前的輔導、情資的蒐集。因為我們的跆拳道選手失敗主因是無法適應護具改變的新打法及對手戰技、戰術的特徵。我也可以建議，左營國訓中心法人化，一切以績效為主，建立賞罰與退場機制。再來，健全各單項協會，讓不健全、家族化、私人化、一大堆國民黨立委與民代所控制的單項運動協會能夠改革與健全。另外，臺灣高溫多濕，在左營有效訓練時間很短，所以可以建置高地訓練站，進行低氧訓練，可以在阿里山設置訓練站，這裡還可以供奧運訓練之用，也可以在濱海設訓練站供冬訓之用，要活用各地的體育資源；另外，應該要建立運科與教練、專業人員的終身僱用與有效的保障制度。但是我在你的報告裡真的看不到任何制度性的改革，而你們即將要併入教育部了！
戴主任委員遐齡：委員剛才講的這些建議都是體委會的建議。
林委員佳龍：你的建議我詳細看過了，你的建議是模模糊糊、含含混混、賞罰不明！有關高爾夫球的部分，我看不到你對下一次的奪標有什麼積極作法，我們要靠曾雅妮替我們奪標，還有一大堆高爾夫球選手啊！
戴主任委員遐齡：高爾夫其實是未來的奧運項目，這個部分目前……
林委員佳龍：反映在預算上的項目才是項目！沒有預算都是說假的！
戴主任委員遐齡：對啊，目前高爾夫球的部分有77個訓練分站……
林委員佳龍：102年你們編列多少預算？
戴主任委員遐齡：102年的預算現在還沒有審核。
林委員佳龍：對於高爾夫球的培訓，你們編列多少預算？
戴主任委員遐齡：現在還沒有審核，我們是編列在整體的預算裡。
林委員佳龍：你沒有編列，我們要怎麼審核呢？這並不是新的題目，已經發生多久的事情了，我就只是舉些例子來講，主委，你講啊！
戴主任委員遐齡：我們在101年編列1,685萬的培訓經費，這是……
林委員佳龍：用到哪裡我還在查，相關資料我要求很久了，你們也沒有把資料提供給我！
戴主任委員遐齡：這個部分我們……
林委員佳龍：我現在問你102年編列多少？
戴主任委員遐齡：102年的部分大概也是這樣的經費，不過我在這邊可以跟委員……
林委員佳龍：2016年就要到了，你也說過，一位選手的培訓至少要8年至10年，只剩下3年你還不編預算？
戴主任委員遐齡：公務預算是今年編列明年的預算，我們是逐年編列預算的，委員在這幾年應該看到，我們對於所有比賽部分，其實……
林委員佳龍：我才講一個高爾夫球，你就沒有辦法回答，我不用再問其他部分了！
主委，東亞運現在的情況到底怎麼樣了？天津會議的決定如何？到底要不要舉辦？
戴主任委員遐齡：10月中會召開EAG理事會，……
林委員佳龍：你掌握的情資如何？
戴主任委員遐齡：10月15日會召開理事會，目前的狀況是有一個部分是附帶條件，就是要不要檢討東亞運未來的走向，也就是要不要繼續的議題。
林委員佳龍：所以有可能不辦嘛，對不對？有可能不辦嗎？
戴主任委員遐齡：這是臨時動議的議題。
林委員佳龍：因為他們沒有把2017年申辦城市簡報及投票作業排入議程，甚至還出現討論東亞運未來走向的臨時動議，對不對？
戴主任委員遐齡：這個目前是在議題當中。
林委員佳龍：目前的情況就是我說的這樣！主委，台中市要申辦東亞運，如果這次會議確定2017年起東亞運要轉型為東亞青年運動會，台中也將申辦東亞青年運動會，主委，你支持嗎？
戴主任委員遐齡：這目前都還在議題中，都還是假設問題。
林委員佳龍：主委，2017年台北要舉辦世界大學運動會，如果台中爭取成功舉辦東亞青年運動會，等於是縮小型的、為了塞我們的嘴，把東亞運改為世界青年運動會，8個國家參加，而世大運有163個國家參加，要在同一年舉行，這樣會不會大吃小，預算會不會產生排擠效應？你還贊成台中市在這個時候申辦嗎？你應該要有政策，你是體委會的主委，怎麼可以說要等結果出來再看呢？如果大家都想申辦運動會，而且是在同一年舉辦，就會產生預算的排擠，然後就是大吃小！
戴主任委員遐齡：委員的意思是反對，是不是？反對辦理？
林委員佳龍：體委會對此應該要有政策，每一年要申請什麼國際賽事，你講了一大堆，還說我們要接軌，結果二個賽事排在同一年，一個主政的單位卻沒有立場！
戴主任委員遐齡：EAG在10月15日會召開理事會，理事會將決定2017年到底要不要再繼續舉辦，……
林委員佳龍：你不要跟我唸經啦！
戴主任委員遐齡：因為目前就只有議題……
林委員佳龍：主委，我是有做功課的，我查得比你清楚！現在情況會怎麼樣？就是不辦東亞運嘛！
戴主任委員遐齡：現在還沒有決定，只是說……
林委員佳龍：你跟我講這些，我對你真的非常失望！
戴主任委員遐齡：委員，上次我到你辦公室都有明確向你報告，現在這只是個議題，是不是要把青年運動會列為重要的……
林委員佳龍：請你回答我，二個大小規模不同的運動會在同一年舉辦，一在台北一個在台中，預算會不會排擠？
戴主任委員遐齡：預算當然會嚴重的排擠。
林委員佳龍：會不會被世大運的光芒給蓋過？你給我判斷嘛，會不會？
戴主任委員遐齡：這是不同的屬性，一個是世界大學運動會，一個是東亞運動會……
林委員佳龍：都是青年嘛！有限的資源就應該分年使用，讓臺灣每年都有賽事。好，主委請回座。
戴主任委員遐齡：謝謝。
林委員佳龍：接下來本席要請問陳主委，現在的青年是草莓族還是苦瓜族？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。現在的青年真的面臨前所未有的困境，這確實是大家的焦慮。
林委員佳龍：調查的數字我也不用多講了，面對這樣的情況，青輔會有什麼作為？根據調查，有56%的人要出國工作，65%的人認為馬政府能力欠佳，一大堆的數字，其實青年人是願意工作、想要工作的，他們並不是草莓，現在興起的是苦瓜族，因為他們真的很苦。
陳主任委員以真：確實有非常多的青年面對這樣的困境，而且他們也很願意吃苦，我們看到的情況也的確是這樣，大家願意努力、願意認真，而不是外界對青年的這種偏見與歧視。目前青輔會所做的部分，在就業率提升方面，我們覺得還是要在前端就做好準備，等於是在學校時的職涯規劃與發展、實習、見習等，這是我們在做的。
林委員佳龍：本席認為銜接很重要，青輔會改組併入教育部之後，最該做的是失學國中生與輟學高中生的部分，國中的部分至少有5,000人，再加上高中約2,000人至3,000人，我們就算8,000人，有關這個部分，你們本來有個「少年On Light計畫」，但是這部分的預算是年年減少，這個部分教育部可能比較管不到，因為他們是管學校的事情，但是青輔會重要業務在銜接時，這個部分的預算竟然不增反減，能夠服務的輔導人數也是不增反減，主委，這一塊是最重要而且是應該要去銜接的，你同意不同意？但是到目前為止我所看到的，包括你說的國中畢業未升學、未就業青少年職能培訓輔導計畫卻是我剛才講的這樣，這個要怎麼解決？
陳主任委員以真：有關少年On Light計畫，我們今年編列3,500萬，做了300多個青年，明年還有3,100萬……
林委員佳龍：這個計畫從4,900萬降到3,800萬後又再降到3,500萬，輔導人數也從435降到345人又降到250人，……
陳主任委員以真：明年這個部分並沒有不見。
林委員佳龍：難道我們失學、輟學的學生越來越少嗎？是越來越嚴重嘛！可是在你們併入教育部的過程中，我們看不到這一塊有很完整的銜接！
陳主任委員以真：有關這個部分，明年青年發展署有編列3,100萬，也是要做300個青年左右，但是因為這一塊非常重要，所以我們今年還用其他剩餘經費再多做幾個，而且我們會向教育部持續爭取，因為這個真的很重要。
林委員佳龍：另外，你們打算花好幾百萬的預算，讓青年進入總統府向馬英九學習領導能力，這個部分的預算刪除了嗎？
陳主任委員以真：委員，我們一直以來都有公部門實習、見習與青年體驗計畫，明年編列的預算並不是向某一個官員學習，而是公部門這整塊。
林委員佳龍：進總統府學習不是向馬總統學習，難道是向總統府中其他的職員學習嗎？還是要向志工學習？
陳主任委員以真：委員，您指的是明年編列280萬的部分，但是公部門體驗不是只有針對總統府，而是在各個行政機關，而且……
林委員佳龍：我知道，還包括馬總統嘛！因為你報告裡提到黃金十年國家願景，說實話，本來黃金十年也沒有青輔會的方案，是你們自己在拍馬屁，我要講的是能省的錢應該儘量用於國中、高中的失學、輟學生，讓這個部分能夠銜接，如果一個人在國中或高中階段就失學、輟學，根本沒有成為苦瓜族的機會，也沒有拿22K的機會，這些才是被我們社會放棄而青輔會應該要拯救的人，但是我們看到青輔會併入教育部的過程中，對於這部分幾乎是隻字未提，主委，你是不是要改善一下這個部分？還有二個多月，請利用這段時間，與教育部好好的協商……
陳主任委員以真：報告委員，這件事情我們現在正在做。
林委員佳龍：要把預算增加，輔導的人數也要增加，拜託你，好不好？
陳主任委員以真：是，這個很重要，我們一定會做。
林委員佳龍：好，謝謝。
陳主任委員以真：謝謝委員。
主席：國中畢業未升學未就業青少年職能培訓計畫是我任內開始推動的，當時預算有8,000萬至9,000萬的水準，現在是年年減少，所以林委員的這個問題是非常的重要。
現在請楊委員應雄質詢。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。方才林委員提到草莓族、苦瓜族，主委對於目前青年的辛苦狀態應該很瞭解吧？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。事實上是如此，因為青輔會經常和青年接觸，所以瞭解他們的困境。
楊委員應雄：雖然青輔會在年底改組後會併到教育部，但是你們對於青年的就業以及志工的輔導需要做更大的努力。主委從2月就職到現在，請問目前青年的失業率是什麼狀況？
陳主任委員以真：青年在15-24歲這個區間，失業率占13.61%，比例非常高。
楊委員應雄：所以在妳上任這幾個月來，失業率是往上走的，特別是青年的失業率，而且台灣在亞洲四小龍中也是敬陪末座，失業率在四小龍裡面是最嚴重的，主委在這個部分有什麼作為？妳認為是大環境的因素，還是整個青年政策有問題？
陳主任委員以真：青年的失業率真的很高，目前青年在大環境中確實要面對困境，在提升青年就業率方面，青輔會做的是前端的工作，我們現在除了做在學生的部分之外，和其他部會也有一些接軌，希望直接提供他們一些就業率提升服務。
楊委員應雄：在15-24歲這個區間的失業率是提高的，對不對？
陳主任委員以真：是。
楊委員應雄：19歲是13%。
陳主任委員以真：是。
楊委員應雄：那薪水呢？15-19歲的薪水大概是多少？
陳主任委員以真：現在的薪水普遍都很低。
楊委員應雄：是1.5萬。
陳主任委員以真：已經低於基本工資。
楊委員應雄：20-24歲平均月薪只有2.2萬，在這樣的狀況下，就像今天公布的那份調查，民眾對這個環境怎麼會滿意？當然大家就會希望往外走，以這個部分來講，青輔會的責任非常重要，本席希望主委在這個區塊真的要好好努力。
請教主委，青輔會的架構是不是委員制？
陳主任委員以真：是。
楊委員應雄：身為主委，妳認為這個委員會的合議制對整個青年政策到底重不重要？還是說很多事情主委一個人就可以做決定？
陳主任委員以真：既然是青年輔導委員會，委員當然很重要，我們的委員是由各部會的代表加上專家學者所組成。
楊委員應雄：所以妳認為整個青年政策是在委員們達成共識之後才來執行的？
陳主任委員以真：是，我認同委員的看法，因為青年的事務、青年的政策在各部會裡面都有，青輔會應該做的就是幫青年人銜接過去，各部會中有哪一塊政策和青年有關，我們都應該去密切聯繫。
楊委員應雄：這一任的委員是從什麼時候開始？
陳主任委員以真：現任的委員有一部分是各部會派的代表，有一部分專家學者是在李前主委任內的時候派任的。
楊委員應雄：委員的任期是兩年，對不對？
陳主任委員以真：我們是可以改聘的。
楊委員應雄：這一次的任期是到什麼時候？
陳主任委員以真：到今年的9月底，他們是前一任派的。
楊委員應雄：主委上任以後總共開了幾次會？
陳主任委員以真：我們已經開了第三次，還有一次。
楊委員應雄：9月有沒有開會？
陳主任委員以真：9月有開。
楊委員應雄：既然青輔會採取委員制，主委剛才也提到這個委員會是由各部會的代表和一些專家學者共同組成，然後大家針對全國的青年問題，從各個角度提出一些意見，在達成共識之後再形成決策來執行。可是本席這次查到一些資料，我覺得滿訝異的，你們有沒有會議紀錄？有很多人居然連一次會議都沒有參加過，主委知不知道這些資料？
陳主任委員以真：我知道。
楊委員應雄：到上次的會議為止，7次會議裡面，行政院的代表都沒有參加，內政部也沒有參加，外交部只參加過1次，經濟部也從來沒有代表參加，這些代表在你們的紀錄裡面是沒有出席的。
陳主任委員以真：我今年開的3次會，他們都有來參加。
楊委員應雄：這幾個部會都有派人嗎？
陳主任委員以真：有。
楊委員應雄：主委要看看你們的會議紀錄，他們有簽到嗎？在所有的機關代表裡面只有一個全勤，那就是勞委會，7次會議都有參加，這樣的委員會怎麼可能對青年政策形成一個決定性的影響？重要部會的缺席占了這麼大的比例，至於個別委員的部分，有些委員可能真的有專業，但是他沒有時間來參加會議，沒時間參加的委員，還繼續聘他幹什麼？
陳主任委員以真：在官網上面有會議紀錄，我們可以提供詳盡的資料給委員。
楊委員應雄：主委剛才說他們都有參加會議，但本席這些資料是從你們那裡查到的，不然就是你們的資料有問題。
陳主任委員以真：我們會再回去確認。
楊委員應雄：在那些專家中，有2位從來沒參加過會議，有1位只參加1次，只有郭壽旺先生參加了6次，本席的資料只到6月份為止，所以9月份這次的會議不算。青輔會發生這種狀況，第一個，主委沒有發現；第二個，主委沒有向上級機關反映這些相關部會代表都不參加會議，也不針對青年問題提出各個角度的看法，這些專家也不提供處理青年事務的方向，所以本席剛才才會請教青輔會是不是只由主委一個人在做決定。
陳主任委員以真：機關代表有來參加會議，至於其他沒有與會的委員，在改聘之後我會注意這個問題，有些委員是之前聘的。
楊委員應雄：他們的任期到9月30日結束，對不對？
陳主任委員以真：是，之後我們就會改聘。
楊委員應雄：你們改制成青年署之後，還是會有這樣的單位嗎？
陳主任委員以真：青輔會這個大委員會就沒有了，因為組改之後就沒有青輔會。
楊委員應雄：青輔會併到教育部以後，政策會以什麼方式來執行？是由署長做決定，還是會有委員？
陳主任委員以真：在教育部的體系中，本身就有各式的委員，因為青年署已經不是委員制。
楊委員應雄：主委現在還弄不清楚未來的決策方向，將來是由教育部直接督導你們做決策，還是同樣有這個組織來形成共識？
陳主任委員以真：青輔會未來會改制成教育部裡面的青年發展署，不是委員制而是首長制。
楊委員應雄：為什麼本席今天要提出這個質詢？因為像這樣的委員會組織，是用這種方式在決定國家的青年政策，難怪失業率會提高，因為很多重要部會根本就不關心這些事，主委也沒有去注意，妳有沒有向上級機關反映？也沒有反映。
陳主任委員以真：有，在委員改聘之後我會注意。
楊委員應雄：這個問題暴露出青輔會在做決策的時候真的是「頭痛醫頭，腳痛醫腳」，沒有整體性的規劃，又常常將問題歸咎於大環境造成的困擾，我想大環境絕對有影響，但是操之在你們的部分也沒有去做好，本席希望青輔會往後在這方面一定要做非常審慎的處理，好不好？
陳主任委員以真：我們一定會來做。
楊委員應雄：接下來要請教主委，青年失業率前5名的是哪幾個縣市？
陳主任委員以真：各地的青年失業率普遍都非常高，所以我們現在的服務是直接到各地方去做宣導。
楊委員應雄：嘉義市失業率也很高，年輕人15-19歲的失業率有13%，20歲有5%，僅次於彰化縣。另外，本席覺得很奇怪，在資料中沒有看到金門和連江對青年就業的統計，好像金門和連江這些離島都沒有青年，主委有沒有注意到？居然沒有相關的統計資料，這個部分希望主委真的要去關注。
本席接下來要特別提到的就是離島問題。我們每年都有一個青年社區參與行動計畫，是不是？
陳主任委員以真：是。
楊委員應雄：本席從資料上看，你們從民國95年到100年，平均每年是3到40件；本席不曉得主委有沒有去了解一下資料，離島在這幾年總共核定幾件？
陳主任委員以真：離島的部分在這幾年總共有2件。
楊委員應雄：民國98年1件。
陳主任委員以真：是。
楊委員應雄：99年2件，100年1件，95年和96年是0。所以，這些離島青年都不用照顧了？都可以自己長大就對了？還是自己吃番薯？
陳主任委員以真：報告委員，其實對於離島的部分，這些社區行動參與計畫，今年在離島方面，四十幾件當中有2件，但是不只是這個部分，我們還有其他的……
楊委員應雄：今年？
陳主任委員以真：101年度。另外還不只這樣的服務，我們還有其他的，例如跟學校合作的志工服務或青壯貸款等等。
楊委員應雄：本席私下已經跟主委提醒過了，離島很多條件基本上都跟不上本島；離島很多青年的工作機會比本島更少。如果我們不更加強來給他們機會，訓練他們、輔導他們，我們等於是放棄他們。特別是這幾年，不管是金、馬、澎這些離島，其實在面對我們跟大陸的交流當中，是有一些潛在的機會；但這些潛在的機會，都需要我們有關部門去訓練他們、輔導他們，特別是在就職的部分。
陳主任委員以真：報告委員，在離島部分，除了方才說到的那2件外；在青壯貸款方面，我們今年到9月為止也做了6件，也就是說有6個青年獲貸，創立了他們的事業，也創造了幾十個工作機會。
楊委員應雄：本席希望青輔會針對這點一定要特別注意，縱使以後改成青年署也一樣；你們要針對離島這部分以前所欠缺與不足的地方，加強去輔導他們、訓練他們，好不好？
陳主任委員以真：是。謝謝委員。
楊委員應雄：謝謝主委。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請許委員智傑質詢。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。本席想請問體委會戴主委。本席看體委會的業務報告，就是針對我們參加倫敦奧林匹克運動會的檢討報告，裡面有提到2014年仁川亞運的檢討，有提到2017年台北世大運，卻沒有提到2016年里約奧運的培訓計畫。為什麼會沒有寫到這個部分？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。因為接在倫敦奧運以後，目前要實施的是2014年的亞運；而在2014年亞運開始培訓以後，我們就會公布2016年的培訓計畫。
許委員智傑：但報告裡面也有提到2017年的部分。
戴主任委員遐齡：因為2017年是台北世大運培訓的部分，由於我們是從青少年就開始培訓，而基本上國內的選手，不管是幾項，很多都是有重疊的現象，所以我們把他們放在潛力選手的項目中。
許委員智傑：對呀！所以2016年里約奧運，應該跟2014年的亞運和2017年台北世大運同樣都是培訓未來選手，是不是應該要一併考量？
戴主任委員遐齡：我再向委員說明一下，2016年之所以沒有放進去，是因為從倫敦奧運到現在，我們才剛開完16次的檢討會，待檢討會結論出來以後，我們會針對實際的需求，訂定2016年里約奧運的培訓計畫。
許委員智傑：什麼時候會訂出來？
戴主任委員遐齡：目前我們的協調會都召開完畢，所以這個部分我們會在近期內提出實施計畫。
許委員智傑：照理講，未來規劃應該趕在協調會前面，然後在這個業務報告中把它寫進去，我們才知道未來體委會對於我們的選手怎麼培訓、未來成績怎麼取得，這樣我們才會有整體觀。現在你這樣做就變得破碎，是不是？我們只能看2014年和2017年的計畫，但2016年看不到，這樣對於我們在做整體規劃的發展，是不是有所欠缺？
戴主任委員遐齡：是，我們會立即把2016年的培訓計畫列出來。
許委員智傑：好，本席主要是要提醒主委。
戴主任委員遐齡：謝謝委員提醒。
許委員智傑：這些都是整體需要推動的方向，不能只針對這兩個，尤其奧運是最重要的，如果沒有列進去，我們就看不到。
戴主任委員遐齡：我們會儘速把它列進去。
許委員智傑：希望體委會這部分可以加強。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
許委員智傑：當然現在是在檢討2012年奧運會的情況；主委還記不記得當時在檢討的時候，有說選手表現不好？
戴主任委員遐齡：選手跟教練都已經很盡力了。
許委員智傑：好，所以楊淑君不是她表現不好？
戴主任委員遐齡：當時的說法，其實標題跟內容不是很一致的。
許委員智傑：體委會的觀點總是想要用「整體」的想法，但成績跟什麼一樣呢？就像一個政府，如果好的都是自己的努力，不好的都是部屬做不好；或者不好的，都是其他部會不好。我想身為主管，要有一定的承擔。
戴主任委員遐齡：是。
許委員智傑：所有的成績表現是主管要總承擔。本席想再請教主委，我們歷年來拿到多少奧運獎牌，你知道嗎？
戴主任委員遐齡：當然知道。
許委員智傑：好，那麼本席考你一下：我們2000年雪梨奧運拿了幾面獎牌？
戴主任委員遐齡：1銀1銅。桌球1銅，跆拳道2銅。
許委員智傑：所以呢？
戴主任委員遐齡：所以一共是1銀4銅。
許委員智傑：我剛剛聽到1銀1銅，我嚇一跳。
戴主任委員遐齡：沒有。
許委員智傑：後面又補了桌球和跆拳道。
戴主任委員遐齡：對。
許委員智傑：所以2000年是拿了1銀4銅。
戴主任委員遐齡：是。
許委員智傑：那2004年？
戴主任委員遐齡：射箭是1銀1銅，跆拳道是2金1銀。
許委員智傑：所以總共多少？
戴主任委員遐齡：我們一共拿到2金2銀1銅。
許委員智傑：主委還好有記起來，萬一主委都不記起來，就像王郁琦主委一樣，連賈慶林都不認識。
戴主任委員遐齡：不可能，這個部分是我們自己的業務。
許委員智傑：好，我們這次拿了幾面？
戴主任委員遐齡：我們這次拿到1銀1銅。
許委員智傑：所以在歷年來，我們這次成績如何？
戴主任委員遐齡：我們參加了12次的奧運，在這12次的奧運中，若按獎牌數來算，今年應該是12次中排名第三好的成績。
許委員智傑：第三好？
戴主任委員遐齡：是。因為我們在1960年的時候拿到1銀；1968年拿到1銅；1984年拿到1銅；1992年拿到1銀；1996年拿到1銀；再來就是方才委員提到2000年、2004年和2008年的成績。所以從12次的成績來看，算是……
許委員智傑：第三名？
戴主任委員遐齡：第三好的成績。我知道委員對運動非常的專業，我要向委員再做一個報告：2000年之所以會拿到1銀4銅，這個銀牌是黎鋒英選手拿到的，這個選手是大陸的選手，不是由我們國內真正培養的選手；從這個角度來看，我方才才會替我們的選手和教練講話，他們真的很認真、很努力了。從12次的成績來看，我們可以看到這個成績的位置。而且以我們的人口數、我們的土地面積，跟我們這樣的培訓環境，不管是軟體還是硬體，從12次的成績來看，雖然今年不如大家的預期，不過選手和教練都很努力了。
許委員智傑：謝謝主委，本席只是想提醒你，因為我沒有看到2016年里約奧運的培訓計畫，本席希望你們能夠重視，讓下回表現得更好。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
許委員智傑：另外，主委在發言的時候也希望要注意一下，不要不小心傷了選手的心，這其實是滿嚴重的事情。
戴主任委員遐齡：謝謝委員提醒。
許委員智傑：另外，馬總統說「不運動的人就是很懶」。請問主委對這句話有什麼意見？
戴主任委員遐齡：我想委員應該有看內容，馬總統從他在當市長的時候就非常喜歡運動，走到任何地方都在鼓勵民眾運動。因為國民的健康是國家最大的資產，所以鼓勵運動是件非常好的事；當然說「不運動的人是懶」，這個「懶」字是形容在很忙的情況下，給自己找一個藉口。
許委員智傑：我知道你不可能說馬總統講的有問題。
戴主任委員遐齡：委員應該從內容也可以看得出來，馬總統真的是在鼓勵民眾多運動，身體才會健康，他是非常善意的。
許委員智傑：這個事不能怪你，其實我們的意見是經濟這麼差，很多人顧著生計、忙著工作而沒時間運動，不是不想運動，也不是懶惰不去運動，而是生活不好，沒有時間、沒有辦法去運動。
戴主任委員遐齡：他是鼓勵的意思，真的是鼓勵民眾多運動，尤其忙的時候，身體健康也很重要。
許委員智傑：另外，關於國民運動中心，現在是不是規劃30萬人口以上會有一座國民運動中心？
戴主任委員遐齡：15萬人口。
許委員智傑：15萬人口？今年體委會好像編列了50座的預算。
戴主任委員遐齡：對，我們未來有50座國民運動中心的規劃，目前已經通過27座。
許委員智傑：如果一個城市已經有34萬人口，想要申請一座國民運動中心，應該符合原則吧？
戴主任委員遐齡：應該要在人口密集的地方，有15萬人口，且服務半徑約1萬人為圓周的範圍。
許委員智傑：OK，請主委跟底下的部屬交代一下，鳳山人口快35萬，且非常地密集；但是現在都還沒有國民運動中心，是不是可以請體委會在這部分重視一下？
戴主任委員遐齡：會，我們一定會，如果人口密集度有達到我們的標準，也請市政府趕緊提企劃，體委會一定會全力配合。
許委員智傑：你說要全力配合，這個大家都有聽到了；因為我們已經快35萬人口了，但到現在都還沒有一座國民運動中心。
戴主任委員遐齡：如果有符合我們的規定是可以的。
許委員智傑：所以這個部分希望主委向同仁交代一下。謝謝主委。
接著本席想請問青輔會主委有關青年失業的問題，青輔會為他們媒合到產業有無具體的經驗？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。我們做的是前端，也就是就業率提升的部分；所以在我們目前的任務裡有項青年職場體驗計畫，就是讓青年先到產業、社區或到公部門實習或見習。
許委員智傑：你知道青年未來的就業，台灣有哪一些市場是有工作但沒有人去做的？
陳主任委員以真：其實還有滿多的。
許委員智傑：還有滿多的？
陳主任委員以真：是。
許委員智傑：很多需要青年人投入的？
陳主任委員以真：是。
許委員智傑：是不是可以請青輔會去了解一下，有很多工作機會是沒有人要去做的；但是青年又找不到工作。你們如果能把這兩者做媒合是不是比較有具體效果？
陳主任委員以真：委員提到的是摩擦性失業，但青輔會的業務並沒有做就業的媒合，我們做的都是在學青年準備好要工作的部分。但您提到的部分，我們會跟勞委會密切的聯繫，也就是說，青年來找我們，我們還是會讓他們在這方面得到服務。
許委員智傑：本席希望可以看到一個成績；不管是勞委會還是青輔會，或者說是誰的業務，事實上公務員有時候……
陳主任委員以真：是一體的。
許委員智傑：對！講得很好；不要說這是他們的，你們就不管。所以本席希望能看到成績。青輔會和勞委會要密切聯繫溝通。現在台灣的市場，就像我方才說的，有很多工作如泥水工，我想15年後很可能都找不到人做這工作了，因為現在都是老太太、老先生在做；還有很多基礎工業理面也很缺乏人力。這部分本席只是舉例，希望主委可以主動跟勞委會聯繫。本席希望下次或近期內，可以看到青輔會做出一點成績，例如看看該怎麼去做媒合、規劃，好讓青年人知道其實還有很多工作在那邊等著他們去做，只是他們不知道而已。這個部分如果可以去努力的話，失業問題就可以解決一部分。
陳主任委員以真：我們一定會努力去做，今年我們就跟勞委會聯繫一個「就業尋寶圖」，而且直接透過「0800777888」行銷給大家，目前已經有四、五萬人因此而找到工作。謝謝。
許委員智傑：最後，你們若有提出一些資料，麻煩請同仁拿到本席辦公室讓本席參考。謝謝主委。
主席：請何委員欣純質詢。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。本席想請問陳主委，今年3月，馬總統邀請你來當青輔會主委，本席找到當時的一個媒體報導，馬總統是這樣地期待你：「馬英九總統非常肯定青輔會主委陳以真，相信她未來一定會展現能力與魄力，期待陳以真成為小龍女。為什麼？因為今年是龍年。我們期待她成為小龍女。我們期待她的能力和魄力。」這是今年3月的一則新聞，是馬總統對你的期許。但是到了9月，當台灣人民對馬總統的施政感到失望、感到破滅，當民進黨黨團提出要倒閣時，主委你知不知道？9月份倒閣案沒有成功，但是國民黨黨團的立委提出一份名單，就是「誰是最不適任的閣員？」兩個人中的其中一個叫陳以真！本席想問主委，從3月份馬總統的小龍女，到9月份變成國民黨黨團指名的不適任閣員之一。對此，你怎麼看待？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。我想我的表現自然有社會的評價。
何委員欣純：評價如何？你自認為呢？
陳主任委員以真：我自己不打分數。
何委員欣純：你自己不打分數？那你認為馬總統對你的期待，你到目前為止的所作所為，對得起馬總統對你「小龍女」這個封號有能力、有魄力的期待嗎？
陳主任委員以真：我覺得我應該是要對得起青年、為青年服務。
何委員欣純：上個會期你也來這裡說要對得起青年，你要跟青年站在一起，落實我們的青年政策，為台灣的青年找到方向。但是到今年的9月，連你們執政的國民黨黨團都認為你是不適任的閣員之一；你不自己打分數，外界都在為你打分數。
陳主任委員以真：我尊重大家的意見。
何委員欣純：外界都在為你打分數呢！你說你只需要台灣青年為你打分數，那你是運氣不好嗎？你今天要來立法院備詢，而今天自由時報的頭版就說：「台灣的青年苦瓜族只給台灣打了50分」，50分的未來是及格還是不及格？
陳主任委員以真：現在青年真的面臨很大的困境。
何委員欣純：你方才說台灣青年給你打分數，你要接受；然而今天自由時報頭版報導台灣青年打了50分，是不是在告訴大家：青輔會主委陳以真的施政只有50分？甚至可能連50分都不到。你認為呢？
陳主任委員以真：我必須要繼續努力。
何委員欣純：這句話是口號，你不要學馬總統用口號治國。你努力在哪裡？剛才很多委員講過了，年底青輔會就被裁併到其他部會，妳方才自己也講了，你們對青年的所有預算少了一億三千多萬元，其實本席幫你算過，是少了1億4,764萬8,000元，將近1億5,000萬元，妳說過要無縫接軌，但是預算少了這麼多，要如何無縫接軌？如何對這些只給台灣打了50分的台灣青年負責？難道只有一句「我還要再努力」而已嗎？
陳主任委員以真：我們尊重青年的意見，但我們也有許多具體的施政，我可以向委員報告……
何委員欣純：妳說到具體的施政，本席可以跟妳提一點，在妳上任之後，曾經承諾要為台灣青年不論是在創業、就業或是職場實習上，要為他們創造機會，但是根本就是空口說白話！妳說過一個很可笑的職場見習，報紙也曾報導過，在妳今天的施政報告第7頁亦有提到，未來要推動無縫就業服務以及青年職場體驗計畫，所以在101年度裡，提供了1萬3,592個來自中小企業的見習機會，而青輔會開缺給各個大專院校的名額共有1,900名，但是到了9月底，你們總共媒合了幾個人？
陳主任委員以真：七百多人。
何委員欣純：你們開放1,900個缺額，結果總共只媒合了760人，也就是說執行率只有0.4！本席不知道問題究竟出在哪裡，妳知道嗎？
陳主任委員以真：知道。這個青年職場體驗的計畫，因為今年有組改的關係，所以做法跟過去不同，而我們也把它做了調整……
何委員欣純：所以你們當初在提這個計畫的時候，只是天馬行空，妳承認自己有錯誤嗎？這整個計畫只有0.4的執行率，只有760個青年獲得短短3個月的職場見習機會。本席可以告訴妳，為什麼這個計畫在一開始就不會成功？因為妳本身沒有基層、社會化的背景，不了解第一線這些中小企業的需求，也不了解這些大專畢業生的需求，難怪他們只給妳打50分！因為他們想要有的是長久穩定的工作。所以，一份只有3個月的見習工作，面臨的下場就是：第一、會讓畢業學生不願意申請；第二、中小企業職場中的老闆，即使你們補貼他們錢，他們也不屑！因為他們若是花3個月來栽培一個畢業生，但是3個月後，你們又不保證這些人會有工作，而政府也沒有繼續補助這些企業，所以他們拍拍屁股就走；最後，學校更不願意去申請，因為這樣是製造學校的困擾。如此一個計畫竟然搞到三方都不願意！
陳主任委員以真：這個計畫是在我上任之前就已經定案，所以針對它的一些困境我們也做了一些調整……
何委員欣純：還說要無縫接軌！年底你們被裁撤掉之後，本席要繼續看。我看102年之後，這個計畫一定全數被刪除！
陳主任委員以真：是的，因為它的中程計畫只有編到今年。
何委員欣純：所以妳承不承認這個計畫根本完全達不到預期的效果，因此才淪落到被刪除、被停止的局面，這不是一場笑話嗎？
陳主任委員以真：在青年職場體驗計畫裡的中程計畫確實是只有編到今年，所以在明年度裡沒有；但是，在青年的就業力提升方面，這個青年職場體驗計畫，由於組改的關係，導致它的運作方式跟過去不同，的確有些困難，所以我們也做了一些調整。
何委員欣純：未來呢？妳說過要為台灣的青年效力，但是未來青輔會被改組之後，這項計畫是否要再爭取經費、是否要再為台灣的青年爭取更完善的就業輔導機會？
陳主任委員以真：在就業力的前端，職場見習的部分，我們還是會持續去做。
何委員欣純：你們所有計畫的預算全數被刪減，有關青年的職能開發，在今年度的預算還比較多，但是在明年的預算中，你們減少了1,679萬5,000元，這就是暑期的社區工讀部分。每次到了暑假前，就會有許多家長來問本席，說他們的孩子現在在大專院校念書，在放暑假的時候是否有實習、工讀的機會？因為現在的經濟不景氣，使得台灣的青年變成苦瓜族，所以大家都在問是否有工作機會？結果妳說要提升就業率，但是在暑期社區工讀的部分亦被裁減。總之，你們青輔會所有在明年的預算通通減少，只有一項，也就是方才林委員所說的，到總統府及中央機關見習是增列的；而且好笑的是在那個預算科目中，大專畢業生的創業服務計畫減列了500萬元。青輔會的業務職掌是要輔導這些大專的應屆畢業生去就業，結果在明年度的預算卻減列500萬元，然後在期許、提拔妳為小龍女的馬英九總統的總統府內見習，增列了280萬元，是不是因為這樣，馬英九才會稱讚妳為小龍女？這樣就是能力與魄力嗎？
陳主任委員以真：明年在整個就業力提升的預算共有1億0,800萬元；至於您方才提到有關協助青年創業的部分是移撥到經濟部。
何委員欣純：現在台灣的青年只給妳打50分，妳在明年度青輔會所有預算全數減少的情況下，還說要為台灣的青年服務！本席再整理一遍，只要有關就業、職能輔導、生涯發展規劃以及職場體驗計畫，你們皆沒有再提出更創新、更具體和更能落實的計畫來爭取預算，反而將其減列，呈現出所有的總預算被刪減，請問這樣能夠讓馬英九總統看到妳的能力跟魄力嗎？
陳主任委員以真：對於減少的部分，我們的確有持續地爭取，但是有些部分是移撥到勞委會；而針對青年就業的部分，青輔會本來負責的這些青年，即使不計算在失業率裡面，我們仍然必須要讓他們的就業率提升。至於在我們明年1億0,800萬元的預算中，有一部分的業務會移撥至勞委會，而他們也再編列幾十億元的預算在青年就業輔導的部分。
何委員欣純：幾十億元？
陳主任委員以真：一共是46億元。
何委員欣純：妳可以保證那些預算都是編列在青輔會的業務內容裡？
陳主任委員以真：青輔會本來做的是在學的前端，而勞委會負責就業方面的媒合部分。
何委員欣純：妳在未來要如何幫台灣的青年爭取到他們應該享有的業務計畫執行及預算編列？馬英九總統說妳是他的小龍女，表示妳就是他的好朋友，甚至是嫡系的子弟兵，因此，妳應該要給馬英九總統建議，台灣的青年只給你們打50分，在馬英九總統的政見裡有提到，如果沒有執行六三三政策，他要捐出一半的薪水，我們現在也都要求政務官要捐出一半的薪水，就像青年只給你們打50分，剛剛好一半！身為一個政務官，妳願不願意減薪一半？
陳主任委員以真：我會尊重立法院跟行政院的決議。
何委員欣純：以妳個人的立場，妳願不願意減薪一半？
陳主任委員以真：我會尊重他們的決議。
何委員欣純：台灣的青年只給你們、馬英九政府和現在的台灣打了50分，妳身為一個政務官，方才妳口口聲聲說要為台灣的青年，妳願不願意減薪一半以示負責？
陳主任委員以真：我會尊重立法院跟行政院的決議，但是經濟情勢真的很險峻，所以在年終獎金的部分，我會捐出來給青年及弱勢團體。
何委員欣純：這是妳個人的表態，身為一個政務官，妳認為自己不需要減薪一半，但是願意捐出年終獎金的部分。
陳主任委員以真：這方面要尊重制度。
何委員欣純：妳是馬英九總統的小龍女，因此本席期待妳可以向他建議，不要再說謊及欺騙台灣的國人；還有，要建議妳的上司，也就是陳冲院長，政務官之所以要減去一半的薪水，是因為台灣的人民都已經在對你們打分數，而台灣的青年也在對妳打分數，所以本席期許妳，不是只有「捐出年終獎金」這樣的一句話可以帶過，請像妳一開始所說，要為台灣的青年負責，只有他們可以幫妳打分數，而今天的自由時報頭版對妳而言就是一個分數，請妳要好自為之，謝謝。
陳主任委員以真：是的，我們會持續爭取，謝謝。
主席：請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。本席針對體委會戴主委上次的報告，曾向戴主委提出很多有關足球運動的建議；而今天妳的報告主題也有包括如何振興我國足球運動。本席認為要推動足球運動，主政者一定要有專業、要有夢想、要有理想，如果沒有專業、沒有夢想、沒有理想，那麼台灣的足球運動就會陷入一灘死水。
請問主委知不知道我們台灣足球在世界排名第幾？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。目前男子是第176名。
邱委員志偉：你上任之前是多少？
戴主任委員遐齡：一百六十幾名。
邱委員志偉：對啊！妳看每況愈下。為什麼台灣的足球運動會沒落到這個地步？連蒙古都贏我們。我們棒球與籃球的實力可以跟亞洲列強如日本、韓國相比，實力不相上下，有時候還會贏他們，為什麼足球運動卻會差人家那麼多？日本是20名，韓國是28名，他們都名列前茅，甚至贏過很多歐洲國家，代表他們可以用足球作為強國與興國的戰略觀，因為世界運動人口最多的就是足球，世界足球賽觀眾所創造出來的利益遠比奧運多；而我們卻沒有重視足球運動，才會讓我們足球的排名每況愈下，讓我們球員找不到發展的出路，讓我們沒有一個合格的場地，這是台灣足球運動員的悲哀。你身為主政者，你要負最大的責任，因為你沒有專業、沒有熱情、沒有理想，我們期待的是一個有專業、有熱情、有理想的推動者，讓台灣的足球運動可以進入百強、甚至是32強，而可以進入世界盃的會內賽，這是所有台灣運動員的夢想。我每次看那個英超聯賽的得獎者，都很羨慕人家，日本、韓國都有選手可以在世界著名的聯賽中擔任重要的位置，台灣卻沒有這種人才。事實上，台灣有很好的運動人才，只是沒有受到有系統的培養，那代表你們體委會沒有重視；其實足球可以興國、也可以做外交。
本席曾在6月份邀請蔣偉寧部長跟駐台的8位使節，進行一場足球的外交聯誼賽，就是要藉此場合來推動足球運動；可惜的是妳沒有參與，只有派錢薇娟副主委參與。人家蔣偉寧部長全程參與，而妳做為一個主政者，竟然沒有參與！所以我認為你對於足球運動有歧見，妳對於足球運動是漠視的、忽視的。
現在本席要先請教你幾個專業的問題。2014年的世界盃足球賽要在哪裡舉辦？
戴主任委員遐齡：巴西。
邱委員志偉：2018年呢？
戴主任委員遐齡：對不起！我手上沒有資料。
邱委員志偉：你手上怎麼可以沒有這個資料！2018年是在俄羅斯；那麼2022年呢？
戴主任委員遐齡：我知道2014年。
邱委員志偉：所以你根本沒有戰略觀，妳只有看到眼前的；好，那麼2010年在哪裡舉辦？
戴主任委員遐齡：2010？
邱委員志偉：2010年已經辦過了，主委竟然答不出來！
戴主任委員遐齡：在南非。
邱委員志偉：冠軍是哪個球隊？哪個國家？
戴主任委員遐齡：……
邱委員志偉：這代表妳對足球完全沒有熱情、沒有理想，這樣台灣足球在妳手上會走向滅亡。
戴主任委員遐齡：委員，沒有那麼悲觀。
邱委員志偉：我很悲觀，妳連世界盃足球賽在哪裡舉辦都講不出來！
戴主任委員遐齡：我們知道委員長期以來都很關心足球……
邱委員志偉：不只是我，因為足球有很多愛好者。
戴主任委員遐齡：其實委員心裡非常清楚，我對足球的投入絕對是有的，例如教育部的大足球計畫，那是屬於我們基層的部分……
邱委員志偉：那個成效不彰，如果成效好的話，為什麼我們的排名會往下跌？
戴主任委員遐齡：還有像潛力選手的部分，也是過去都沒有做的，我今年開始做，這也是因為委員上次的關心，所以我們立即在今年就做了潛力選手的部分；再來是有關場地的部分，委員可以跟足球協會的理事長協調……
邱委員志偉：我們合乎國際標準的足球場有幾個？
戴主任委員遐齡：目前高雄龍騰和台北的體育場都是合乎標準的場地。
邱委員志偉：有幾個？
戴主任委員遐齡：還有台中的一個場地，目前大概有三、四個。
邱委員志偉：全國只有3個符合國際賽事的標準；而且這種場地的租金太貴，有時候他們還租用破舊的百齡球場，而造成球員的受傷。哪有全國聯賽還在百齡球場辦的？總之，不管是硬體、軟體、人才培訓或是戰略觀，妳都是缺乏的。
戴主任委員遐齡：委員，有關潛力選手的部分，你上次提到，我們立即就開始做了。
邱委員志偉：好。現在本席給妳看幾張國際著名球星的照片，請問這個是誰？
戴主任委員遐齡：貝克漢。
邱委員志偉：如果你連貝克漢都答不出來，我就不想質詢了。
那麼這個呢？
戴主任委員遐齡：這個是……
邱委員志偉：這個是Messi，他是世界足球先生；別人可能不知道，但你是主委，不可能不知道。
再來，這位帥哥是誰？
戴主任委員遐齡：……
邱委員志偉：旁邊的人不要打pass。
戴主任委員遐齡：梅西。
邱委員志偉：方才那個才是梅西；這個你認不出來？那你真的沒有熱情、沒有理想、沒有夢。
我告訴你，這是C羅。
另外，這個是誰？
戴主任委員遐齡：……
邱委員志偉：這個妳也認不出來？
戴主任委員遐齡：馬拉度納。
邱委員志偉：這個呢？旁邊的人不要提示。
戴主任委員遐齡：看不清楚。
邱委員志偉：這是我國的選手。
戴主任委員遐齡：他上次有來比賽。
邱委員志偉：這是我們中華民國男足隊的隊長，妳不認識？
戴主任委員遐齡：上次我有去看他的比賽。
邱委員志偉：大家都看過了，妳還在……
戴主任委員遐齡：我有到體育場看他比賽。
邱委員志偉：那妳知道他是誰？
戴主任委員遐齡：……
邱委員志偉：他是台法混血兒陳昌源，在比利時打職業足球賽，是個著名的後衛。
戴主任委員遐齡：雖然我一直沒有把他的名字叫出來，可是他上一場在台北體育場的比賽，我有親自去看，因為他是我們特別申請過來台灣比賽的選手。
邱委員志偉：由此曝露出你對足球運動的專業不足與缺乏理想、缺乏夢想。
戴主任委員遐齡：這個選手是我們幫他申請過來打那場球賽的。
邱委員志偉：他現在是中華民國男足隊的隊長。
戴主任委員遐齡：對！他是當時我們與棒協一起努力申請過來參賽的選手。
邱委員志偉：妳和棒協一起努力做什麼？
戴主任委員遐齡：不是，是足協。
邱委員志偉：我聽妳這樣答詢，我的內心在淌血。我看我們的足球運動不是在你手上興國而是亡國。
戴主任委員遐齡：委員這樣說有些不公平。
邱委員志偉：哪裡不公平？
戴主任委員遐齡：委員上次質詢……
邱委員志偉：我哪裡不公平？
戴主任委員遐齡：我只是要告訴委員，我都按照你的指示去做；我知道委員非常關心足球，而足球也真的相當重要，所以你上次提到潛力選手的部分，我們立即就做了潛力選手的培訓。
邱委員志偉：妳看這個數字會說話……
戴主任委員遐齡：至於場地的部分，例如龍騰足球場本來要挖掉的，我們在第一時間就堅持要保留。
邱委員志偉：我們邀請你來針對「台灣如何振興足球運動」進行專案報告，結果這份報告只有薄薄的3張，這麼薄的3張要將台灣足球運動振興到哪裡去？振興到176名嗎？你要有危機意識、要有戰略觀，我們講了又講，你還是當耳邊風。
戴主任委員遐齡：委員，這種成績的好壞，不會因為你的質詢，一下子就變得很好，總要花個幾年。
邱委員志偉：我質詢完，成績還變得更爛！
戴主任委員遐齡：競技成績不是說委員質詢完就馬上會變好，重要的是委員質詢完，我們到底有沒有馬上去做。
邱委員志偉：為什麼我們的棒球、籃球可以和日本、韓國並駕齊驅，足球運動卻落後一大截？妳體委會主委要負最大的責任！我看光是這點，你就不適任、就應該下台，還好，台灣足球運動碰到妳只剩3個月，我看3個月後，台灣的足球運動會不會好一點。
另外，臺灣的足球運動有沒有可能發展成職業化？你們有沒有在做規劃？
戴主任委員遐齡：這部分我有跟足協的理事長討論過，他們是有往這方面來規劃。
邱委員志偉：你們要主導跟協助。
戴主任委員遐齡：我們當然有協助。
邱委員志偉：你們有沒有一個時間表？你們要怎麼讓足球職業化？你要找一些企業來支持。
戴主任委員遐齡：是，我們目前確實有針對這個問題在跟足協的理事長討論。
邱委員志偉：你要擬定執行方案和時程表，你們預估什麼時候要成立？要成立幾支球隊？然後相關的工作、配套，你都要把它做好。
戴主任委員遐齡：我們會朝這個方面來努力。
邱委員志偉：你只剩下3個月，你要怎麼努力？
另外，臺灣的職棒比賽會不會走入歷史？今年是職棒的第幾年？
戴主任委員遐齡：第23年。
邱委員志偉：今年職棒都已經打完了，上半球季的冠軍是誰？
戴主任委員遐齡：是統一獅。
邱委員志偉：下半球季的冠軍呢？
戴主任委員遐齡：La new。
邱委員志偉：哪有La new？La new已經走入歷史了。
戴主任委員遐齡：航空城。不是，是桃園猿。
邱委員志偉：唉呦！我都覺得莫名其妙，真是的，是Lamigo。
戴主任委員遐齡：對，Lamigo。
邱委員志偉：我看你不僅對足球沒有熱情，對棒球的專業知識也不足。今年職棒平均進場的觀眾有多少？
戴主任委員遐齡：有兩千多人。
邱委員志偉：今年跟去年相比是下滑還是增加？
戴主任委員遐齡：目前是稍微下滑，但是為什麼會下滑……
邱委員志偉：目前下滑？職棒都已經打完了，目前還在下滑？
戴主任委員遐齡：因為我們之前是把冠亞軍的人數一起算進來，現在如果就以季賽來說的話……
邱委員志偉：季賽的平均人數比去年下滑了五百多名。
戴主任委員遐齡：對，是下滑的，沒錯。
邱委員志偉：這代表現在職棒的環境讓大家都不願意進場去看職棒，這可能是因為比賽不公平或者是有一些弊端，所以讓民眾對職棒的熱情被澆了一盆冷水。我很擔心，如果入場的人數每況愈下，那幾年後球團將會沒有辦法維持。現在幾乎每個球團都是賠錢的，在這種情況下，他們還能夠撐很久嗎？兄弟隊是在硬撐，Lamigo隊也是，如果沒有4個隊伍，那就沒有辦法成立棒球聯盟了。萬一其中有1隊退場，那整個職棒就會垮台，就會走入歷史。南韓的職棒每年都在成長，今年每場的平均人數是一萬六千多名。本席的質詢時間到了嗎？
主席：是的，到了。
邱委員志偉：主委，請拿出你的熱情、建立你的專業，請你在這最後3個月再衝刺一下。
戴主任委員遐齡：謝謝委員，我們一定會。
主席（何委員欣純代）：請鄭委員麗君質詢。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。戴主委，委員會是請你來報告奧運的成果及檢討分析，但是我聽到你剛才整個報告跟答復，根本毫無檢討之意。報告裡面一直在重覆最佳紀錄，剛剛你回答委員也說這個成績是歷年來的第3名，所以我想我來幫你檢討好了。請教主委，體委會是什麼時候成立的？你剛剛說在參加過的12次奧運會中，這次的成績是第3名。請問你，體委會是什麼時候成立的？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。民國86年。
鄭委員麗君：是西元1997年、民國86年。
戴主任委員遐齡：對，是民國86年的年底。
鄭委員麗君：體委會是西元1997年成立的，但是你卻唬弄我們委員，說這一次的成績跟西元1960年的奧會相比還算是很好的，這真的是讓我們聽了瞠目結舌。西元1997年以來總共有幾次奧運？
戴主任委員遐齡：西元1996年是亞特蘭大奧運。
鄭委員麗君：你還西元1996年？西元1997年以來總共有過幾次奧運？我直接告訴你好了，有過4次的奧運、5位的主委，而你是第6位，但是你的成績是最差的，這就是今天的答案！你報告了這麼久，但是都沒有把結論報告出來，你是成績最差的一個主委，所以你今天再也沒有任何的藉口去解釋這個結果。
那你投入多少的錢呢？我們看到你在西元2010年還提出運動人才中長程培育計畫，總經費是19億元，你還投入8,000萬元來做科學介入競技實力提升計畫，但是你越提升、成績越差，甚至還失去了3面銅牌。你把預算投入在奧運上的比例算是高的，但這不代表你這個體委會主委就給我們很充足的資源，我就很簡單的來跟大家檢討我們戴主委。這幾年來，在民進黨執政的時候，體委會的預算是不斷的在增加，增加到了58億元，在你西元2008年要接棒的時候，我們也準備了65億元，但是在你戴主委上台以後，體委會歷年的總預算都在下降，所以體育的總資源也都是在下降的。
戴主任委員遐齡：委員！
鄭委員麗君：我們已經給你太多時間讓你檢討了，但是你卻都提不出報告來。你把相當多的資源投入在奧運，但是給我們成績卻是最後一名，所以我現在要告訴大家，體委會的錢是花到哪裡去了？國家運動園區整體興建計畫、打造運動環境計畫、打造運動島計畫、自行車整體路網規劃及建設計畫、振興棒球總計畫、泳起來專案計畫。馬總統游泳就「泳起來」，所以一下子流行游泳，一下又棒起來。你大部分的錢都花在硬體建設上，而且現在這些硬體建設有很多都變成蚊子游泳館、蚊子場館了，根本就跟不上選手培訓計畫。這些硬體建設的使用率非常低、閒置率非常高，我就舉其中一項來請主委回答。體委會有一項硬體建設，說3年內要完成12萬4,000人的體能檢測，平均每一天要完成113位，報告裡面說要做87個體能檢測站，這個體能檢測站每天大概要檢測幾個人？
戴主任委員遐齡：這個檢測站或許是在廟口，或許是在學校，也或許是在……
鄭委員麗君：我現在問你的答案，請你回答。你們3年內要做完12萬4,000人的體能檢測，所以你們要有87個體能檢測站。我要告訴大家，一個檢測站每天檢測1.4人，這就是我們的執行率。如果按照這樣子來檢測，我們2,300萬居民做完體能檢測則需要556年。你手上有這麼多的錢，但是光從我舉例的這個計畫中就可以看得出來，原來你們這個計畫的執行率是這樣子訂的、是這樣子做的？我很簡單的整體幫你檢討完了。
戴主任委員遐齡：委員，我們去年就已經檢測8萬人了，光是去年就已經超過5萬人。
鄭委員麗君：你每天可以檢測多少人？我剛才已經比較過了，我剛剛是用12萬人幫你算，但是你竟然還告訴我是檢測8萬人。我用12萬人幫你算，你們每天也只能檢測1.4人。你們花了這麼多的錢，蓋了這麼多的體能檢測站，但是每天卻只檢測1.4人。
戴主任委員遐齡：我們沒有蓋，委員，那個不是蓋，那個只是很簡單的把器材放在那邊而已。
鄭委員麗君：主委，王建煊也已經說了，馬總統的歷史定位就是無能，我在這邊也非常的懷疑，為什麼戴主委可以做這麼久？今天這個檢討報告在我剛才檢討之後，相信大家都已經知道你的定位了，請回，謝謝。
戴主任委員遐齡：委員，我不認同你這個說法。
鄭委員麗君：請回，戴主委請回
戴主任委員遐齡：我非常不認同。
鄭委員麗君：我們已經有請你報告了，但是你都不檢討。來，請陳主委，謝謝。
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。鄭委員好。
鄭委員麗君：主委好，請教主委，我們今天有很多委員都很關心現在的年輕人，請問現在的年輕人不是草莓族而是什麼族？
陳主任委員以真：年輕人真的過得很辛苦。
鄭委員麗君：他們說他們是什麼族？
陳主任委員以真：他們說是苦瓜族。
鄭委員麗君：為什麼他們說他們是苦瓜族？
陳主任委員以真：因為他們願意吃苦，他們過得很苦。
鄭委員麗君：主委，我真的無法相信，昨天年輕人出來抗議說他們是苦瓜族，結果你現在居然稱讚他們願意吃苦？他們是抗議他們的日子過得非常苦。主委，你完全不了解年輕人的聲音，你竟然還稱讚說他們願意吃苦。政府說要讓人民有感，結果現在人民感到很有苦感。我再問你一次，年輕人為什麼感到很苦？
陳主任委員以真：因為現在年輕人真的過得很辛苦，他們面臨前所未有的困境。
鄭委員麗君：是什麼樣的困境？
陳主任委員以真：他們所面臨的困境包括整個就業環境的問題。
鄭委員麗君：失業的問題？
陳主任委員以真：是。
鄭委員麗君：還有呢？
陳主任委員以真：失業的問題跟他們整個前途發展都是扣在一起的，從他的就學到就業。
鄭委員麗君：主委還是沒有詳細的在關心昨天年輕人是在抗議什麼，你不要再稱讚說年輕人願意吃苦，其實現在年輕人是非常痛苦的。我要請教你，我們8月份的痛苦指數是多少？身為內閣閣員卻不知道痛苦指數，那又怎麼能夠了解人民的痛苦呢。其實現在已經沒有辦法用痛苦指數來描繪人民的痛苦了。8月份的痛苦指數是多少？
陳主任委員以真：7.82%。
鄭委員麗君：我請教你，痛苦指數是什麼？陳主委，身為青輔會的主委，你不知道痛苦指數怎麼計算？身為內閣的一員，你不知道痛苦指數是什麼？不知道？那我告訴你，痛苦指數就是消費者物價指數年增率加上什麼？
陳主任委員以真：加上失業率、消費指數。
鄭委員麗君：消費指數？
陳主任委員以真：CPI。
鄭委員麗君：CPI？消費者物價什麼？
陳主任委員以真：消費者物價指數。
鄭委員麗君：消費者物價指數年增率。好，我再請教你，我們8月份的痛苦指數是7.82%，那如果以15歲到24歲的青年人來計算的話，那青年人的痛苦指數是多少？我們來考考看，看我們陳主委心中到底知不知道青年人的痛苦，青年人的痛苦指數如果按照這個公式來計算的話是多少？
陳主任委員以真：請讓我算一下。
鄭委員麗君：我們開始計時，我們看主委可以在幾秒鐘之內答出來？已經過10秒了。這個時間是不是應該要暫停，因為主委一直答不出來。你已經用掉我20秒了，是多少？
陳主任委員以真：百分之十七點多。
鄭委員麗君：這還是同仁告訴你的，多少？17.03%。
陳主任委員以真：17.03%。
鄭委員麗君：現在15歲到24歲的青年人的失業率已經高達13.61%了。
陳主任委員以真：是。
鄭委員麗君：所以我剛才講現在的年輕人非常痛苦，年輕人告訴我，現在他們的臉上有3條線，你知道是哪3條嗎？剛才差不多都告訴你了。年輕人告訴我，他們有3條線非常痛苦，第一條線：低薪；第二條線：失業率高；第三條線：非典，都是打工的工作，沒有全職的工作。主委，請你看一下青年人的第一條線，15歲到24歲的年輕人中，薪水在1萬5,000元以下的有多少人，你知道嗎？比例有多少？
陳主任委員以真：這個薪水已經低於最低基本工資了。
鄭委員麗君：對啦！你還是不知道多少人？那我就直接告訴你。15歲到24歲中，薪水未滿1萬5,000元，就是連我們基本工資都不到的有17%。你看一下！我最重要的就是要讓你看這個曲線，這個曲線從西元2008年以後都在飆升，這就是馬英九執政的成果，這也是年輕人的第一條線。15歲到24歲中，薪水在1萬5,000元以下的占了17%，我要再告訴主委，薪水不滿2萬元的占了38%，而30歲以下，薪水不滿3萬元的則占了63%，所以年輕人臉上的第一條線就是薪資過低。
我們再來看一下青年的第二條線，這部分也是往上升，不該升的都升了。西元2008年以後，25歲到29歲的失業率也是在飆升，這也是你們的成績，在你任內年輕人的失業率都是在飆升的。但是在我任內，我對失業率都是非常在意的，我都把它控制在水平的狀態，但是在馬英九執政的任期內卻都是飆升的。在這種狀況下，我要請教主委，你們現在促進青年就業的預算是增加的、還是減少的？
陳主任委員以真：這幾年跟明年度都是減少的。
鄭委員麗君：減少多少？其實你剛才回答錯了，你們青年發展署扣掉移出的業務，在相同的基礎下，你的預算少了1.4億元，減幅將近四成。而且不只是青年發展署，在移撥入經濟部中小企業處跟移入職訓局的預算也是減少的，分別減少了17%跟13%，而青年職場體驗計畫則是一毛不剩，教育部高等教育裡面的提升就業率，就是你講過很多次的這個，則是減少42%。所有的預算都在減少，這表示你這個主委做到所有的預算都減少了，所以青輔會不重要了，青年工作不重要了，所以年輕人的線越來越深了。
我再告訴主委最後一條線，就是非典勞動、打工族的這條線，這整條線都是在西元2008年以後才急速上升的，現在年輕人找不到全職的工作，全部都是非典勞，現在非典勞總共有多少人？你知道青年的非典工作有多少人嗎？還是不知道？
陳主任委員以真：大概有四分之一都是。
鄭委員麗君：多少人？15歲到29歲有多少人？主委都不知道？有24.2萬人，等於每4位裡面就有1位是非典勞動。非典勞動不只是畢業以後，現在校園裡面也非常嚴重，最近有臺大的研究助理、工讀生、還有一些臨時工作的年輕人要組工會，但是卻被臺北市勞工局駁回，主委你有沒有去關心過？
陳主任委員以真：報告委員，這個議題我們會在跟年輕人聯繫後，再來做反應。
鄭委員麗君：你根本沒有關心過。我最後再請教主委一個問題，你口口聲聲說要跟年輕人站在一起、要保護年輕人的勞動權益，那勞動三權是什麼？
陳主任委員以真：報告委員……
鄭委員麗君：你不知道？勞動三權是什麼？你口口聲聲說要保障年輕人、保障勞工的勞動權益，那你不知道勞動三權是什麼？勞權三權就是爭議權、協商權、團結權，而這裡面最後一個團結權就是組織工會的權利。
陳主任委員以真：是。
鄭委員麗君：組織工會是勞工三權的基礎權利，現在部分工時這麼多、打工族這麼多，所以年輕人要組織工會，但是我們青輔會有沒有去關心？主委，你說你要跟年輕人站在一起，那麼請你務必要做到，好不好？
陳主任委員以真：是，報告委員，這個我們會去做，因為這個真的很可憐、很嚴重。
鄭委員麗君：好，謝謝。
陳主任委員以真：謝謝委員。
主席：請林委員淑芬質詢。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛鄭委員提到勞動三權，也提到派遣、非典僱用，但是他們不是「很可憐」，很可憐這3個字不應該由政務官的口中說出來，「很可憐」這3個字必須要是他們自己才能夠講的。更進一步的，政務官口中應該要講出來的是，我們會協助他們來完成保障他們的勞動權益，我們更希望聽到的是這個。麗君委員是前青輔會主委，我看到你們今天這整本的報告，這所有的架構都是從鄭委員手上，超越了組織條例的架構，他一手草創起來的業務架構，這是不是事實？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。是，這是過去幾年來都持續在推動的。
林委員淑芬：我不是問這個，我是說這個業務架構是鄭麗君獨排眾議，把這個組織條例在框架外，重新創設出來的業務架構，所以你應該要知道他為什麼會這樣子想。今天他質疑你很多基本常識都不足，為什麼我們認為你連基本常識都不足？因為你只會在那邊看看平板電腦，但是考試是不能夠這樣子看平板電腦的。你是青輔會主委，他問的也都是基本常識、基本道理，而且這也不算是青輔會的基本常識，而是全民的基本常識。這幾年話講了又講、講了又講，如果這是一個有感的政府，那早就應該知道了。
今天我要跟主委分享一件事情。你有沒有聽過或者是看過去年群學所出版的「自由之夏」這本書？
陳主任委員以真：沒有。
林委員淑芬：好，你需要再增強你的幕僚。「自由之夏」這一本書對於青輔會的業務是相當重要的。「自由之夏」的背景是在西元1964年的夏天，當時密西西比州學生非暴力協調委員會策畫了一場名為「夏日計畫」、或者是稱之為「自由之夏」的活動。這個計畫召募了同你一樣的東西，他們訓練和召募了一千多名的志工，而且是有策略性的指導，在選定這一千多名志工時，有框定一個架構：第一個要是北方人；第二個要是白人；第三個要是大學生。要符合這3個要件才能夠去當志工，那要到哪裡去當志工呢？要到南方黑人最多的密西西比州去幫黑人授課，在自由的學園內任教，更重要的還要從事黑人選民登記的工作。主委，依照他們這個概念，你可以想到什麼東西？就這幾個資訊，你可不可以想像這裡面跟你的業務有什麼相關的問題或者是意識？
陳主任委員以真：報告委員，我想到的是，在我們的業務裡面，像是現在我們在各個方面，包括在志工、公共參與、還有現在大家都很需要的提升就業率等等，我們今年也有新創一些業務，我們希望能讓青年跟青年之間可以去做一些服務來代替。
林委員淑芬：主委，好了。很可惜，第一、你的想像力不夠；第二、你的答案更是自曝其短。第一、為什麼他們要從事黑人選民的工作？因為黑人沒有去登記投票，所以黑人的投票率很低，沒有透過公共參與，最直接的就是去投票，以改變黑人的社會處境、政經地位。第二、為什麼要北方的白人大學生，在南北階級、種族文化的兩端裡面去找到跟南方黑人這端截然不一樣的？而且要這群人到南方去做什麼？什麼是in power？你認知的in power是什麼？你聽過in power這句話嗎？主委，那是什麼意思？
幕僚人員不要再打pass了，這是基本的概念。做為一個社會運動者，做為一個號稱社會運動視野的主委，你都不知道in power是什麼？那你要怎麼做志工參與？你剛才講到的那幾個志工參與的概念都形式化了，你把鄭麗君前主委所草創、擬定的業務架構做到變成只有形式，所以你能想到的制式的、刻板化的青年公共參與，就只有論壇、政策論壇、政策研發競賽、一日首長暨見習、領袖政策研習營、主持人培訓，這種菁英式、論壇式、制式化、刻板式的校園講座，你已經把這個基本精神做到變成刻板和制式了。
我現在要講的是，這件事情要in power在地南方的黑人，然後要訓練黑人，讓他們可以透過真正的公民參與去改變自己的處境。但是為什麼要是北方白人的大學生呢？因為這群要去in power別人的人也必須要被in power，他也必須要接觸和互動，所以這個並不是形式化的志工，這跟社會運動的志工是不一樣。這本書是史丹佛大學社會系教授在馬丁路德金恩中心發現的，當初這批學生在申請參加「自由之夏」的時候，還必須填寫5頁的申請表格，當時有1,000人申請，但是後來有三百多個人沒有去。他後來在訪談這些學生後發現，當初這個「自由之夏」的互動結果影響了這群北方白人學生：第一、他們在想人的生命樣貌是什麼？有參與或者是沒有參與這個計畫會在他們的生命中刻下什麼樣的痕跡？而且這一批志工在後來60年代末期的社會運動、歷史社會氛圍和整個政治改造、整個政經氛圍中，也有了相當大的啟發和影響。所以這是一個有社會運動精神、又可以in power、又可以自我反省、然後又能夠繼續滾動式的志工參與。
我今天要講這件事情的原因，這幾年來從樂生事件、野草莓、文林苑、反旺中、華隆勞資爭議等等事件中，我們看到了這一代青年的自主跟自發性，以及他們投身社會的改革熱情。但是另一方面，我們卻看到青輔會把前主委改制的業務、把最核心的志工參與精神做成樣版化、形式化、制式化、甚至是刻板化。而且還把它用來鞏固既有的體制，為什麼我們會說你把它用來鞏固既有體制？因為在你所有的業務裡面，青年人最需要的是什麼東西？你幫青年就業解決了什麼東西？你說：我們有幫他們做就業媒合、我們給他們青年貸款、我們有創造一個平台。但是你在這個過程裡面，卻沒有做任何一件事來教導青年人聰明的認知自己、認知社會、認知結構。臺大國發所辛炳隆教授說：要強化人力資本來提升青年的就業力。我想很顯然的，你應該也沒有看過這篇文章？主委，你知道辛炳隆是什麼學者嗎？
陳主任委員以真：他是勞工方面的學者。
林委員淑芬：對，他講到：青年失業率高居不下，長期沒辦法改善，它的惡化有結構性的因素，不是不景氣、求職資訊不充分。所以在這種狀況之下，你還繼續的去媒合，然後還說，不然你們大家來貸款、創業。你就讓這群人像無頭蒼蠅一樣，一窩蜂的跑，跑到最後還是失敗，回來後還是跟現在一樣。這裡面有技術不合的、有待遇太低的，對於欠缺職場經驗或者是對產業環境不夠了解的，雖然有些是企業的看法，但是在你們這個職場體驗裡面，你們就只是說：好，來，我給你們職場體驗。但其實你們的職場體驗只是短期的薪資補助，職場體驗的成份很低。另外，你們以前的企業見習更是荒謬，你們以前的22K更是荒謬，一個錯誤的政策、方向讓青年陷於萬劫不復，這都是青輔會和教育部搞的，所以你們現在才更要鞏固這個體制，鞏固這個勞動彈性化的體制。
你們現在不但把青年公共參與給做僵了、做形式化了，現在就連在青年就業職場這部分，你們也還在鞏固既得利益者，還在做樣板式、例行性的工作。
我們今天在這裡真的很希望主委可以再更清楚、更大膽一點，雖然我知道國民黨的行政團隊對你們很不滿，因為你們好像試著想要做一些體制外、批判政府的，所以他們對你很不滿。可是事實上，你們現在還在一個安全的範圍內、在這個保守的制度內，嘗試的去戳一下、戳一下，但是那些是沒有辦法讓青年真正得到什麼，甚至還會讓青年的狀況更加的沉淪。
主委，我們希望你一定要把所有的業務、架構都再重新活化。別的部會都說要資產活化、業務活化，我看你們這個部會應該要找回當初鄭麗君前主委調整的那個架構、那個最核心的價值和精神，你們要把它找回來，而不是像現在這個樣子—鄭規陳隨，就這樣擺擺樣子就過了，不是，要做一點真的能夠in power青年、真的能夠回饋這個體制、能夠批判和反省。如果你可以讓青年對這個社會更有一點批判和認知的話，那麼青年才能夠有能力來修復這個體制的錯誤，這才是青輔會的職責。所以，你們不是要鞏固既有的體制，也不是要鞏固既得利益者。
陳主任委員以真：謝謝委員。也報告委員，上次你說的讓我很感動，所以我們今年也確實弄了一些其他的，像是青年公共參與，包括人才培育營等等的方式，讓青年在這個部分有思考的空間，謝謝委員。
主席（鄭委員麗君）：請呂委員玉玲質詢，在呂委員質詢後，中午休息用餐至1時繼續開會。
呂委員玉玲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教戴主任委員，這一次的代表團到英國倫敦去參加奧運比賽，這一次得到一銀、一銅的成績，雖然跟國人的期待有差距，但是在204個國家中，我們的名次，上一屆是第80名，這一次是第63名？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。是。
呂委員玉玲：本席給予肯定。
戴主任委員遐齡：謝謝。
呂委員玉玲：至少有進步，但是國人期待有這種落差，回來之後，主任委員應該有做檢討，這個檢討有沒有數據或科學的證據，可以顯示出政府投資下去的經費，跟體委會努力的方向上，有什麼需要再努力的地方？
戴主任委員遐齡：我們回來以後確實也反躬自省，這部分我們必須要力求精進，所以我們一共召開了16次深入的檢討會，特別是我們把單項協會與教練的部分，單獨的找來，針對它實際的情形，做深入的瞭解。
在檢討的過程中，有很多需要改進的地方，例如在培訓、競賽的部分也需要做檢討，特別在運科的部分，其實是做了更多的建議，如果我們的培訓，光是這樣土法煉鋼的話，是絕對不足的，管理的部分必須有運科來輔導。
呂委員玉玲：主任委員說了這麼多，我們所有參賽的選手，有沒有全部都是本土的？
戴主任委員遐齡：目前44位選手都是。
呂委員玉玲：這一次英國倫敦奧運的嗎？
戴主任委員遐齡：對，44位選手都是。
呂委員玉玲：上一屆北京的呢？
戴主任委員遐齡：上一屆也都是本土選手，最重要的是在2000年的時候，因為舉重選手是屬於大陸籍的選手，還有一個桌球選手……
呂委員玉玲：本席這樣問主任委員，就是強調我們一定要培訓本土在地的選手。
戴主任委員遐齡：是。
呂委員玉玲：我們不要替別人培訓選手，我們拿不到金牌就是因為我們培訓別人的選手，讓別人拿金牌，我們拿銀牌、銅牌，所以主任委員要非常的注意這個。
戴主任委員遐齡：這44位選手全部都是我們本土的選手，而且都是我們自己培訓的選手。
呂委員玉玲：這一次看到倫敦的檢討報告中，發現我們一直在重競技，輕全民的運動，主任委員有沒有看到我們全民的運動，要怎麼樣去發揮？我們政府要打造一個運動島，本席認為運動應該在學校推展，但是我們看到學校卻重學科、輕體育，一個禮拜最多是2堂體育課，所以在推展全民運動的情形下，主任委員知道要怎麼樣去發展嗎？
戴主任委員遐齡：整個體委會的業務，絕對不是只有競技而已，我們除了競技，還有全民運動的推廣，因為國民的健康，才是國家很大的資財，所以全民運動的推廣，是非常的重要。
在全民運動的部分，因為我們負責社會體育的部分，我們在368個鄉鎮市區甚至於到7,835個村里都設有小聯盟，我們原先從四千三百多個小鎮……
呂委員玉玲：本席知道。
戴主任委員遐齡：現在有一萬一千多個社團。
呂委員玉玲：本席也是體育會的理事長，本席清楚這件事，既然主任委員提到了，本席就要問主任委員，打造臺灣運動島不是口號，因為只有體育會來幫你們執行，所以你們中間卡住就難以執行下去了，如果以競賽來發掘我們優秀的運動選手，有優秀的運動選手後就要培訓，學校沒有開棒球、籃球或射箭這種體育項目的課來培訓，因此在體大的時候，體大的項目又侷限了，這一次奧運最重要的是，我們的項目少，讓我們拿金牌的機會也變少。
戴主任委員遐齡：是明顯的窄化了。
呂委員玉玲：所以體委會在推展全民運動的時候，最重要的是剛才提到的國民運動中心，本席認為還不如開發國民運動場，多功能、多項的運動場，才能夠讓我們全國老、中、青的國民都可以同時來運動，又可以發掘人才，對不對？
戴主任委員遐齡：確實是這樣，全民運動的推廣，不管是在軟體或硬體部分，都要滿足目前全民運動推廣的需求。
剛才委員提到的部分，我們的基層訓練站，或體育班是有相關的。
呂委員玉玲：落差很大。
戴主任委員遐齡：不管是項目的選擇，或專業師資的部分，我們確實必須要再加強。
呂委員玉玲：所以我們這麼多優秀的選手，在他們退役之後，沒有給他們教授級的專任師資，來培育我們的下一代？
戴主任委員遐齡：從92年到目前為止，我們審查通過的專任教練資格，一共3,554位的專任教練，我們希望能夠透過這些專業教練可以到各個縣市，所以我們求22個縣市政府能夠多用這些專任教練，然後可以落實到地方。
呂委員玉玲：主任委員知道所有發生的情形在哪裡嗎？必須要實務的落實執行，從學校到社會資源的欠缺，我們要怎麼樣去補強這方面？不是選手集中起來就放到訓練營去訓練，又把責任歸咎於選手不夠認真，或是設施經費不足。
更重要的是主任委員之前還提到知道問題了所以要提出檢討，檢討怎麼樣鼓勵選手，但是本席看到主任委員跟教育部長兩個人都親自參加英國倫敦奧運的國際賽事，主任委員也看到了為什麼人家可得金牌，您更看到了人家的高科技，是怎麼樣培訓的，所以主任委員返國後有什麼做法？主任委員說要在獎金方面給予培訓與鼓勵，才能讓我們的選手為國家披上戰袍，主任委員說要研議修正國光體育獎章，還有獎助學金的頒發要點，並讓我們國際賽事核發的獎金加倍，要提高這個誘因，才能夠讓我們的選手，更有打拚的信心，是這樣子嗎？
戴主任委員遐齡：確實是這樣，體委會委員會中有委員提出這樣子的意見，如果這個意見可以採用，我們希望能夠透過比較審慎、嚴謹的方式來研議，但是基本上真正的問題，就是在基層的培訓上，是非常的重要。
呂委員玉玲：所以主任委員的問題，不只是獎金嘛！還有比賽的場所問題。
戴主任委員遐齡：中、長的培訓計畫，不管是在軟體或硬體的部分，我們確實沒有做到到位，這是我必須要承認的，就是我們的執行力，不管是獎勵或是獎金、培訓，我們跟鄰近的國家比起來，其實我有做深入的研究。
呂委員玉玲：主任委員已經提出這個辦法了嗎？
戴主任委員遐齡：提出來了。
呂委員玉玲：本席要再提醒主任委員，奧運之後不是有個帕運嗎？主任委員知道帕運是殘障選手的競賽嗎？
戴主任委員遐齡：對。
呂委員玉玲：主任委員是否知道殘障選手的金牌、銀牌、銅牌的獎金跟奧運獎金差別多少？
戴主任委員遐齡：是有很大的落差。
呂委員玉玲：差幾倍？
戴主任委員遐齡：大概有8、9倍。
呂委員玉玲：是1/5倍，奧運是1,200萬、700萬、500萬，帕運是240萬、160萬、80萬，對不對？
戴主任委員遐齡：是。
呂委員玉玲：銅牌是60萬，本席故意考主任委員，故意說80萬。
戴主任委員遐齡：主要第一名是240萬。
呂委員玉玲：所以這個懸殊，奧運時主任委員親自陪同，帕運時主任委員只有送機，本席發現我們也不能對這項有落差資源的全民運動，有輕重的照顧，帕運的射箭選手這一次拿到銅牌是嗎？
戴主任委員遐齡：是桃園的選手。
呂委員玉玲：就是本席在平鎮的家鄉。
戴主任委員遐齡：他上一次也是拿銅牌。
呂委員玉玲：對。
戴主任委員遐齡：是相當的不容易。
呂委員玉玲：他是告訴本席，即他沒有適當的比賽場所，因為需要有國際標準型的比賽場所，讓他們在訓練時能夠沒有落差，在臨場感時可以非常標準與準確的射出那一箭，所以他自己非常的遺憾！他本來可以很有信心的拿到金牌回來，主任委員知道他練習的場所在哪裡嗎？
戴主任委員遐齡：我知道。
呂委員玉玲：是在他媽媽的菜園，距離不夠長，所有帕運的比賽選手，都在他家的菜園中比賽，主任委員對代表射箭的所有選手，是情何以堪！
戴主任委員遐齡：因為我們知道這個問題，所以我們有安排他們到國訓中心進行培訓。
呂委員玉玲：他們本身就坐在輪椅上，你們不能夠就近給他們場所嗎？
戴主任委員遐齡：因為那是個菜園，我們曾去做過評估，所以是沒辦法作為標準的場所。
呂委員玉玲：他在平鎮市的體育棒球場，那個場所沒辦法是標準型的，燈光設備根本不足，如果主任委員有用心發覺就可以在這個運動棒球場中，給他們開闢一個有燈光設備與方便步道的場所，讓他們可以進行訓練，但是主任委員沒有這樣做，只是讓他們在菜園中練習。
戴主任委員遐齡：因為他們長期習慣在那邊練習，後來我們發現了問題以後，我們就安排……
呂委員玉玲：不是習慣啦！是無可奈何，沒有場地只好委屈求全。
戴主任委員遐齡：他比較方便，委員也知道他的狀況，所以我們還特別安排他到國訓中心，但是委員剛才說的公家場地部分，我們確實是可以來做改善，因為我們安排了二個場地給他培訓，一個是國立體育大學的部分，一個是國家訓練中心。
呂委員玉玲：全民運動應該要全方位公平落實所有資源的分配，所以主任委員不要只重視奧運而已，要培訓所有的選手。
戴主任委員遐齡：我們那個選手應該向您作報告。
呂委員玉玲：他就是跟我作報告，本席才問主任委員。
戴主任委員遐齡：帕運的選手是一律比照所有的選手，不管是在培訓或經費待遇上，所有的選手可受公評，這是我的要求。
呂委員玉玲：主任委員在調整獎金時也不要忘了他們的獎金要調整。
戴主任委員遐齡：這個部分希望委員能夠瞭解，因為參賽的國家不同，例如奧運有204個國家，帕運可能是140個國家，但是委員剛才的建議，我們會納入下次的參考。
呂委員玉玲：帕運參賽的國家比較少，但是獎金比例不要差這麼多。
戴主任委員遐齡：我們會參考。
呂委員玉玲：主任委員再繼續努力。
戴主任委員遐齡：謝謝。
呂委員玉玲：上午大家都很關心青輔會的業務，經過上會期到現在，陳主任委員應該已經慢慢的進入狀況了，所以就重點來說，青輔會不要只重視青年創業，一定還要重視高中跟大學畢業後的就業問題，剛才有很多委員都問了，所以本席希望主任委員用同理心，能夠將心比心，主任委員很年輕，現在有房屋貸款的問題，主任委員在銜接的業務不是只有媒合問題，還有最重要的是要幫忙他們，所有工作的銜接不要讓他們做血汗勞工，不是只有口號或開幾場座談會做個交代就好，就業的輔導一定要去落實，主任委員這樣來努力好嗎？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。是的，謝謝委員。
主席：休息至1時繼續開會，現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教體委會戴主任委員，自從我們今年在奧運的表現不如預期，今天才看到體委會提出檢討報告，這個當然是需要檢討，且層面也很多，但是本席在新聞媒體上看到我們國家參與奧委會體育相關活動，奧委會主席有幾個非常強烈的批評跟意見，主任委員在此能不能作個回應？首先，他批評左訓什麼時候不做修整，居然要在要去奧運比賽前3個月開始整修左營國家選手訓練中心的場館，這是國人都期待的重要比賽，選手都進駐在那裡了，甚至於管制不可以隨意外出，為什麼要在去奧運比賽前3個月開始整修左營國家選手訓練中心的場館？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。這是完全不正確的說法，委員可能也在媒體上看到，其實我們是在奧運回來以後，才在國訓中心正式辦動土典禮。
蕭委員美琴：那是典禮呀！你們要在要去奧運比賽前3個月開始做大規模的工程。
戴主任委員遐齡：完全沒有。
蕭委員美琴：據聞選手要休息，還聽到「乒乒乓乓」的聲音，讓他們睡不著覺而睡不好。
戴主任委員遐齡：有工程的部分，其實是我們前面的射箭場移到旁邊，所以是只有在前面，不是在宿舍。
蕭委員美琴：主任委員在這麼重要比賽前夕的關鍵時候，要將射箭場移開，尤其射箭是國人看好可以奪牌的一個項目，到底是什麼重大的整修工程？
戴主任委員遐齡：沒有移開，我們當時的工程，也不是在選手宿舍的地方，即使是有工程的話，晚上也沒有工程，所以絕對沒有影響。
蕭委員美琴：中午休息呢？裡面都說很多選手在抱怨整天敲敲打打的，中午都睡不好。
戴主任委員遐齡：這是完全不正確的說法，因為我每個禮拜都去，曾特別重視這個問題。
蕭委員美琴：工程是什麼時候開始的？
戴主任委員遐齡：我們的工程是在今年1月，但是棒、壘球場是在前面的部分，委員如果進到國訓中心應該知道我們宿舍是在旁邊，中午跟晚上是絕對不可能施工。
蕭委員美琴：所以你們的施工是在棒、壘球場，這些大型的機具都進進出出的。
戴主任委員遐齡：沒有，技擊館跟球類館完全都沒有施工，我們是等到選手回來以後才開始施工。
蕭委員美琴：技擊館相關用地，是哪一天開始施工的？
戴主任委員遐齡：就是我們回來以後，才開始辦動土典禮。
蕭委員美琴：是8月回來的？
戴主任委員遐齡：是8月回來那個禮拜的8月16日。
蕭委員美琴：開始動工？
戴主任委員遐齡：是動土典禮。
蕭委員美琴：很多工程是事先就開始了？
戴主任委員遐齡：沒有動土典禮前沒有動工。
蕭委員美琴：主任委員既然這麼極力的否認沒有這件事，為什麼選手會有這樣的抱怨呢？
戴主任委員遐齡：那是主席說的，不是選手講的。
蕭委員美琴：他說選手抱怨呀！
戴主任委員遐齡：是他說選手抱怨，所以是主席講的話，不是選手。
蕭委員美琴：主席也是要為國家付出的，其實奧委會主席是出錢出力，而且不只是奧運的比賽，平常很多的體育項目也出錢出力，不會沒有理由就無緣無故的要跟體委會結冤仇，理論上應該是國家體委會跟奧委會相輔相成，國家跟民間能夠相互配合的，這樣出錢出力的企業家，怎麼會無緣無故對體委會有這麼強烈的不滿呢？
戴主任委員遐齡：他可能把時間給弄錯了，或者他把場地給弄錯了，也是有可能。
蕭委員美琴：主任委員有主動去跟他澄清嗎？
戴主任委員遐齡：我想這個部分……
蕭委員美琴：幾個禮拜前，根據本席側面的瞭解，他還是這樣的講法。
戴主任委員遐齡：所以他可能沒有完全的瞭解，這個部分我事後會跟主席作說明，我甚至於可以把我們的資料拿給他看都沒關係。
蕭委員美琴：其實我們的體育資源，事實上，我們的國家不是個大強國，也不是弱國，很多國家資源比我們還要缺乏的地方，他們的奧運比賽，也都有很好的成績，以前尤其在紀政、楊傳廣的年代，我們是更窮，那時候我們還是接受外援的貧困國家，但是我們那個時候就能夠有這麼傑出的表現，所以是國家整體政策應該要做個全面的檢視。可是我們看你們這次提出來的報告，幾乎都是在說明你們做了什麼，完全沒有針對不足的地方，很誠懇的去面對自己。如果一直狡辯自己什麼都做了，什麼都做了就不會有今天這個下場。我們還是要很誠懇的面對這些問題，如果沒有很誠懇的去面對、改進及檢討，以後比賽還是一樣。最近在國際體壇上看到一些非常出色的表現，不論是台裔或臺灣在棒球、籃球界的表現，尤其在籃球方面，過去大家都不認為籃球是臺灣人的強項，可是林書豪卻能在美國職籃上有那麼傑出的表現，我們一方面覺得很驕傲，因為有臺灣血統的人有那麼傑出的成績，另外一方面也非常心酸，為什麼包括高爾夫等各個領域的選手，都要到國外訓練才會有這樣的好成績？今天全世界各領域最頂尖的國手，當然在本土訓練的也不是沒有，但在比例上很少，甚至這次在奧運比賽中表現良好，獲得主委稱讚的莊智淵，我們看他過去訓練的心酸歷程，居然要跑到中國去求人、去拜託，希望可以在那邊接受訓練，我們的國手是這樣培養出來的，讓人看得非常心酸，而我們整體的體育環境是這個樣子，尤其今天又看到馬英九總統說，國人不運動是因為懶惰。這樣的講法，我真的沒有辦法接受，主委，你對這樣的講法有什麼評論？
戴主任委員遐齡：如果委員有看到報紙的內容，我相信他真的是在鼓勵全民運動，是鼓勵的性質。馬總統在當市長的時候，就對運動非常支持，所以在任何比賽場地……
蕭委員美琴：主委，你覺得國人不運動是因為懶惰嗎？其實，我也很喜歡運動，但有時候忙得根本沒有時間，忙到很晚回到家才有時間運動，可是身為女性，為了安全上的顧慮，我不想在那個時間到河濱公園跑步。
戴主任委員遐齡：其實國民的健康是很重要的。
蕭委員美琴：大家都很忙碌，所以這不是懶惰的問題，包括提供安全的場所，尤其我們都很在意性別主流化，應該提供女性安全的運動場所，而不是只在臺北市首善之都蓋六星級的運動健身中心，包括全民運動以及這個觀念，都要重新檢視。還有，我上個會期向主委請教時有提及偏鄉的問題，最近特別關心我們棒球運動的前景，本來是國內最夯的職棒，之前發生簽賭、打假球事件，現在職棒內部比賽，又涉及放水及打假球的問題，真的是傷透許多球迷的心，可是這件事從頭到尾，都沒有看到主管機關體委會出來對此事表達立場，請問主委對此有何看法？
戴主任委員遐齡：委員，我們在第一時間就有跟職棒聯繫，對於這次的處理，委員應該很清楚，我們在最短時間內，就做了很明快的決定。
蕭委員美琴：我希望不是只有聯繫，而是要很嚴正的出來對社會、對這些傷心的球迷做一個交代。
戴主任委員遐齡：所以他們在第一時間就召開了記者會，對這件事深表道歉之意，然後立即做懲處。
蕭委員美琴：不論是培養職棒選手或棒球國手，很重要的地方就是東部地區，我曾經在這裡向主委反映過，東部地區的體育資源匱乏得非常嚴重，一般都期待學校自己去自籌，但學校沒有那個能力。你去問問那些校長，校內有一大半學生是隔代教養，他們的父母親都不在身邊，所以問題很多，包括外配的小孩等等，他們必須把資源用在這方面，幾乎沒有餘力可以投入在體育上，可是東部卻又是培養國手的搖籃，包括楊傳廣的栽培，到現在很多體壇上優秀的體育選手，都是來自東部。就以棒球來講，現在光復鄉以南，沒有一個像樣的球場，雖然我們也在推動基層棒球、三級棒球，但選手沒有一個場地，更不要說到國家級了。
我們現在的振興棒球計畫有幾個盲點：第一、就是要看他的成績才給予補助，可是新設立的怎麼辦？如果他連開始都不能開始，還要等他打3年，有一點全國性的成績之後，你們才給予補助，這樣他永遠都沒有辦法開始。第二、就是人才外流。我的好朋友余政憲在高苑，他們吸引很多棒球人才，而且都是跑到東部找，看看東部哪個球隊有優秀選手，然後把他挖到高雄去，甚至還到龜山去找，其實各地包括西部有一些資源越多的地方，他的成績就越好，成績越好資源就會越多，資源越多之後，又會到偏鄉去挖選手，因為他們有能力栽培這些選手，結果造成偏鄉戰績越來越差，在越來越差的情形下，就更沒有補助了，在此循環下，變成富者越富、貧者越貧，所以這個問題一定要去正視。
我今天特別帶一張玉里高中棒球場的照片，裡面全部都是石頭，後面也沒有打擊的網，就是一般用來隔離的網，所以他們只好到漁村，用低價向漁民買破掉不要的漁網拿來架設，然後跟台電要他們不要、庫存、舊的電線桿，用很便宜的價格把它借來，然後用破的漁網把它搭建起來。一個棒球場在沒有紅土、全部都是石塊的情況下，小孩只要跑一跑就會跌倒、受傷，我們偏鄉的資源就是這樣，希望主委真的要正視資源平均的問題。我們現在的振興計畫，讓資源多的學校成績越好，然後資源又更多，在此循環下，有沒有什麼解決之道？
戴主任委員遐齡：以這個學校來說，只要是我基層訓練站的，我會立刻找我們的處長實地去看有什麼需要協調的，我們立即來解決，這是硬體的部分。
蕭委員美琴：花東基層訓練站棒球的比例非常少，你去看它全國的比例。
戴主任委員遐齡：我知道，因為到昨天，我都還在臺東看他們的棒球，目前很多現況確實如委員所提，花東是我們的棒球搖籃，我們會來……
蕭委員美琴：玉里周邊方圓100公里之內，大概只有這個球場符合它的大小，你稍微整修一下還可以用，我希望你在偏鄉多用一點心思，不要讓貧者越貧，因為這裡真的是我們栽培國手的搖籃。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：請黃委員志雄質詢。
黃委員志雄：主席、各位列席官員、各位同仁。青年失業的問題屢創新高，可說越來越嚴重，主委也是年輕人，請問你怎樣看待這樣的事情？您在從政之前也擔任過記者、主播等等，這跟現階段年輕人的薪資有非常大的差異，你目前在這個位置上，又怎樣看待及解決這個問題？青年發展署成立之後，到底能不能針對青年失業的問題，讓他們慢慢舒緩這樣的壓力？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。青年就業問題確實是目前最嚴重、也是青年最憂慮的部分，青輔會在就業率的前端，目前是透過職涯輔導、實習及見習，這是在他還未進入職場之前所做的工作；如果在後端，就業的媒合或就業部分，我們會跟勞委會接軌，共同推出「青年就業尋寶圖」的窗口為他們服務。除了各部會的資源之外，現在也進一步包括下鄉直接面對學校系統等各種方式，我們會直接告訴青年，政府有這些資源可以如何找到，包括前端及就業的部分。另外，我們也有做創業的服務，今年有新推出一個「青年創業啟動金」的政策。
黃委員志雄：您對於青輔會現階段的會務有沒有感覺？
陳主任委員以真：有。
黃委員志雄：最主要的感覺在哪裡？
陳主任委員以真：您指的是會務方面嗎？
黃委員志雄：很多人都一直強調政策要讓人民有感，經濟要有感，而現在青年失業的問題很嚴重，針對現階段青輔會的業務，您有沒有感覺？
陳主任委員以真：有感。
黃委員志雄：主要是針對哪部分？如果您本身都無感，如何叫年輕朋友有感？
陳主任委員以真：現在年輕人最在意的是就業一事，所以，我們除了前端的工作、與其他部會接軌的部分，我們企圖用一種更有感的方式直接讓他們瞭解有哪些可以用？因為你不知道就用不到，用不到就不會有感覺，沒有感覺，更何來後端的部分？這是在就業的部分。另外，我們今年也有一些新的政策，像青年創業部分，但不是說找不到工作就可以創業，這是兩個區塊。我們今年除了原本的青創貸款之外，在8月時也推出新的青年創業啟動金方案，我們現在也是直接告訴青年，讓他們知道有一個新的完整方式，可以對這些青年提供服務。這些都是希望……
黃委員志雄：主委上午在答復其他委員質詢時提到，您願意捐年終？
陳主任委員以真：是。
黃委員志雄：半薪是可以考慮的？
陳主任委員以真：年終部分，我會全數捐出。
黃委員志雄：捐給誰？
陳主任委員以真：捐給弱勢團體及一些青年。至於確切要捐給誰，我再向委員報告。
黃委員志雄：半薪部分呢？
陳主任委員以真：這部分因為我要尊重立法院及行政院的決議，不瞞您說，因為整個的情況及我們平常接觸很多青年的經驗，大家的日子確實是過得很辛苦，但是，在我們工作的部分，我們必須設法透過我們在工作的部分可以……
黃委員志雄：無論是半薪或捐年終的部分，你有沒有向院長報告過？
陳主任委員以真：年終的部分是個人的，拿到之後可以作個人運用，但是，在工作上，每一個該報告的部分我們都會報告。
黃委員志雄：院長已經公開對外宣布，所有成敗他一人負責，沒有所謂減薪等相關問題，而是個人去留問題；下台與否而已，做不好就下台。您的這一番解讀，某種程度上是與院長背道而馳。我個人覺得，個人排外、團體為重，發言必須更加謹慎。
陳主任委員以真：謝謝委員。那部分我會遵照現在制度及規定。
黃委員志雄：此外，今天報紙頭條也報導，總統說不運動就是懶，請問主委，您有沒有運動的習慣？
陳主任委員以真：我平常只有走走路，沒有太多運動。
黃委員志雄：這樣就屬於馬總統所定位的懶惰嗎？
陳主任委員以真：青輔會的工作時間也滿長的，我並沒有特別去做運動。總統發言時我並不在場，不過我相信他是建議大家在行有餘力時去做，我接觸滿多的青年，例如年輕的勞工或農民，他們平常在體力的負擔上就滿大了，所以，也就沒有運動……
黃委員志雄：不同的條件，運動的量與質也都不同。所以，還是鼓勵主委及團隊多運動，方符合馬總統的理念。
陳主任委員以真：謝謝委員。
黃委員志雄：主委，請回座。
繼續本席想請教體委會戴主委，捐年終、半薪，可不可以考慮？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。全力配合。
黃委員志雄：配合陳主委還是配合陳院長？
戴主任委員遐齡：無論是行政院或立法院做成的決議，我全力配合。
黃委員志雄：即配合團隊。運動家講求團隊，沒有個人主義。
戴主任委員遐齡：是。
黃委員志雄：基本上，就是遵從團隊做的決議。
戴主任委員遐齡：是。
黃委員志雄：另外，關於這一次奧運的成績，是否符合你的預期？
戴主任委員遐齡：跟我預期的是有點落差。
黃委員志雄：落差在哪裡？
戴主任委員遐齡：例如跆拳道、射箭的成績與我預期的稍有落差。
黃委員志雄：你原本在此都說要比上次好，結果是比上次差，這是不爭的事實。你原本預計的成績是如何？
戴主任委員遐齡：在專業委員的面前，我不敢隨便亂講。
黃委員志雄：在場只有我跟管委員而已，而且這已經是事後、賽事已經結束了，我是問你原本預測的目標值是多少？
戴主任委員遐齡：委員是跆拳道專業選手，事實上，這部分我們原先是預期要多一面銀牌。
黃委員志雄：一銀二銅？
戴主任委員遐齡：一銀一銅，這是所有教練團或跆拳道專業原先的評估。
黃委員志雄：你說是跆拳道部分，我說的是總數，你原本預計是得幾面獎牌？
戴主任委員遐齡：跆拳道少了一面銀牌。
黃委員志雄：那獎牌數才三面而已，這樣還是比上次差。
戴主任委員遐齡：射箭團體部分也少了一面銅牌。
黃委員志雄：總共才四面，還是不如上一次。
戴主任委員遐齡：這是與原先預估有落差的部分。
黃委員志雄：所以，你原先的預估就是四面而已，比上次的四面銅牌好一點點。我們把時間倒轉到半年前，如果你知道這樣的問題，你覺得應該要如何對症下藥，才能夠讓結果是好的、能夠符合預期？
戴主任委員遐齡：我從上任以來，從頭至尾，一直在強調這件事，即我們的項目真的是窄化。所以，在基層這部分，委員應該有很實際的感受，我們花了很多經費在基層訓練或基層培訓，甚至於現在連潛力選手都有了，當然，目前這些正在執行的計畫、工作，不可能在兩年、三年就看到成效，但即使是如此，這些還是必須要做，因為在未來的八年、十年，它會開花結果，假設今天我們把所有經費都投注在菁英選手上，我只能靠運氣，今年的倫敦奧運或下一屆的奧運，我可能在主委任內就有好成績，……
黃委員志雄：主委，您的意思是您的眼光比較長遠，短期內看不到成效？
戴主任委員遐齡：也不盡然，最起碼短中長部分，我們都有做這樣的佈局。
黃委員志雄：所以，現在是短期，也是陣痛期？
戴主任委員遐齡：例如在短期部分，像這次的選手應該有實際的感受，例如參賽、到世界各國的培訓，我們花了很多的經費，讓各隊到世界各國去參賽、培訓、移地訓練，甚至拿資格賽。
黃委員志雄：請教主委，你花了這麼多的心力去看那麼遠的目標，何時會開花結果？
戴主任委員遐齡：英國在這次的奧運拿到很好的成績，我們從最近一些報導可以看出，無論是其政府或民間，都強調一件事，基層訓練還是最重要、最紮實的。他們此次雖然得到很好的成績，但他們對外所有的報導與分析還是強調基層訓練、培訓還是最重要的。
黃委員志雄：主委，你還是沒有答復本席的問題。您說現在是短期，還看不到成效，那您這個長遠的目標設定在何時實現？會有什麼結果？
戴主任委員遐齡：2017應該會是一個檢測點，因為2017世大運將在台灣舉行。我們現在開始做這些基層訓練，也希望透過2017年作為第一個檢測點。
黃委員志雄：可是，老實說，2017年的世大運並不是一個一級的賽會，各國派來的可能都是二流、三流選手。用這個來檢視成績，可能不是很客觀。本席認為可以2016年來檢測，依照過去的經驗和教訓，我們再重新反省、檢討，再對症下藥，依您的預測，2016年的成績會如何？
戴主任委員遐齡：如果紮實、務實地來執行，相信在競技部分應該是會有一些成效。
黃委員志雄：有沒有目標值？哪些項目會有哪些獎牌？
戴主任委員遐齡：跆拳道方面，韓國是宗主國，這一次八面金牌，他們只拿了一面金牌；柔道方面，日本是宗主國，他們也才拿一面金牌，我相信這是世界潮流，各國都崛起，我們的優勢項目一定要更加強，包括跆拳道、舉重、射箭都是我們的優勢項目，我們應該要更細膩、國際化地來做培訓、設計。其他窄化的項目是我們要必須逐漸增強的，例如我們的羽球、桌球、網球都起來了，像這些崛起的項目，我們也要花很多時間來培訓。
黃委員志雄：你剛才講了這麼多，根本原因還是因為窄化，你們只鎖定在這三個項目。未來4年、8年、12年，還是以這三個項目為主體嘛！
戴主任委員遐齡：不是，我們要慢慢打開，例如羽球方面，我們的戴資穎昨天就拿到了金牌，羽球、桌球、網球的開發，甚至柔道、射擊等，相信未來都會有好的成績。
黃委員志雄：好，謝謝。
主席：主委，你在答詢時還是要小心，你剛才的意思是說除了黃委員，其他委員都不是專業的立法委員，你都是對我們亂講嗎？
戴主任委員遐齡：不是，剛才我是說他是跆拳道的專業選手。
主席：我提醒你，以後講話要小心。
請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。戴主委，你的職業壽命很長，恭喜你。最近好像比較沒有聽到主委下台的聲音。加油！
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。謝謝委員指導。
管委員碧玲：可是，我看到你們預算的編列，主委還是常常會犯錯。台北市要主辦世大運，體委會幾年下來補助的規模總共是多少，主委有什麼看法？
戴主任委員遐齡：他們有把2017年的計畫送上來，我們現在是把它退回去。所以，目前所有的經費都還沒有定案。
管委員碧玲：那為何已經開始編列預算補助？明年要補助多少？
戴主任委員遐齡：媒體或志工部分……
管委員碧玲：明年體委會大概補助台北市多少錢？
戴主任委員遐齡：國際處部分，大概有1億。
管委員碧玲：總共是多少？
戴主任委員遐齡：總共是三億多。
管委員碧玲：3.8億。但是，你又說預算還沒有定案，已經退回去，那怎麼還編列這麼多補助？才第一年就補助3.8億！你知不知道台北市的錢多到讓郝龍斌市長送禮物給全國的區里長，還送了兩次！你有沒有看到這則新聞？
戴主任委員遐齡：我有看到。
管委員碧玲：然後，這還是2017年的事情，明年就補助了3.8億？
戴主任委員遐齡：委員應該很清楚，硬體的部分應該要先做。
管委員碧玲：3.8億要做什麼？
戴主任委員遐齡：如果沒有先做，2017年真的會來不及。
管委員碧玲：明年補助的不是硬體。
戴主任委員遐齡：硬體有兩億的經費。
管委員碧玲：明年3.8億都不是硬體的費用。
戴主任委員遐齡：有，有2億多是硬體經費。
管委員碧玲：那1億8呢？
戴主任委員遐齡：另外1億是宣導、志工等國際行銷的部分。
管委員碧玲：你知不知道明年推動國際體育的經費是多少錢？才1億9,800萬元，你就給他1億1,220萬。1億9,800萬中，獎補助只有1億7,677萬1,000元，而這1億7,600多萬元，是包括補助給全國所有運動團體及全國各縣市政府做國際體育推廣的費用，但你就給台北市1億1,220萬國際交流經費！世大運2017年才要舉辦，但明年台北市就拿了體委會63.5%的國際交流經費，這合理嗎？
戴主任委員遐齡：公務預算原先是編列8,000萬……
管委員碧玲：對其他國家的國際交流都不要做了？1億9,800萬中，有1億7,600萬是補助費用，台北就拿了63.5%，約1億1,220萬喔！再以縣市別來看，這1億9,800萬中，補助縣市政府進行國際交流費用總共是1億0,672萬元，給台北市就1億元，全國各縣市加起來只剩下672萬元，光台北市一個世大運，明年在國際體育這筆經費，其補助的金額是其他各縣市平均的15倍，就是百分之一千五百啦！
戴主任委員遐齡：跟委員報告，這個1億多元是經建會另外匡列的，並不在我們公務預算裡。
管委員碧玲：但有算進來啊！是列在你們的預算裡啊！
戴主任委員遐齡：這是另外匡列給我們的。
管委員碧玲：少來了，就列在體委會年度增加預算裡啊！
戴主任委員遐齡：我們原先的公務預算是8,500萬。
管委員碧玲：那你何必讓人家掛帳，掛帳就是掛在你這裡啊！體委會要替全國爭取的預算爭取不到，人家郝龍斌去爭取到1億多元，還掛在你們名下。我跟你講，你現在在這裡胡說亂講，如果你剛剛講的是謊話，你再看看我們審預算時要如何處理這筆經費？即使是掛帳掛在你這裡，也是放在推動國際體育的年度預算裡，這太失衡了，怎麼可以讓體委會明年度國際交流的預算有63.5%是補助給台北市政府舉辦世大運……
戴主任委員遐齡：因為那個是有包含國際行銷……
管委員碧玲：2017年才要舉辦耶！我再告訴你他這筆錢要做什麼？非常離譜的項目，這1億要用來作為國際運動賽事專業諮詢，開玩笑！台北市政府辦過聽障奧運，辦過花博，我們高雄市政府辦過世運會，國際運動賽事專業諮詢還要花錢？你體委會不會提供諮詢嗎？來我們高雄市政府，免費給他諮詢！「國際運動賽事專業諮詢」這種錢你也敢給！第二，你說用來做為國際宣傳。「騙痟仔」！2017年才要辦，現在就編1億1,000萬左右做國際宣傳、做廣告！第三，你知道他培育什麼人才嗎？不是主委講的什麼義工，他培育的人才叫做「籌辦人員研習」，義工已經都很有經驗了，我們高雄市政府辦世運會有7,000個義工，聽障奧運當初宣稱訓練了多少個義工？有經驗的義工台灣滿街都是，卻編1億多元去做「籌辦人員研習」，開玩笑！這1億元全部都是空洞的虛列預算，都是不應該給的預算，「國際運動賽事專業諮詢」、「籌辦人員研習」，開玩笑！這種錢你還給！
戴主任委員遐齡：委員，這些經費當時在辦世運會或聽奧時，也都是有編列進去的。
管委員碧玲：也就是因為這樣，所以不必再編……
戴主任委員遐齡：這麼大型的國際賽事……
管委員碧玲：也就是因為國內的人才已經非常充分，「國際運動賽事專業諮詢」！開玩笑！義工！開玩笑！全部都訓練完了，北高兩市全部都有了，台北市甚至聽障奧運一次，花博又一次！錢都丟到下水道去了！
戴主任委員遐齡：委員，在專業諮詢部分，這是必定要有的過程，即使是這次的倫敦奧運，他們也必須要有這樣一個專業的人士來做。
管委員碧玲：是諮詢耶！不是專業人士的聘請。
戴主任委員遐齡：委員，包含一個小小的餐廳，都要請國外專業人士來……
管委員碧玲：你再說一遍，小小的什麼？
戴主任委員遐齡：譬如選手村的餐廳……
管委員碧玲：餐廳啦！選手用的餐廳要請國外的人來做啦！
戴主任委員遐齡：餐廳裡的食物，真的是要採國際標招標出來的。
管委員碧玲：對不起！那你就錯了嘛！改成國內標。台灣的日本料理比日本的日本料理好吃，你不知道嗎？台灣的法國料理比法國的法國料理好吃，你不知道嗎？
戴主任委員遐齡：這是要有譬如歐美的飲食、回教國家的飲食等等……
管委員碧玲：到現在還要花1億就學這些嗎？你白痴喔！
戴主任委員遐齡：這1億不是包含……
管委員碧玲：全部都是白痴，才需要花1億來學這些！台灣飲食產業國際化的程度，讓你體委會主委在這裡這樣護航，開玩笑！
戴主任委員遐齡：我不是護航，當然，這絕對要經過審查，才能通過，只是這些經費都是需要的，其實世運會或聽奧，這些經費都是有的。
管委員碧玲：好啦！那你再舉一個例子好了，除了選手村的飲食外，你再舉一個例子。
戴主任委員遐齡：譬如剛才委員提及的「籌辦人員研習」，這難道不需要嗎？
管委員碧玲：不用！真的不用！而且不用1億，100萬就夠了！更何況還有好幾年時間，你用1億去辦活動研習？體委會的人全部都領薪水不做事的喔！
戴主任委員遐齡：委員，辦一個大型賽事，譬如賽會、住宿、管理、交通、資訊、科技、註冊等等，這些統統都要用人的。
管委員碧玲：對不起嘛！本席就跟你說了，聽障奧運已經有經驗了嘛！花博已經有經驗了嘛！世界運動會也有經驗了嘛！不必花1億去學啊！就算白痴也不用花1億來學啦！
戴主任委員遐齡：委員，你這樣子講，我無法認同，辦一個大型賽事就這麼簡單……
管委員碧玲：反正這個錢一定要刪，今天召委也在此，這個錢不刪，難以對人民交代。開玩笑！
另外，為什麼運動彩券經銷商利潤從8%降到6%？為什麼你們的招商說明書把經銷商保障佣金從8%下調到6%，犧牲這些經銷商的利益？公益彩券維持8%，為什麼運動彩券要下調到6%？你知不知道下調到6%，他們一個月平均影響的收入多少？2萬到2萬5耶！等於差一個人的薪水耶！
戴主任委員遐齡：委員在教育及文化委員會，應該也很清楚，當初是所有委員都覺得我們的彩金太低了，所以運彩條例修正通過，把75%的彩金調高到78%……
管委員碧玲：沒有人要你省這個錢啦！沒有人要你去剝削這些弱勢經銷商來湊這個彩金啦！沒有要你從這裡來啊！
戴主任委員遐齡：從75%提升到78%，這邊提升，當然那邊就一定要少啊！這是數據的東西……
管委員碧玲：你從銀行的利潤、管銷去調，為什麼要從這些弱勢經銷商身上去調呢？一調還從8%降到6%，調了25%，四分之一耶！本席針對這個問題會提出提案，但是因為我等一下要去接機，所以要拜託召委協助，修改招商說明書，恢復為原來的8%。
戴主任委員遐齡：委員，這樣做很不妥，如果因為這樣做，而沒有發行機構，結果是雙輸，不是雙贏，因為我們從75%調升到78%，如果經銷商保障利潤維持在8%，那麼發行機構利潤剩下3.5%，你知道公彩在沒有那麼多工作量，都還有4.35%……
管委員碧玲：你就會大聲替他們講話，你永遠都站在強者那邊，你剛剛替郝龍斌講話，現在又替發行銀行講話，你都是站在強者那邊。
戴主任委員遐齡：委員，這是開過多少次會議，多少專家學者討論出來的數字，我相信有在公家機關做過事的人都相當清楚……
管委員碧玲：你們就是不聽這些經銷商的心聲！
戴主任委員遐齡：委員，你在高雄市政府擔任過政府官員，你知道這種決議……
管委員碧玲：我都不會劫貧濟富。
戴主任委員遐齡：我們是希望可以找到平衡點，達到雙贏政策，我們是朝這個方向努力。
管委員碧玲：我無法接受你第一個開刀的對象就是經銷商。我無法接受。你告訴我，除了把經銷商的8%改成6%，你還從哪裡挪移？
戴主任委員遐齡：委員，公彩都4.35%，如果這部分變成8%，他們就只剩3.5%而已。
管委員碧玲：你還從什麼地方調整？沒有啊！你沒有從其他地方努力去調，而是全部都拿經銷商開刀啊！等一下處理提案時再來調整。
主席：請段委員宜康質詢。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。戴主委，我剛聽說陳以真主委自己也承認都沒有運動，那本席也很心虛，因為總統說不運動就是懶，我請教主委，如果我每天打橋牌，算不算運動？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。基本上，規律性運動人口的定義，是每週……
段委員宜康：我是問你，就以總統的定義而言，我打橋牌，算不算運動？
戴主任委員遐齡：這個我不能幫總統回答，不過，從體育專業的角度來看，它是運動量不足的。
段委員宜康：它是不是運動項目？
戴主任委員遐齡：西洋棋曾經是我們的亞運項目，不過現在被取消了。
段委員宜康：我是問你橋牌，你跟我講西洋棋！
戴主任委員遐齡：橋牌不是我們的亞奧運項目。
段委員宜康：今天的報告有關我們奧運成績，當然是不好，但是在兩年前，也就是2010廣州亞運所謂的黑襪事件，我們當時的成績其實是不錯的……
戴主任委員遐齡：對！13金。
段委員宜康：13金、16銀、38銅，共67面獎牌，這不得了！為什麼在奧運成績會降那麼多呢？當然，其中原因很多。在此，本席要請教你，依照國光獎金頒發辦法，這次亞運我們發出去多少獎金？
戴主任委員遐齡：大概是1億多元。
段委員宜康：是2億0,460萬元。其中有多少是發給倫敦奧運有的項目？因為亞運有些項目並不是倫敦奧運項目。
戴主任委員遐齡：是，當時亞運有42項，這次倫敦奧運有26項。
段委員宜康：發了多少比率給兩年後，也就是今年倫敦奧運有的項目？這麼簡單的問題，請你回答。
戴主任委員遐齡：這部分我手上沒有資料，不過……
段委員宜康：這個資料、數據你要刻在你的腦袋裡，我們在廣州亞運拿到13金、16銀、38銅，總共2億0,460萬的獎金中，奧運項目領到的有7,290萬，非奧運項目拿到1億3,170萬，也就是說，在廣州亞運中，依照國光獎章發出去的獎金，奧運有的項目占35%，非奧運項目占65%，我的意思並不是說非奧運項目不重要，不值得鼓勵，但是我們的資源分配其實是非常奇怪的，不管是亞運或東亞運，我們主要的得牌項目統統不是奧運項目！或者說我們拿到最多資源的，都不是奧運項目，你不覺得這個資源分配有問題嗎？
戴主任委員遐齡：我們確實是發現到這個問題，所以……
段委員宜康：那你要跟總統報告啊！你要跟總統說，如果大家要運動，那我們一些亞運或東亞運得牌的項目，總統認為是不是運動？我的意思並不是說橋牌或西洋棋不好，但是對於運動項目，總要有個定義，不是說今天這個比賽有這個項目，我們就得要用我們體育運動的資源去支撐。廣州亞運有個項目叫做象棋，對不對？
戴主任委員遐齡：是。
段委員宜康：我們有沒有得牌？你知不知道？
戴主任委員遐齡：我如果沒有記錯的話，好像沒有。
段委員宜康：你當體委會主委什麼都不知道！我們拿了一面銅牌，你發了90萬出去！你有沒有搞清楚啊！國家資源讓你這樣用！你發這90萬出去時，有沒有想到竟然是由體委會發獎金給象棋選手？
戴主任委員遐齡：委員，因為那是亞運項目。
段委員宜康：我告訴你，接下來明年東亞運，象棋仍然列在比賽項目裡，我不是說象棋不好，但是把象棋放在體育項目裡鼓勵，有沒有一點奇怪？廣州亞運有沒有圍棋項目？
戴主任委員遐齡：有。
段委員宜康：有沒有橋牌？
戴主任委員遐齡：沒有。
段委員宜康：有沒有麻將？
戴主任委員遐齡：沒有。
段委員宜康：如果圍棋、象棋是運動的話，那為何麻將不是？
戴主任委員遐齡：委員，那是那一屆有這些項目，下一屆就沒有了，因為這個項目除了28項的倫敦奧運以外……
段委員宜康：是，所以這就是重點！這是主辦單位--中國廣州取巧嘛！因為象棋對手少，所以他就把象棋列入項目，然後我們就跟著鼓勵。象棋要鼓勵的話，也不是在這個地方鼓勵。另外，本席再請教你，廣州亞運有個項目叫做卡巴迪，你知道嗎？
戴主任委員遐齡：知道。
段委員宜康：這是之前就有的項目，不是從廣州亞運開始的，是不是？
戴主任委員遐齡：是。
段委員宜康：這跟我們的老鷹抓小雞有什麼不一樣？
戴主任委員遐齡：他是第一次參賽。
段委員宜康：跟老鷹抓小雞有什麼不一樣？我不是看不起這種運動，但實際上它不是一個國際認同、認可的運動項目，它只是部分國家的休閒活動，請問，這在台灣有沒有辦過比賽？
戴主任委員遐齡：有。
段委員宜康：我們就是把它定位為休閒、趣味競賽，也是學校之間辦的活動。
戴主任委員遐齡：它一直是亞運項目，是東南亞國家發展的項目。
段委員宜康：不，它不是一直是亞運項目，但是它做為亞運項目已經有相當長時間，對不對？
戴主任委員遐齡：是。
段委員宜康：我的意思是，我們要有一定標準，我們的體育資源應該要做有效的運用，你現在把資源放在非奧運項目上，甚至占超過60%的獎金，其實我們的獎金發出去很多，請問是全世界排名第幾？
戴主任委員遐齡：委員提到這個部分，我們確實有發現這個問題，所以，我們已經修改全國運動會舉辦準則，希望奧運項目真正在全國運動會裡，也列為重要的項目。
段委員宜康：你連我們發了什麼獎金出去都搞不清楚。本席再請教你，報告第7頁提到奧運檢討，其中第4行講到「分析與情蒐等事宜」，請問，「情蒐」指的是什麼？
戴主任委員遐齡：以跆拳道為例，就是如果他們有到國外去……
段委員宜康：跆拳道隊有可能的對手？
戴主任委員遐齡：對！當然是。
段委員宜康：就是針對奧運，他未來有可能碰到的對手情資，是不是？
戴主任委員遐齡：對。
段委員宜康：我再請教你，2011年4月27日到5月7日在韓國慶州舉辦一個2011年男子第20屆、女子第13屆世界跆拳道錦標賽，我們有沒有進行情蒐？
戴主任委員遐齡：我們每一場比賽都有做。
段委員宜康：都有做？那你看過這份情蒐報告嗎？我們有沒有花錢？
戴主任委員遐齡：當然會花錢，只要是我們派……
段委員宜康：你有沒有看過這份報告？
戴主任委員遐齡：我目前手上沒有這份報告。
段委員宜康：做為體委會主委，你有沒有看過這些報告？
戴主任委員遐齡：他們的檢討報告，我有看到過。
段委員宜康：你對他這份報告有沒有意見？
戴主任委員遐齡：情蒐部分，就是他們有提出來的問題，或是其他問題，我們都會在當場跟他們說明。
段委員宜康：好，我唸給你聽。這份是「2011年倫敦奧運跆拳道培訓隊國外資訊蒐集返國報告」，也就是針對慶州那場比賽的情蒐，比賽地點、名稱，蒐集情資人員、任務內容、我們參賽選手對戰成績、比賽結果等等，這都是廢話，不必再多說，賽事分析是有提到幾項，然後把每一個大會資料都列進去，賽事分析總共有多少字，你知道嗎？賽事分析總共只有9行，每行30個字，加起來200多個字，我手上這一疊是你們提供給我的，即2012年倫敦奧運前情蒐相關對戰資料表，裡面有的做得還可以，但是數量很少；有的則非常之荒謬。包括溫布敦你們也派人去情蒐，選手是盧彥勳、謝淑薇、莊佳蓉、張凱貞，接著就開始寫日記，6月22日（星期五）上午6時出發，送至桃園機場，搭乘長榮BR0067班機直飛英國，由於台大心理系莊仲仁教授的協助，原本經濟艙升等到座位比較大的豪華經濟艙，經過3小時的飛行到達泰國機場，等了1個小時，再搭原班飛機飛了13個小時到達倫敦機場，真的是一段痛苦的煎熬。你不覺得這種報告很「痛苦」嗎？
每天寫流水帳，第2天（星期六）選手練習日，上午9時從飯店搭地鐵至溫布敦球場，約需要30分鐘的時間，在出發前已經申請國家教練通行證，先到球場出入口領取pass，也剛好趕上彥勳的練球。每天都寫這種流水帳，有沒有分析對手呢？沒有！
戴主任委員遐齡：向委員報告一下，委員看到的是僅次於書面報告的，剛才您提到跆拳道的情蒐，我們全部都要送國訓中心，在晚上選手培訓完之後，總教練就根據……
段委員宜康：除非你們體委會跟我說謊，我向你們要資料，向競技處詢問有關情蒐相關作業事宜，近日回覆是否需要情蒐，主要是帶隊出外比賽或培訓教練自行決定，並報請體委會申請，但沒有建立有關對戰情蒐需要填寫的固定表格或格式，目前只有國家運動選手訓練中心培訓師資，培訓師需要國外移地訓練績效報告表。你們體委會在培訓過程中，需不需要情蒐，這是由帶隊教練來決定，如果他需要情蒐，只要打個報告給你們，就出去寫個情蒐報告嗎？
戴主任委員遐齡：絕對不是這樣，我很瞭解整個過程。
段委員宜康：那我請教你，如果不是這樣的話，你們競技處給我這個答覆算什麼呢？難道是在唬弄我嗎？
戴主任委員遐齡：所有的培訓計畫，比如跆拳道隊需要情蒐的話，就必須經過……
段委員宜康：是不是由教練決定的？
戴主任委員遐齡：當然是，有需求他們就要提出來。
段委員宜康：所以你們沒有情蒐的機制、制式流程及要求，這本有關所有的情蒐報告，標題是國外資訊蒐集返國報告，這是給立法委員看的，而非倫敦奧運項目網球項目參賽情蒐計畫出國報告，你的意思是除了這份報告，還有別的報告嗎？
戴主任委員遐齡：沒有，我將整個流程向委員報告，當跆拳道需要時，由總教練或教練團提出來，我們有一相關委員，會針對所提進行評估，比如每一場需要情蒐……
段委員宜康：2012年倫敦奧運，我們做了幾次的情蒐？
戴主任委員遐齡：有好幾隊提出來，比如委員所提的跆拳道。
段委員宜康：總共有幾次？
戴主任委員遐齡：幾乎有需求的……
段委員宜康：總共有幾次？
戴主任委員遐齡：跆拳道有6次，網球有1次，桌球有2次。
段委員宜康：總共是13次，此次奧運做了13次情蒐報告，裡面大部分包括了我所講的流水帳，比如什麼時候出國，飛了幾個鐘頭等，我們哪需要花錢讓你們做這種報告呢！你們要向馬總統報告，我們不運動不是因為懶，而是體委會做得太差了！
戴主任委員遐齡：你這樣講，我不認同。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。在歷屆奧運比賽中，哪一屆的表現最好，還有哪一屆的表現最差？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。我們一共參加12次奧運會，2004年的成績最好，得到2金1銀2銅；其次，2000年得到1銀4銅。
許委員添財：最差呢？
戴主任委員遐齡：1968年1銅、1984年1銅、1960年1銀、1992年1銀、1996年1銀。
許委員添財：倫敦這次呢？
戴主任委員遐齡：1銀1銅。
許委員添財：算第幾差的？
戴主任委員遐齡：在12次中排第3好。
許委員添財：以名次來說是第3好，就是在2004年、2000年之後。
戴主任委員遐齡：2004年的成績非常理想。
許委員添財：2000年次之，此次是第3，可是這與1銀或1銅差不了多少，你怎麼會說是第3好呢？
戴主任委員遐齡：算總成績是依照金、銀、銅的順序。
許委員添財：你歸類為第3好，但很明顯是屬於差的那邊，你為什麼沒有歸類為第幾差呢？
戴主任委員遐齡：此次成績不如大家的預期，我們要虛心檢討。
許委員添財：你不答復沒關係，但不要浪費口舌。這種成績當然是最差的那邊，而不是第3好，而且落差也太大了。一個國家應該越來越強，因為國民所得提高、知識發達，所以大家的體質及體能，也會隨著營養、生活水準而提高，怎麼會退步呢？
戴主任委員遐齡：所以我們要虛心檢討。
許委員添財：檢討的結果是什麼原因呢？
戴主任委員遐齡：不管是在競賽或培訓等，或是在短、中、長期上……
許委員添財：你為什麼不說這是碰運氣，遇到好的選手就送出去；如果運氣不好，找不到好選手，出去當然就差了，你為什麼不這樣講呢？
戴主任委員遐齡：對，……
許委員添財：你還說對！
戴主任委員遐齡：剛才我向幾位委員答復過，就是基層培訓最重要，一定要務實，最起碼從我專業的角度來講，也必須要這樣子。
許委員添財：很多委員會問你這些問題，就是體育需要專業，而且也要能永續。體育專家與世界運動比賽的專家是不一樣的，你要有各種的專家、顧問及幕僚，這必須是常態的，而不是臨時抱佛腳來充充數，否則我保證以後會更差，就好像我們看到目前政府團隊那種散漫的態度，將來一定會更差。
戴主任委員遐齡：我們一定會全力以赴去做，特別是培訓的部分。
許委員添財：你有沒有檢討2004年與2000年那時的主委是怎麼當的，而你又是怎麼當的，兩者間應該要比較一下，比如他們上班幾小時，以及有多用心等。
大家都認識林書豪這一號人物，他有回台灣，你跟他見過沒有？
戴主任委員遐齡：這一次沒有見到面，因為我在倫敦，上一次有見到面。
許委員添財：上一次與他在哪裡見到面？
戴主任委員遐齡：我有到體育場去看他比賽。
許委員添財：你有沒有與他交換運動心得，或是在可借鏡之處有沒有得到啟示呢？
戴主任委員遐齡：因為這次沒有見到面，所以沒有談到。
許委員添財：上一次呢？
戴主任委員遐齡：我們從他父母那邊了解他的一些狀況。
許委員添財：你學到什麼？我們的選手就靠家長嘍？林書豪的家長和其他的家長不一樣，很用心栽培他，家教很好，所以他的情緒管控很穩定，又有堅定的宗教信仰，生活紀律很好，總之是靠家教嘍？
戴主任委員遐齡：我們也有很多選手和他一樣優秀、認真。
許委員添財：你問不出真正的東西。再來，這次倫敦奧運有哪些值得我們借鏡之處？從一個國家舉辦國際大型運動賽會來看，倫敦奧會的口碑非常好，而且是超出預料的好，請問主委得到什麼啟示？
戴主任委員遐齡：委員想知道的是成績部分還是賽事部分？
許委員添財：隨你講啊！
戴主任委員遐齡：我們在2017年也要準備迎接大型賽事，倫敦奧運不論是賽會或場館、住宿、交通、資訊、公關、媒體、志工，甚至是報名系統、開閉幕，都相當值得我們借鏡。
許委員添財：這些話是你的幕僚寫報告時才會說的，是你這個主委在這裡說的嗎？問題就出在這裡。讓台北市舉辦國際賽會必定失敗，因為他們財大氣粗亂花錢，沒有中心思想和具體目標。
戴主任委員遐齡：他們的經費到現在還沒有編出來。
許委員添財：這就像當年反攻大陸一樣，都在騙自己的國人，註定要失敗。若把南北來比較，本席真的很不服氣，財大氣粗亂花錢的都沒有受到應有的指責和糾正，我們在南部是很辛苦地用一點點錢在辦。本席曾經提過，我們和高雄爭取世界運動會，只花了600萬美元的權利金。這一次台北市是以6,000萬美金取得的吧？
戴主任委員遐齡：2,000萬歐元，相當於七億多台幣。
許委員添財：大概是我們那時候的4倍，我們當時只要800萬就可以拿到。
戴主任委員遐齡：這是FISU規定的權利金。
許委員添財：權利金花這麼多是一回事，接下來又抓到花錢的機會來唬全國人民，把國際運動賽事當成登陸月球或火星一樣地亂花錢。花博也是如此，我們只看到很少的花，卻花了很多的錢。這是花錢的博覽會，不是花卉博覽會。全國人民的血汗錢都集中到台北，中南部沒有工作機會，父母把兒女養大後送到台北來，還要把中南部的財產賣光，才能讓子女在台北買到一棟小房子。哪有一個國家這樣治理的？世界上哪有一個國際賽事是一個首都在辦的？即使是首都在舉辦，也是透過這個機會讓城市更新，我們卻不是如此。你身為體委會主委，應該是辦體育活動的……
戴主任委員遐齡：全民運動、競技運動及運動產業都是體委會的……
許委員添財：關於倫敦奧運的啟示，媒體都有報導，他們利用這個機會進行國家整體形象的行銷，做了哪些建設？都市做了哪些更新？
戴主任委員遐齡：剛才我提到的那個部分……
許委員添財：你好像懂又好像不懂，如果是專家，講出來會頭頭是道，有條不紊；一般人則是嘴巴隨便亂講，有如王祿仔仙。
戴主任委員遐齡：舉辦一個賽事真的是一個核心的價值……
許委員添財：如果你會後有內部的研究報告，請以書面提供本席。到目前為止，本席問的統統沒有得到應有的答案。
戴主任委員遐齡：我們會把資料送給委員。
許委員添財：接著本席想請教青輔會主委，知己知彼，百戰百勝，我們的青年在全球化趨勢中要面對國際的競爭，請你說明我們青年的優勢在哪裡？劣勢又在哪裡？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。台灣青年具有創新和活力……
許委員添財：時間有限，請講重點。
陳主任委員以真：台灣青年具有創新和活力，所以他們的創意在國際間會受到肯定，我們已看到很多台灣之光。
許委員添財：我要看證明，我們青年的創新能力表現在哪裡？有沒有研究數據？不要用想像的。
陳主任委員以真：有關研究數據，我再提供給委員。青輔會並沒有這方面的研究，不過我們有一些措施是鼓勵青年多方面……
許委員添財：台灣青年的優勢是家長很支持小孩，劣勢則是政府對不起青年。台灣有419萬的大學畢業生，100萬的博、碩士生，請問國家給青年什麼機會？這519萬的高級知識份子哪一位不是家長含辛茹苦培養出來的？
陳主任委員以真：我們的青年在國際之間……
許委員添財：青輔會應該代表政府幫助這些青年人創造機會，所謂創造機會是讓他們公平競爭，有機會出頭。
陳主任委員以真：我認同委員的說法，我們確實要打破一些不公平……
許委員添財：你不需要認同，你應該做整體性的研究，找出劣勢在哪裡？比如說，在國際競爭中我們青年的語言能力較差，原因是什麼？絕對不是他們在學習過程中不用功，一定是我們的教育出了問題。
陳主任委員以真：在培養軟實力這方面，青輔會在國際這部分也有在做，我們會提供給委員，同時我們也會和各部門接軌。
許委員添財：我們的政府老是靠青年，青年卻靠不了這個國家。在全球化的潮流中，青年就用腳投票，寧願去外國找工作，也不願留在台灣創業，問題就出在這裡。
陳主任委員以真：我們也有鼓勵返鄉，謝謝委員。
主席：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。我剛才聽到主委說，你會和各部會詳加探討，這樣就對了，因為青輔會是末端的工作，牽扯到很多各部會的業務，請主委信心十足地去做。
現在外界都說，主委承諾要捐薪水，是嗎？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。關於薪水部分，立法院和院內已經有決議，所以我不會不領；至於年終獎金是屬於個人部分，我領到之後會捐出來。
楊委員瓊瓔：你要捐年終獎金？
陳主任委員以真：是。
楊委員瓊瓔：什麼理由？
陳主任委員以真：我一直以來都是這樣想。
楊委員瓊瓔：有沒有實踐過？去年你有沒有捐年終獎金？
陳主任委員以真：我去年沒有年終獎金。
楊委員瓊瓔：你去年在哪裡工作？
陳主任委員以真：我去年返鄉服務。
楊委員瓊瓔：你前年也沒有，所以你還沒有捐過年終獎金嘛！
陳主任委員以真：今年包括演講等收入，我都直接捐出來。
楊委員瓊瓔：這和年終獎金不一樣，你身為青輔會主委，要講求團隊精神。今天立法院有人提議，如果景氣持續藍燈，政務官就不能有年終獎金。你在此時此刻表示你要捐出年終獎金，是不是打了陳冲一巴掌？
陳主任委員以真：立法院有決議，院長也已經說了，所以我不會不領，我是遵照……
楊委員瓊瓔：這不是領或不領的問題，當然要作怎樣的決定是你的自主意識，只是本席要提醒你，既然你們是一個團隊，大家在同一條船上，所以你必須深思熟慮。這是本席提供你的意見，因為你是一個好的人才。
其次，請問主委有沒有看過「候鳥來的季節」這部電影？
陳主任委員以真：我還沒有看過，但是我知道它在演些什麼，我有一些同事也看過。
楊委員瓊瓔：我希望你能看一看，這部電影敘述一個年輕人從雲林到台北工作所面臨的困難，相關的時事你應該請幕僚充分提供給你。這一點非常重要，因為你身為青輔會主委，如果連時事都不清楚，那你要如何正確地制定公共政策？本席提醒你，你必須要做到。
本席想討論的另一個議題是青創，青年逐夢創業啟動金貸款和青創貸款有什麼不一樣？
陳主任委員以真：青創貸款行之有年，青年逐夢創業啟動金是在今年8月推出，最大的特色有兩個，一個是青年逐夢創業啟動金又叫做第一桶金，另一個特色是返鄉愛鄉加碼。它的依據是由幾項政府政策重新制定出來，過去很多青年人反映青創貸款的初期資金不易取得，而青年逐夢創業啟動金的第一桶金……
楊委員瓊瓔：有100萬？
陳主任委員以真：100萬以內。如果公司還沒有成立，可以先來申請。
楊委員瓊瓔：利息多少？
陳主任委員以真：大概1.95%。
楊委員瓊瓔：是1.96%。第一年不需利息，每個月繳16,250元，第二年要不要利息？
陳主任委員以真：利率是1.9% 左右，有些縣市提供利息補貼。和以往的貸款不一樣的地方在於，如果你是返鄉愛鄉的話還可以加碼。
楊委員瓊瓔：跟縣市無關，就青輔會提出的部分，利率是年利率1.95%，第一年每個月繳16,250元，第二年要不要利息？
陳主任委員以真：要。
楊委員瓊瓔：要不要還本金？
陳主任委員以真：本金可以慢慢開始還。
楊委員瓊瓔：第二年開始還，主委你知道要多少錢嗎？以100萬為例，每個月要繳17,506元。你想，這樣的政策能真正協助青年創業嗎？因為第二年就要本金加利息，共計17,506元，青年要如何賺錢？絕對沒有辦法。其實這個案子用意很好，但是你們執行時要有量，不能只有效率，也就是有人來申請就好；我們要的是效能，必須有答案、有成果。本席具體建議你們比照台北市，前兩年免利息，第三年再開始繳利息，這樣才能真正鼓勵和協助青年人。如果沒有調整的話，結果恐怕還是一樣。
陳主任委員以真：利息部分，我們會再和銀行討論。更重要的不只是錢的問題，青年還需要課程、輔導……
楊委員瓊瓔：那當然，本席是就貸款利息部分提供意見。第一點，請主委去看「候鳥來的季節」；第二點，請你將利息本金攤還調整為前兩年免利息，第三年再開始繳利息，全力來支援青年創業。你要趕快協調各相關單位，這才是主委要做的事情，也才能真正幫助青年人。主委請把工作進度以書面提供本席。
接著本席想請教體委會主委，今天你很激動，這是個好事。原本本席認為體委會要被併到教育部體育署，等於是降級，從二級變三級，這實在很冤枉。但是我看到不分藍綠的委員對於體育的推廣都有寶貴的意見，我覺得這是一個好現象，因為鄉下有句話說：死狗沒有人會去踢，因為它已經沒有作用了。現在大家會踴躍討論，主委就要心平氣和，非常歡喜地討論這件事。
關於這次的奧運，有人跟你說，不是花了90萬，成績怎麼那麼差？其實不是花90萬的問題，我們要換一個思維去想，南韓人口比我們多出2.2 倍，體育力也比我們多一倍以上，但是南韓要達到首金也不是那麼簡單。他們從1948年加入奧運賽事，直到1976年，經過了27年才首次摘金。我們很清楚，運動人是很辛苦的，受訓過程及資金的分配都很重要。所以你要沈穩，因為要摘金不是那麼簡單。我們在2004年的奧運成績可說是歷屆最好的，排名第37名，2008年時往下掉，排名第80名；今年2012年的總排名是63名。所以你不要洩氣，我們要全力以赴，找出方法來。奧會蔡主席以英國為例，他們是選擇英國選手的能量，集中火力來訓練。英國就是以這樣的方式去參加奧運，取得勝利獎牌。在主委任內，你訓練我們本土的選手奪得獎牌，這一點很不簡單。我們如果只是借將，也沒有那麼光榮，而本土的選手是正港的台灣人，得到的獎牌不管是金、銀、銅都是最棒的。這一點，我對你滿敬佩的，但是本席仍舊要請教你，對於奧運這樣的國際賽事，我們要如何調整腳步？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。培訓必須分短、中、長期來規劃，在長期這部分，基層訓練要務實也要紮實，特別是執行力方面一定要確實地做。在短期這部分，菁英選手的培訓一定要搭配運科，否則會比較落後。
楊委員瓊瓔：會接不上，所以這一步一定要調整，好嗎？
戴主任委員遐齡：是。
楊委員瓊瓔：我們絕對有信心，台灣人最勇、最棒。接下來本席要請教，游泳很重要，游泳的安全也很重要。數字會講話，我看到各縣市游泳池的黑牌救生員的名單，你知道現在有多少人嗎？你們有沒有作過統計？本席舉一個例子，臺北市16座委外經營的公園游泳池，因地處人口密集之處，非常迫切需要救生員，但救生員的素質卻參差不齊，有的很好，有的不足。對於不足的部分，我們究竟要怎麼處理？16座委外經營的游泳池共配置了87個救生員，87個救生員當中就有21個是黑牌的。請教主委，這怎麼辦？
戴主任委員遐齡：確實是這樣子，在前兩年就發生這麼嚴重的問題，所以我們制訂了救生員管理辦法，要求所有的游泳池必須遴聘合法的救生員。
楊委員瓊瓔：請問主委，以目前游泳池所必要配備的救生員人數，國內有license的救生員人數夠嗎？
戴主任委員遐齡：目前我們採用授證的方式來培訓救生員，現有的救生員人數絕對足夠。
楊委員瓊瓔：目前的人數有多少？
戴主任委員遐齡：這幾年大約已培訓出幾千位救生員。
楊委員瓊瓔：但是業者遴聘的還是黑牌的，這怎麼辦呢？這更嚴重啊！誠如本席剛才所說，體委會只有訓練、授證，但實際上並無效能啊！
戴主任委員遐齡：對，所以我們現在要成立法制委員……
楊委員瓊瓔：那要怎麼處理？
戴主任委員遐齡：我們要求22個縣市一定要聘用合格的游泳教練，而且……
楊委員瓊瓔：沒有聘用怎麼辦？本席已舉例，87個救生員當中就有21個不合格的，那現在怎麼辦呢？
戴主任委員遐齡：這部分我們一定會嚴格懲處。
楊委員瓊瓔：怎麼嚴格懲處？
戴主任委員遐齡：比如撤銷資格，或者沒有聘用專業救生員的游泳池，其營運可能都會受到影響。
楊委員瓊瓔：請體委會全面去清查，好不好？
戴主任委員遐齡：對。
楊委員瓊瓔：把你的處分明明白白地告訴業者，讓他們知道生命誠可貴，如果在台灣這個民主國家還僱用黑牌的救生員，那真是枉費了體委會的一片真心。政府推動全民運動，要大家「泳起來」，如果這個「泳起來」結果卻是泳到沒了命，那豈不是糟糕，對不對？
戴主任委員遐齡：是。
楊委員瓊瓔：所以全面徹查好不好？
戴主任委員遐齡：好。謝謝委員。
楊委員瓊瓔：違背規定者該當如何處分，事先告知業者，並嚴格處理，以保障大家的安全，好不好？謝謝。
戴主任委員遐齡：是。謝謝委員。
主席：請邱委員議瑩質詢。
邱委員議瑩：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才許添財委員請教主委有關於奧運比賽奪牌的紀錄，我記得你剛才講到最差的是1960年，還是1968年？你剛才是不是這樣講？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。不是，一共參加過12次，我只是把12次的成績……
邱委員議瑩：他問的應該是從體委會成立到現在，最差的紀錄是何時？體委會是什麼時候成立的，你知道嗎？
戴主任委員遐齡：86年7月。
邱委員議瑩：問你體委會成立之後最差的紀錄，你竟然比到1968、1960年去！體委會成立之後，成績最差的就是這一屆。
戴主任委員遐齡：剛才委員問的是歷屆參加的成績。
邱委員議瑩：不要再拗了！戴主委，我發現你很善於硬拗，你上任至今四年多，可說是馬政府所有官員中，在位最長的長壽官員之一，但是你所遭致的批評，其實不下於遠在體制外的金溥聰。我聽說你在體育界中到處跟人家炫耀，你說你是一個隨時可以跟馬英九通得上電話的人，半夜打電話給馬英九，馬英九也會接你的電話。
戴主任委員遐齡：我從來沒有這樣說過。
邱委員議瑩：請問主委，當一個體委會主委，有什麼重要的事情需要半夜打電話給馬英九？
戴主任委員遐齡：我從來沒有對外說過。
邱委員議瑩：從來沒有對外說過嗎？
戴主任委員遐齡：如果有人聽我說過，請他站出來跟我對質。
邱委員議瑩：所有體育界的人都這樣告訴我，你不要忘記，我體育界的朋友非常多……
戴主任委員遐齡：如果有人聽我說過，請這個人站出來跟我對質。
邱委員議瑩：每一個人都這樣告訴我。半夜可以打電話給馬英九？我不知道你半夜打電話給馬英九做什麼？
戴主任委員遐齡：從來沒有過。
邱委員議瑩：那你有沒有半夜打電話給金溥聰？
戴主任委員遐齡：從來沒有過。
邱委員議瑩：你跟金溥聰的交情到哪裡？
戴主任委員遐齡：跟他的交情就只有在運動場上見面之緣。
邱委員議瑩：在哪個運動場上？
戴主任委員遐齡：比賽場所，他有去比賽。
邱委員議瑩：鐵人三項，對不對？
戴主任委員遐齡：是。
邱委員議瑩：你先生好像也是鐵人三項協會的理事長，是不是？
戴主任委員遐齡：早就已經辭職了。
邱委員議瑩：早就辭職了？
戴主任委員遐齡：是。
邱委員議瑩：但至少他過去是嘛，現在也一直在關心鐵人三項嘛！
戴主任委員遐齡：他不是理事長。
邱委員議瑩：所以你跟金溥聰的關係密切，關係匪淺，難怪你可以當一個這麼不稱職的體委會主委當這麼久。
戴主任委員遐齡：委員這樣講，我非常不認同。
邱委員議瑩：你不需要認同。我告訴你，你隨便問一下國民黨的委員，今天早上是不是有委員說要強逼你下台？今天有多少人來這裡質詢你？從我們第一次質詢到現在，你只會講你不認同，但你有沒有做出成績給我們看？四年過去了，你做出什麼成績出來？我很簡單的請教你……
戴主任委員遐齡：我四年來所做的成績，委員絕對是有目共睹，光是一個世運會，可以讓高雄市這麼成功。
邱委員議瑩：對，這是有目共睹，有目共睹的爛！在你戴小姐的……
戴主任委員遐齡：世運會辦得很爛嗎？在高雄市辦的世運會很爛嗎？
邱委員議瑩：我告訴你，高雄世運會辦得好不是你的功勞，你不要人家辦得好都是你的好，曾雅妮拿世界球后也是你們的功勞啊？！
戴主任委員遐齡：不是嗎？這是大家一起努力的結果，絕對不是單一個高雄市的成就。
邱委員議瑩：我告訴你，我現在跟你講實質的問題，你不需要強詞奪理。你們這次去奧運總共花了多少錢？包括代表團跟工作團，請問工作團花了多少錢？
戴主任委員遐齡：我們這次的組團經費是三千多萬。
邱委員議瑩：工作團花了多少錢？
戴主任委員遐齡：工作團的經費也包含在整個組團經費中。
邱委員議瑩：工作團花了多少錢？我告訴你，工作團花了825萬，總共29個人。你連這個都搞不清楚！這29個人去做什麼？這29個人去那裡做了些什麼事情？
戴主任委員遐齡：委員，我們工作團裡面也有教練……
邱委員議瑩：你只要跟我說明，這29個人去做了什麼事情？
戴主任委員遐齡：我們有訓輔跟運科的委員都在裡面耶，這個工作團裡面，不是訓輔就是運科的委員，要不然就是教練。
邱委員議瑩：你不要那麼激動嘛！我又沒有說你們這29個人都是去玩樂，我只問你這29個人去做了什麼事情？
戴主任委員遐齡：對啊，所以我跟委員報告，這個工作團中有運科委員，也有訓輔委員，因為代表團團本部有人數的規定，其他的人都不能在代表團裡面。
邱委員議瑩：這些人都是去做訓輔？
戴主任委員遐齡：還有運科委員。
邱委員議瑩：情蒐人員有沒有在所謂的代表團裡面？
戴主任委員遐齡：有些訓輔委員兼情蒐任務。
邱委員議瑩：哪些人兼情蒐？
戴主任委員遐齡：比如說跆拳道邱共鉦委員就兼情蒐。
邱委員議瑩：他的名字沒有在裡面啊！
戴主任委員遐齡：還有比如張瑞泰委員，他是負責……
邱委員議瑩：請問自行車選手的機械員有沒有在裡面？
戴主任委員遐齡：他沒有在裡面。
邱委員議瑩：為什麼沒有？自行車選手蕭美玉的機械員為什麼沒有在你們的工作團裡面？
戴主任委員遐齡：因為教練自己本身就有機械師的資格。
邱委員議瑩：教練有去嗎？
戴主任委員遐齡：教練當然有去。
邱委員議瑩：我為什麼要問你這些問題？這一屆的奧運成績爛到可以，但是你說這一屆奧運拿到的經費是最多的，選手得到的都是鑽石級待遇。我不知道你所謂的「鑽石級」是只包含跆拳道，還是所有選手都是鑽石級的待遇？
戴主任委員遐齡：當然是所有的選手，只要是……
邱委員議瑩：所有都是鑽石級？
戴主任委員遐齡：當然在國訓中心的選手都是這樣啊！
邱委員議瑩：自行車選手連機械員都沒有辦法去，這個叫做鑽石級？
戴主任委員遐齡：當時我們在開會討論時，教練都已經去了。
邱委員議瑩：跆拳道選手的情蒐人員也沒辦法去，這也叫做鑽石級？
戴主任委員遐齡：委員，三位跆拳道選手，我們去了四位教練耶！
邱委員議瑩：體能教練沒辦法去，這也叫做鑽石級？
戴主任委員遐齡：委員，跆拳道三位選手，我們去了四位教練，然後你剛才提到的蕭美玉選手，他的教練也去了。
邱委員議瑩：我不懂你的「鑽石」怎麼這麼廉價！我不知道你為什麼還能夠繼續在這個位子上。
戴主任委員遐齡：我只是向委員陳述事實。
邱委員議瑩：你花了這麼多錢，拿了國家這麼多的經費，我不知道我們的選手被你提供了什麼樣好的服務？有些選手來告訴我，我們的國訓中心竟然在選手準備比賽之前開始整建，他們每天練習得很辛苦，中午想休息一下，可是國訓中心在整建，每天叮叮咚咚。我以為他們隨便胡說，結果你自己的報告裡面也寫得很清楚，報告裡面說「國訓中心100年10月27日發包，100年11月11日開工，要到101年11月才竣工」；另外，還有所謂的「第一期整建工程」是101年7月3日發包，8月8日開工。偉大的主委啊！你自己過去也當過選手，就算你沒有當過選手，你也知道選手在練習的過程中，尤其是準備要比賽了，怎麼會在這個時候還在國訓中心動工、開工，每天機器、怪手在哪裡……
戴主任委員遐齡：我們是8月16日才動土的，那個說法是非常不正確的。我們在8月16日才正式動土，而且真正施工的是外圍部分，是棒球場的部分。
邱委員議瑩：你說那個說法非常不正確，表示你這本計畫書寫的都是假的？
戴主任委員遐齡：不是……
邱委員議瑩：我現在是照你寫的東西唸，你卻告訴我這個東西非常不正確，你根本是藐視立法院。亂七八糟。
戴主任委員遐齡：不是。我們8月16日才動土，這是事實。
邱委員議瑩：你還要硬拗，這東西是你自己寫的，難道是我掰的嗎？
戴主任委員遐齡：確實是8月16日才動土的，你現在說的是外圍的棒球場和壘球場的部分。
邱委員議瑩：你到底有沒有把選手放在眼裡？你只顧著當官。
戴主任委員遐齡：我每個星期都有去……
邱委員議瑩：你每個星期都去給他們鼓鼓掌，有得牌了才去為他們鼓鼓掌。
戴主任委員遐齡：有事實呈現的話，我絕對接受、虛心檢討，但不是事實的話，我絕對不接受這樣的說法。
邱委員議瑩：有得牌的選手，你就去站在人家的旁邊沾光，對於輸的選手，你第一個跳出來罵人家。你是什麼樣的主委？
戴主任委員遐齡：有這樣的事嗎？
邱委員議瑩：你的工作團隊花了三、四千萬元，結果跟你們一起去的人告訴我，這個工作團隊超過一半以上的人都在服侍一個太后—戴遐齡。
戴主任委員遐齡：這是絕對不可能的事。
邱委員議瑩：你嫌房間太小不要，你要求房間要有客廳、會客室，然後你戴主委在做什麼事？你花了幾十天的時間陪台北市副市長丁庭宇。
戴主任委員遐齡：這個說法太不實際了。
邱委員議瑩：這個說法千真萬確，這是跟你們一起去的代表團成員告訴我的，而且不只一個人這樣說。
戴主任委員遐齡：每個場合、所有場地都可以看到我，你就只是看一篇報導，而且那篇報導不是真的。你這樣說可以嗎？
邱委員議瑩：馬拉松比賽時有沒有看到你？
戴主任委員遐齡：馬拉松比賽時我已經回台北了。
邱委員議瑩：需要人家遞茶、遞水的時候有沒有看到你？
戴主任委員遐齡：有關提供飲水的部分，田徑協會都已經發出聲明稿了，當初大會有發資料詢問選手是否需要提供飲水，他自己寫了「不願意」。這點田徑協會已經做了聲明。
邱委員議瑩：我要很清楚的告訴你一點，官很好做，你只要懂得拍馬英九、金溥聰的馬屁，這個官保證你可以做得下去，國民黨的委員也不敢對你怎樣。
戴主任委員遐齡：如果委員只看這個報導，我覺得是很不切實際的說法。
邱委員議瑩：國民黨的委員也不敢對你怎麼樣，國民黨的委員也不敢逼你下台，但我要告訴你，這是良心事業，你要摸著你的良心做。我知道錢很多，但錢不能亂花。比如說，你看現場每個人一杯咖啡、一杯桔茶，體委會的錢真好花，這些都是花體委會的錢。如果官都像你們這麼好做的話，人人都可以當官，你們做不出任何成績，只會在這裡硬拗。我正想請教你，你的振興棒球計畫做到哪裡了？
戴主任委員遐齡：棒球振興計畫正按照目前的實施計畫在執行，前陣子還得到落實實施的獎章。
邱委員議瑩：這個獎章是誰頒發的？
戴主任委員遐齡：財政部頒發的。
邱委員議瑩：財政部為什麼頒發你這個獎章？
戴主任委員遐齡：因為在整個執行過程中我們確實有落實執行。
邱委員議瑩：你只是預算執行得好嘛。財政部頒發這個獎項的意義在哪裡？是因為預算執行得不錯？
戴主任委員遐齡：我們每一樣都有在執行。
邱委員議瑩：你每一樣都在做什麼樣的執行？
戴主任委員遐齡：比如基層代表隊的增加，至於社會甲組的部分，委員也很清楚，目前已經從2隊增加到8隊。昨天我還到台東看紅珊瑚棒球隊。
邱委員議瑩：你去看過幾次？
戴主任委員遐齡：我去看了幾場。
邱委員議瑩：幾場？
戴主任委員遐齡：大概3、4場。
邱委員議瑩：是30場還是3、4場？
戴主任委員遐齡：3、4場。
邱委員議瑩：這3、4場裡有沒有包括陪馬英九或周美青去的次數？
戴主任委員遐齡：沒有。
邱委員議瑩：都是你自己去的？
戴主任委員遐齡：是，包括開幕式。
邱委員議瑩：你有全程看完嗎？
戴主任委員遐齡：當然有，我陪委員看過一場。我的習慣是有去的話大概都會看完，除非真的另有要事。
邱委員議瑩：我再請教你一個問題。今年每場棒球比賽的觀眾平均有多少人？
戴主任委員遐齡：大約是兩千多人。
邱委員議瑩：去年平均觀眾有多少人？
戴主任委員遐齡：去年的觀眾人數比今年多一點，大約是三千多人。
邱委員議瑩：2009年呢？
戴主任委員遐齡：2009年人數比較多。
邱委員議瑩：中華職棒的平均觀眾人數一直在下降。你們過去承諾要增加觀眾人數也沒有做到，然後又告訴我財政部頒發了落實執行的獎章給你，不知道財政部是不是錢太多了？真是莫名其妙！同樣都是部會，是齊頭式的平等，財政部為什麼頒獎章給你？憑什麼頒獎章給你？以什麼立場頒獎章給你？我真的不懂。這個獎章代表什麼？代表你們把預算執行完畢了還是代表你們的棒球振興計畫真的有把棒球運動帶起來？
戴主任委員遐齡：以社會甲組來說，從2隊增加到8隊，這是非常不容易的。
邱委員議瑩：雖然從2隊增加到8隊，但社會甲組的比賽有多少人看？
戴主任委員遐齡：現在最起碼的是有把隊先組起來，現在的觀眾人數當然不像職棒那麼多。
邱委員議瑩：沒有人看嘛！沒有人知道社會甲組什麼時候比賽？在哪裡比賽？有多少隊在比賽？你告訴我從2隊增加到8隊，你不看稿子可以唸得出來這8隊的隊名嗎？
你唸不出來嘛！你只告訴我振興計畫執行完畢了，你把錢全部花光了。這點我當然知道，花錢我也會，問題是有沒有成效？今年職棒平常的觀眾人數只有1,000人，而且很多時候不到1,000人，現在已經要打總冠軍賽了，觀眾平均人數只有兩千多人。你說比去年略少一點，但去年也不過是三千多人。去年觀眾人數是三千多人，今年大約是兩千多人，看起來是略少一點，實際上是少很多。
戴主任委員遐齡：現在冠亞軍賽的觀眾人數還沒有放進去。
邱委員議瑩：你說社會甲組從2隊增加到8隊，我問你社會甲組比賽有多少人看，你講不出來，其實是根本沒有人看，沒有人知道在哪裡比賽。
戴主任委員遐齡：昨天我還到台東看珊瑚隊的比賽。目前我們希望把四級棒球的培訓體制建置完整。
邱委員議瑩：我每次和妳談論振興棒球的問題，都希望你們能真正的落實，真正的幫助棒球運動。比如我曾經提過，學生棒球比賽每年都是在冬天舉辦，在職棒打完後，你們讓那些高中生、國中生到天寒地凍又下著雨的台北來比賽。我跟你講過多少遍，你們都沒有辦法處理，為什麼不能到中南部比賽呢？中南部氣候好、場地好，為什麼不到那裡去比賽呢？你們沒有人關心，沒有人處理。
戴主任委員遐齡：學生棒球賽的部分屬於棒球聯賽的部分。
邱委員議瑩：你告訴我棒球振興計畫執行得很好，但我每次看到那些孩子在台北比賽，眼淚都快掉下來了，10度的天氣下職棒都不打了，你卻讓那些孩子來台北比賽。
戴主任委員遐齡：那是屬於棒球聯賽的一部分。
邱委員議瑩：每次都是中南部的孩子來台北比賽，他們要負擔坐車、住宿、吃飯的費用，為什麼不讓北部的孩子到中南部比賽呢？
戴主任委員遐齡：委員這麼喜歡棒球、這麼照顧棒球，你也知道我對棒球的用心。
邱委員議瑩：我說了不下10遍，結果你們都做不到。
戴主任委員遐齡：怎麼會做不到？你知道我都做到了。
邱委員議瑩：好好笑喔，你看大家都在笑，你做到哪裡？
戴主任委員遐齡：委員很關心棒球振興計畫……
邱委員議瑩：到底什麼時候可以到中南部比賽？到今年為止都還是在台北比賽。
戴主任委員遐齡：那是屬於棒球聯賽的部分。
邱委員議瑩：這些孩子投球投到手都受傷了，你不要再拗了，我真的替你感到很丟臉。
主席：請蔡委員正元質詢。
蔡委員正元：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教戴主任委員，今年的奧運，許淑淨得到銀牌，許淑淨是雲林人，本席的祖籍是雲林，所以本席可說是與有榮焉。
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。許淑淨是非常優秀的選手。
蔡委員正元：應該值得鼓勵、嘉獎。
戴主任委員遐齡：非常應該。
蔡委員正元：今年8月3日外交部駐英大使沈呂巡在倫敦中國皇宮餐廳為許淑淨奪得銀牌舉行慶功宴，戴主委去參加了嗎？
戴主任委員遐齡：我沒有參加。
蔡委員正元：副主委或其他官員有沒有參加？
戴主任委員遐齡：我們沒有人參加，因為當天早上一直到晚上都有比賽，我們都在現場看選手比賽。
蔡委員正元：體委會官員全部缺席，蔣部長出席了。
戴主任委員遐齡：蔣部長有沒有去我不知道，因為當天我沒有去，當時我都在看比賽。
蔡委員正元：蔣部長有出席，體委會的官員那桌座位全部都空著，你們沒有一位官員可以出席，你們的官員這麼忙，忙到無法出席。8月1日沈大使和蔣部長宴請代表團，你出席了嗎？
戴主任委員遐齡：有，那次我有出席。
蔡委員正元：8月1日你有空出席，8月3日沒有空出席？
戴主任委員遐齡：是這樣的，比賽從早上到晚上都有賽事，但體委會只有幾個同仁，同時間的比賽分別在不同的場地舉行，所以我們會分配……
蔡委員正元：8月1日那天體委會的官員幾乎全部出席了。
戴主任委員遐齡：沒有，如果我沒記錯，8月1日那天是我自己一個人去的。
蔡委員正元：我記得那天有好幾個人去，8月3日幫許淑淨辦慶功宴卻沒有一個人到。
戴主任委員遐齡：8月3日那天的事，我們事前有說。
蔡委員正元：9月4日在喜來登舉辦的中華奧會90週年慶，你去了嗎？
戴主任委員遐齡：沒有。
蔡委員正元：副主委有沒有去？
戴主任委員遐齡：沒有。
蔡委員正元：所以9月4日是全部缺席？
戴主任委員遐齡：我們的處長、參事也都有去。
蔡委員正元：中華奧會90週年慶，副總統去了，蔣部長去了，還有很多重要人士都去了，體委會主委、副主委都沒去。我為什麼要說到這三件事，因為外交部代表處的人打電話給你們邀請你們出席8月3日在倫敦舉辦的許淑淨奪銀慶功宴，你們的官員答復說你們不爽，不去了。不爽的原因是8月1日蔣部長帶了張煥禎院長出席餐會，所以少一個席位，請體委會官員少一位出席，以致8月1日體委會有一位處長無法出席，就是因為蔣部長多帶了一個人，代表處的人拜託你們少一位出席，你們覺得不爽，也因此8月3日在倫敦舉辦的許淑淨奪銀慶功宴，你們全體缺席。
戴主任委員遐齡：真的沒有這回事。
蔡委員正元：你不要辯，這是外交部給我的答案。不要找理由，你們和中華奧會有什麼心結，你和蔡辰威有什麼心結，我們不管，但是不能因為8月1日的事情不爽，8月3日的慶功宴不去鼓勵選手，9月4日中華奧會90週年慶全體缺席杯葛。你們好大的官威。
戴主任委員遐齡：真的沒有這回事，委員如果和許淑淨他們熟的話，不管是教練、選手或理事長……
蔡委員正元：我現在不是在講教練或選手。
戴主任委員遐齡：我的意思是我們都有向他們說明，因為當天有很多比賽……
蔡委員正元：你們為什麼不出席？
戴主任委員遐齡：當天有很多比賽……
蔡委員正元：簡單的說就是你們不爽。
戴主任委員遐齡：我們的習慣就是這樣，不論是亞運或奧運，我們都是在現場看比賽。
蔡委員正元：不要找理由，你這個理由是說天下之大謊，全台灣都知道你為什麼不去。接下來再請教主委，4月17日你有沒有在莫斯科？
戴主任委員遐齡：4月17日我有去莫斯科。
蔡委員正元：是參加國家奧會聯合會—ANOC？
戴主任委員遐齡：對。
蔡委員正元：中國時報刊登了你拿著台灣體育部長牌子的照片。
戴主任委員遐齡：是。
蔡委員正元：歷年來中華奧會為體委會主委申請的時候都希望使用台灣的名義，使用所謂的體育部部長的名義申請參加這個活動。
戴主任委員遐齡：是。
蔡委員正元：但也有個共識，就是申請到之後，出席的時候不要聲張，不要讓主辦單位和中共方面產生爭論，所以奧委會有特別麻煩妳低調因應，以便後來的主委、後來的官員能夠以同樣的身分出席，但你在4月17日中國時報大幅亮相，結果國際奧委會秘書長致函中華奧會告知以後所有的political delegation全部以貴賓身分出席，不能再以部長身分出席。你何必這麼邀功、攬功傷害到台灣的利益？
戴主任委員遐齡：當時奧委會確實沒有跟我說這件事情。
蔡委員正元：有，我查證了，奧委會有跟你說。
戴主任委員遐齡：確實沒有。
蔡委員正元：要說謊也可以，要邀功也可以，但是在鼓勵選手或和奧委會互動的時候不可以有個人情緒，你這麼大的官威幹什麼？
戴主任委員遐齡：認識我的人都知道我不會有官威。
蔡委員正元：你沒有官威？你去查一下，問一下廖委員，你的官威大得不得了。
本席再問你一件事。行政院婦權委員會是否有位陳來紅委員？
戴主任委員遐齡：是。
蔡委員正元：陳來紅委員說她從勵馨基金會拿到一份體委會工讀生的信函，這位工讀生在信函中表示她在體委會打工時被體委會的官員吳龍山性騷擾。陳來紅說這絕非空穴來風，因為她看過筆跡和申訴，這位工讀生因為太過恐懼，而且事情過去了，所以不願意出面。換言之，行政院婦權委員會陳來紅委員說這件性騷擾案，吳龍山性騷擾工讀生確有其事。
戴主任委員遐齡：這是發生在民國96年的事，那時我還沒上任，目前這個事件已經進入司法程序，正在調查中。
蔡委員正元：我再告訴你司法程序，100年度上昇易字第6576號台灣高等法院檢察署處分書第3頁：工讀生A女於偵查中已結證稱伊曾於95年4月13日至97年6月1日在體委會全民運動處擔任工讀生。吳龍山有時將伊叫進辦公室，會對伊搭肩，令伊感覺不舒服，且吳龍山常找工讀生吃飯，令伊感到為難。吳龍山又曾對伊握手，伊感覺不舒服，不知吳龍山為何要握手？
戴主任委員遐齡：當事人在這裡，是否請當事人說明比較好一點？
蔡委員正元：我現在是在問你，當事人還不夠格站在這裡讓我詢問，我現在說的是文件，是有憑有據的。同樣的，法院文書中也寫了：經查體委會工讀生楊書維結證稱確有全民運動處工讀生A女遭吳龍山騷擾，方式包括搭肩、身體靠得很近以及拿公文夾拍腰部等情事。陳來紅委員也在高檢作證說親眼看過工讀生被性騷擾之申訴函，工讀生因為非常恐懼，不願意站出來，而且這不是空穴來風，其有看到筆跡，描述很具體，故建議體委會內部應該積極處理。請問戴主委積極處理了嗎？
戴主任委員遐齡：這件事是發生在民國96年，當時我還沒上任，目前已經在法律訴訟當中。當然，結果出來之後，我們一定會依法辦理。
蔡委員正元：什麼法律訴訟？法律訴訟是在決定誰有罪誰沒罪，現在的問題是工讀生不告，他怎麼會有罪？
戴主任委員遐齡：有，現在當事人已經提告了。
蔡委員正元：當事人是誰？
戴主任委員遐齡：吳龍山處長。
蔡委員正元：吳龍山告誰？
主席：請體委會全民運動處吳處長答復。
吳處長龍山：主席、各位委員。這件事情我是受害者。
蔡委員正元：你受什麼害？
吳處長龍山：為了捍衛我的清白，我已經提出刑事和民事的告訴。
蔡委員正元：告誰？
吳處長龍山：讓司法去做一個清白的調查。
蔡委員正元：也就是說行政院婦權委員會陳正紅委員說假話？
吳處長龍山：包括這件事中的黑函、杜撰情事以及工讀生偽證的部分，全部都提訴。
蔡委員正元：也就是說工讀生講假話？
吳處長龍山：假話。
蔡委員正元：工讀生寫給勵馨基金會的信函也是假的？
吳處長龍山：是假的。
蔡委員正元：陳來紅說的是假的？其他工讀生的作證也是假的？
吳處長龍山：他是杜撰的，如果他有憑有據，請他拿出來，接受司法的調查。
蔡委員正元：請問你，性騷擾要拿什麼證據？
吳處長龍山：性騷擾有性騷擾處理的程序，我相信全世界沒有說吃飯和握手是性騷擾的，而且我沒有約她吃飯，她主動來參加我的飯局，隔天她……
蔡委員正元：你有沒有搭她的肩？
吳處長龍山：沒有，絕對沒有。
蔡委員正元：你有沒有用公文夾拍她的背？
吳處長龍山：沒有，如果有，我願意辭職。
蔡委員正元：楊書維工讀生的證詞是假的？
吳處長龍山：他已經清楚的表達，我可以拿資料給委員看。他說他沒有說搭肩這件事，他是說那位工讀生有對他說我的公文夾碰到那位工讀生的背部。這樣就可以構成性騷擾嗎？
蔡委員正元：有可能。
吳處長龍山：為了捍衛清白……
蔡委員正元：這和清白有什麼關係？你一大把年紀了難道不懂得和小女生保持距離？
吳處長龍山：他的工作是傳遞公文，報告委員，我從來不曾要工讀生進我的辦公室，8位工讀生都可以作證。
蔡委員正元：從來沒有進你的辦公室？
吳處長龍山：我從來不會主動要工讀生進入我的辦公室。
蔡委員正元：那為什麼工讀生說他有看過？
吳處長龍山：工讀生向他傳述，我的公文夾有碰到他，但我沒有這個印象。至於他做偽證的部分，我已經提出告訴了。
蔡委員正元：包括搭肩、身體靠得很近、拿公文夾拍腰部……
吳處長龍山：在書面資料中，楊書維已經坦白說他沒有講搭肩，他只有講……
蔡委員正元：你的意思是，檢察官的公文作假嗎？
吳處長龍山：是有一點疑問。
蔡委員正元：什麼疑問？
吳處長龍山：怎麼查證……
蔡委員正元：檢察官就是寫：「經查……」。
吳處長龍山：我不曉得檢察官怎麼做的，可是事後楊書維……
蔡委員正元：楊書維還在你們體委會上班，你們有權力可以壓他，是嗎？
吳處長龍山：我沒有！我剛才講過，全世界沒有任何文化會說吃飯和握手是性騷擾，我沒有聽過。為了捍衛我的清白，我已經提出告訴，而且是刑事告訴。
蔡委員正元：性騷擾與否要看當事人的感覺。
吳處長龍山：他是信口開河。
蔡委員正元：你年紀那麼大了，為什麼要找小工讀生吃飯？
吳處長龍山：對不起，我剛才講過，我沒有找她吃飯，我是請在座的張先生吃飯，是她主動來參加我的飯局。隔天她對著我喊：「處長好。」我就在電梯外面和她握個手，這樣就可以構成性騷擾嗎？
蔡委員正元：你有搭肩啊！
吳處長龍山：我絕對沒有！有的話，請她提出實證。
蔡委員正元：你的意思是，高檢署的公文是假的嗎？
吳處長龍山：楊書維先生已經說他沒有講這件事情。
蔡委員正元：地檢署做成這樣的決定，高檢署也做成同樣的決定。
吳處長龍山：報告委員，關於我私的部分，不應該由你在這邊發問，如果委員要了解，你可以和……
蔡委員正元：本席談的是法院的公文書，有什麼不應該？你還講立法委員詢問應不應該，你是什麼東西？
吳處長龍山：你應該和我談，因為這關係到我的名譽。
蔡委員正元：本席講的是法院的公文書，那你去告檢察官啊！
吳處長龍山：我已經提告了！我提告了！
蔡委員正元：你去告檢察官啊，說他作假！
吳處長龍山：委員，說真的，一個成熟的人不應該在這裡做這樣的事情……
蔡委員正元：什麼叫「成熟的人」？今天政府機關裡面有無性騷擾，就是政府機關的……
吳處長龍山：我願意接受最嚴厲的考核標準，可是不應該……
蔡委員正元：這和嚴厲的考核無關，為什麼檢察官做出來的……
吳處長龍山：因為有部分的人寫黑函，目前正在查證。
蔡委員正元：即使有黑函，但檢察官查證的結果就是如此。
吳處長龍山：他可能寫得不夠清楚，被查證的人已經有給我正式文書……
蔡委員正元：你下去！
主委，你相信檢察官的調查，還是相信你部屬的講法？
戴主任委員遐齡：我們尊重法院最後的判決，我知道委員是好意，別人也……
蔡委員正元：最高檢已經定讞了。
戴主任委員遐齡：還沒有，因為目前當事人……
蔡委員正元：他去告所有的人，想要他們統統閉嘴，這種招數我還不會嗎？
戴主任委員遐齡：目前還在訴訟中，我會尊重……
蔡委員正元：你是不是在包庇？身為女性，你要特別注意這一點。
戴主任委員遐齡：委員，我剛才也報告過，這件事情發生時，我還沒有上任，這是在96年發生的事。
蔡委員正元：問題是最高檢察署和台北地檢署的處分書都說有這回事。
吳處長龍山：報告委員，還沒有定讞，目前仍然暫議。
主席：剛才蔡委員已經請你下去了，你怎麼還上台回答？
蔡委員正元：沒有定讞？是你告人家的部分還沒定讞！
吳處長龍山：他問及我私的部分，我要捍衛啊！
主席：請你下去！
蔡委員正元：不是人家告你的部分還沒定讞，你要搞清楚，你以為用這一招就可以混過去啊！
主委身為女性，你要注意這件事情，體委會容得下這種官員，你當什麼主委？
戴主任委員遐齡：如果工讀生是受害者的話，我們一定會捍衛工讀生的權益。
蔡委員正元：性別平等專案小組委員陳來紅說你一次會議都不開，謝謝。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：本席在此提醒體委會，從主委到其他官員，今天的態度都非常不好。
性平小組至今仍未展開調查，這不是只有他本人的問題，體委會也要注意你們的責任。
請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。最近失業率的問題很嚴重，尤其是青年失業率在8月份創下新高，達13.61%，主委應該很清楚。在報告中，我們無法清楚看到青輔會究竟有哪些協助措施；即便有協助措施，我們的感受也不是很明顯。不要因為青輔會即將裁併，而在這方面有所疏忽或鬆懈，這個問題滿嚴重的。
在上個會期，本席曾質詢過主委，但當時並非詢問青年失業這個大問題，只是針對青年農業人口提出質詢。當時主委表示，你們願意和農委會協調、討論，配合協助青年返鄉務農。最近農委會提出青年返鄉務農計畫，將保障年輕農民每月收入都達到最低基本工資，這件事情你們有參與嗎？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。我們確實在幾個月前就和農委會輔導處密切聯繫，聯繫之後，在青年服務政策上的呈現，包括青年創業啟動金以及一些與農業相關的服務，如返鄉等。另外，委員剛才提到青年返鄉務農的基本保障，我們與農委會討論時，確實提過這個部分，這需要一個更完整的配套措施，政府提出確定的政策之後，我們在和青年面對面宣導時，也會告訴他們，農委會有這些資源。
江委員啟臣：你們討論之後，認為只要保障返鄉務農的青年收入達基本薪資，他就願意回去，還是有更根本性的問題存在？本席不敢說有很多，但目前確實有些政策流於這樣的迷思，認為政府給予一些補貼、給予一些金錢，民眾就會被誘導，但實際上未必如此。主委，那天你有沒有看到同學寫給總統的投書？你有看懂他的立論嗎？他認為，只要你告訴我農業的未來在哪裡，告訴我這個產業的誘因在哪裡，我自然而然就會投入；至於補助2萬元或18,780元的基本工資，都不是我要的。
陳主任委員以真：是。
江委員啟臣：基本工資不是青年想要的，如果你希望青年返鄉務農，必須告訴他農業的未來在哪裡；告訴他，從事這個產業、到這個領域工作，前途在哪裡。他們可以自己賺錢，但你必須把這個產業的未來說清楚，打造出一個願景。本席認為，青輔會與其他部會合作推動青年就業政策時，必須先解決最根本的結構性問題，否則講難聽一點，最後只是淪為花錢了事。只要青年沒有工作，政府就提供補助，讓年輕人到那個地方就業，這邊給你補助、那邊也給你補助，但這無法實際解決青年失業以及他們對未來願景的疑問。這是本席問你這個問題的主要目的。
本席剛才談的是農業部分，現在要請教體委會主委同樣的問題。這幾天，本席在體育界的朋友也提到他們的失業問題，請問主委，每年體育相關科系的畢業生從事相關工作的比例有多少？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。我沒有目前的統計數據。每年休閒管理相關科系的畢業生約為25,000名，3所體育院校的畢業生合計約七、八千名，其實如果體育學院的畢業生沒有取得正職，他也可以教游泳，這樣的比例還是滿高的。
江委員啟臣：對，本席是問從事相關工作。
戴主任委員遐齡：從事相關工作的比例是滿高的，大約占70%、80%。
江委員啟臣：70%、80%都有工作，那都是在他的……
戴主任委員遐齡：我講的是體育院校的部分。
江委員啟臣：都是在體育相關領域工作？
戴主任委員遐齡：對，目前我們推行的運動產業發展條例，就是希望提供信貸給這些運動選手，讓整體產值可以提升，進而提高就業率，這部分我們正在進行。從事相關工作的比例算是滿高的，只是因為運動選手比較喜歡擔任教練或老師，如果是指從事相關工作，比例是相當高的。
江委員啟臣：你剛才提到，他們大部分還是想要擔任教練和老師。
戴主任委員遐齡：對，因為他們認為公家機關比較有保障。
江委員啟臣：其實現在很多中小學，尤其是小學階段，家長會花錢請人陪他的小孩運動，你們有看到這種情形嗎？
戴主任委員遐齡：是，在國外都是這樣子。
江委員啟臣：為什麼學校不提供這方面的課程呢？為什麼小孩子下課以後就只能送去安親班？難道校方不能請這些人才進入學校，提供比較正規的課程設計嗎？一方面，讓小孩子能培養多元的才藝，而不是只送到安親班；另一方面，又可以搭配青輔會的經費，消化這些人才，創造就業機會，對不對？這項措施不見得是長期性的，你可以先試辦一段時間。要解決失業問題，不能只靠單一部會，不曉得你們有沒有談過這些問題？
戴主任委員遐齡：委員的想法非常、非常好。目前在都會型的學校裡面，課外活動逐漸抬頭，很多家長願意花錢聘請教練在社團裡授課，這種現象在都會型的學校還滿普遍的。
江委員啟臣：可是本席並未看到你們提出任何計畫，真的沒有！反而是本席在業界的朋友會拿錢讓學校做這些事情，就是由企業界慷慨解囊，補助學校做這些事情；反觀政府，我們看不到相關作為。目前失業率很高，這些從大專、體專、體育學院的畢業生都是年輕人，也是青年失業率的一環。除了農業那個領域之外，這也是另外一個必須注意的領域。本席舉這兩個例子，只是要告訴青輔會主委，你必須想辦法和相關部會接觸、配合，才能有效解決青年失業問題。
陳主任委員以真：我們確實有和各部會密切聯繫，像青年創業啟動金，就和各部會的方案……
江委員啟臣：主委要講的，本席看報告大概都知道。本席只是要說，我沒有看到具體作為，否則不會有那麼多人向我們反應，希望你們趕快去做。剛才戴主委說本席的想法很好，那你們要去思考、規劃，不見得要照我們的建議，但這是一個你們可以思考的方向。否則國家培養出來的人才卻未投身該領域，是浪費國家的資源；高等教育每年要投入600億元，培養出來的人才卻不見得在該領域上發揮長才，是浪費國家資源。
戴主委非常辛苦，本席不願意責罵，只是想請教主委一件事情。總統表示，不運動是因為懶。當然，有部分可以歸咎於懶，但本席要告訴主委，有部分必須歸咎於設備不足，你承認嗎？
戴主任委員遐齡：委員應該有看到全篇內容，其實……
江委員啟臣：對，但本席不是要討論總統的發言，國人不運動的原因，當然有一部分是因為很懶，但另一部分是因為設備不足。
戴主任委員遐齡：對，硬體的部分確實還需要加強。
江委員啟臣：我們說要打造運動島、建造國民運動中心，請問哪裡有國民運動中心？只有臺北市有而已。
戴主任委員遐齡：目前全國要……
江委員啟臣：全國要蓋幾座國民運動中心？
戴主任委員遐齡：50座。
江委員啟臣：現在都分布在哪裡？
戴主任委員遐齡：目前已經核定27座了。
江委員啟臣：位於何處？
戴主任委員遐齡：目前大概有9個縣市有國民運動中心，包括臺中市。
江委員啟臣：臺北市有幾座？
戴主任委員遐齡：臺北市本來就有了，共有12座國民運動中心。
江委員啟臣：臺中市只有2座。
戴主任委員遐齡：對，因為依照我們的規定，要15萬人……
江委員啟臣：15萬人。本席的選區有33萬人，連一座都沒有！不僅如此，連一座公用的溫水游泳池也沒有，民眾要怎麼「泳起來」？要「泳」到哪裡？海裡嗎？
戴主任委員遐齡：這可以搭配國民運動中心來處理。
江委員啟臣：你說你們要推國民運動中心，可是本席從來不知道這件事；本席的選區極度缺乏體育設施，也沒有聽到體委會要推動建設啊！
戴主任委員遐齡：目前臺中市有5座，二週前我還對副市長說，這5座要儘快以OT的方式委託民間營運，經費才能撥付，這是前二個禮拜的事情。
江委員啟臣：這5座分布在哪裡？我們怎麼都不知道？
戴主任委員遐齡：我這邊有一份資料，可以提供給委員參考。臺中市有5座，分別是北區、西屯區……
江委員啟臣：請把資料送交給本席。
戴主任委員遐齡：好，我們會把資料提供給委員。
江委員啟臣：另外一點，本席的選區有三十幾萬人，到現在連一座公用的溫水游泳池都沒有，你要人家去哪裡游泳？要怎麼「泳起來」？這對總統的政見是一大諷刺。
戴主任委員遐齡：如果委員有這麼強烈的需求，能否請台中市政府提出相關計畫？我們一定全力配合。這有達到體委會的規定，我們一定會全力支持。
江委員啟臣：我一定會請他提出計畫，也請你把資料給我。
此外，有關此次奧運比賽的成績，本席就不再談了，該檢討的，你們就要檢討。本席想請教主委，我們的優勢項目到底是什麼？經費補助的方式是雨露均霑，還是有重點項目？
戴主任委員遐齡：當然有重點項目。
江委員啟臣：目前臺灣的優勢項目究竟為何？
戴主任委員遐齡：跆拳道、射箭、舉重。
江委員啟臣：跆拳道、射箭、舉重。這是你為了奪牌所設定的項目，對不對？
戴主任委員遐齡：從青少年、青年到國家代表隊，就是設定這3項。
江委員啟臣：這是體育專業的部分。請問體育運動的發展是否要與產業結合？是否要與臺灣的國際形象結合？是否要與國際宣傳結合？
戴主任委員遐齡：需要，絕對需要。
江委員啟臣：如果納入這些因素，你會推動什麼項目？
戴主任委員遐齡：我們之所以推行運動產業發展條例，很重要的原因就是要與產業結合。
江委員啟臣：舉個最簡單的例子，我們是全世界自行車的王國，但我們有沒有戮力於培養自行車選手？
戴主任委員遐齡：有，蕭美玉就是我們培養的重點選手。
江委員啟臣：你有幾年的培養計畫？你有沒有5年、10年的培養計畫？計畫培養幾個世界級的選手出來？
戴主任委員遐齡：我們有短、中、長期的運動人才培訓計畫。
江委員啟臣：自行車這部分有沒有？
戴主任委員遐齡：當然有。
江委員啟臣：這是我們自己的產業。
另外，我們提供全世界非常多高爾夫球頭，但我們培養出幾個優秀選手？曾雅妮也不是你培養的。LPGA前10名中，有幾個是韓國選手？
戴主任委員遐齡：韓國選手大概有4、5位。
江委員啟臣：4個。LPGA前10名中，有4個是韓國女選手。
戴主任委員遐齡：我們現在有77個基層訓練是高爾夫……
江委員啟臣：不僅如此，他還併購了美國的高爾夫球品牌，請問我們的產業在哪裡？我們的產業有沒有和體育結合？體委會有沒有和這些製造器材的業者討論，10年以後這個產業會在哪裡？我們要培養這個領域的運動明星，這樣才能提高國際曝光度，對不對？
戴主任委員遐齡：確實如此，所以我們才會積極推動……
江委員啟臣：你們真的要多用點心，奪牌固然很重要，可是你也要評估國人生理上的優勢，找出重點項目，並與臺灣的運動產業結合，提高國際能見度。還有，別割稻仔尾。
戴主任委員遐齡：是。
江委員啟臣：錦上添花的事不嫌多，對於那些你要發掘、培養的項目，真的要擬訂10年計畫。
戴主任委員遐齡：這確實很重要，我們一直都在思考。
江委員啟臣：韓國做了10年計畫，因此運動人才、體育產業、國際曝光度和國家力量才能全部結合在一起。雖然體委會即將整併，但這項工作一定要延續，謝謝。
戴主任委員遐齡：是，謝謝委員。
主席：現在休息4分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委知道我上次質詢你的時候，我關心的是失業問題。
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。是。
李委員桐豪：我們一直很關心青年的失業問題。
陳主任委員以真：是。
李委員桐豪：主委你什麼時候上任的？
陳主任委員以真：今年的2月6日。
李委員桐豪：2月對不對？
陳主任委員以真：是。
李委員桐豪：從1月底到8月底，我們全國的失業率在您剛剛上任之前是4.18%。
陳主任委員以真：是。
李委員桐豪：然後到了8月底的時候是4.40%，所以上升的幅度是0.22%。您大概不記得在1月底的時候，我們青年的失業率是11.64%，而您剛剛也說得非常清楚，8月底的時候青年的失業率是13.61%。
陳主任委員以真：是。
李委員桐豪：整整上升的幅度是1.97%。
陳主任委員以真：是。
李委員桐豪：全國的失業率上升了0.22%，而我們的青年特別指的是15歲到24歲，這是主計處的統計，當然我們可以細分，但是從15歲到24歲的青年失業率上升了1.97%！
陳主任委員以真：是。
李委員桐豪：這個比例已經是倍數地加速！自從上個會期我們希望您能夠關切我們的青年失業問題以後，你可不可以說明你在這方面的努力，以及即便是在你的努力之下這個問題依然出現的原因。
陳主任委員以真：報告委員，青年失業率真的很嚴重，我們必須坦承這個困境，而在青輔會現在的業務裡面，我們所針對的部分是在學青年就業率的提升，也就是針對這些青年所用的所有措施，並不計算在失業率數字裡面，但是我們必須要專注這個部分的工作。
李委員桐豪：請你再釐清一下，為什麼不算在這個數字裡面？
陳主任委員以真：青輔會目前在青年就業率提升的服務裡面，針對的是在學青年就業率的提升，因為政府分工、分流的關係……
李委員桐豪：在學青年的就業率？
陳主任委員以真：但是在社會青年的部分，則是由勞委會所執掌，不過所有青年來找我們的時候，我們會告訴他「這個部分應該採用哪一個部會的哪一些資源」，因為政府是一體的，這個時候我們必須對他服務。
李委員桐豪：你的意思是加強工讀生的工作是不是？
陳主任委員以真：工讀不是我們所鼓勵的，我們雖然有一般工讀、暑期工讀、社區工讀等方案，但是它的重點是在於要讓青年能夠在職場提前體驗，譬如說他到社區去體驗、去瞭解……
李委員桐豪：體驗？這個我看到了，教育部有辦。
陳主任委員以真：在這個時間我們要提升他的就業能力，但也同時有給他基本的薪資保障，重點不是要鼓勵他打工，重點是要讓他體驗，所以我們……
李委員桐豪：體驗工作？
陳主任委員以真：是，提前瞭解、提前知道就比較不會有挫折和困難，在他進入職場之前，去想、去做做看。
李委員桐豪：所以你做到的就是希望在就學階段能夠跟社會做一個比較好的銜接工作？
陳主任委員以真：是，準備好的工作，這是在就業率的前端部分。
李委員桐豪：這個就是我一直批評馬政府的問題，就是遠水救不了近火！那個是該做的，就像政府現在、今年很多的政策，是該做沒錯，可是當景氣紅藍燈出現藍燈的時候，那就告訴你「嘿！我們現在需要強心針了！」政府短期的經濟穩定措施也必須要開始下放、落實。同樣的道理，我上次質詢您時說我們的失業問題非常嚴重，現在我告訴你，當全國的失業率上升0.22% 的時候，我們的青年失業率上升了1.97%！這個比例已經成了將近7、8倍的加速，結果你說現在開始幫忙剛剛要就業的人能夠去適應它！我現在關心的是腳已經跨出來、在職場上面的人所面對的困境。我也知道這不是你絕對可以主導的權力，但是你站在青年的導師的立場，你也應該去和各部會協調，這是我上次要求的—要跟各個部會去協調，幫忙解決這個問題。
陳主任委員以真：報告委員，確實我們應該做，而且我們有跟各部會協調。你剛剛提到的就業媒合的問題，現在是由勞委會主政，但是所有跟我們青輔會接觸到的青年，當他有這個需求，不管他在不在學，我們都會幫他接過去。也就是說我們現在行政院裡面有一個跨部會的青年就業接軌方案，青輔會有跟各部會聯繫，今年到目前為止，所幫助到的情形例如輔導的、培訓的還有就業成功的，大概有四萬多人，今年應該可以做到五萬多人，這是跨部會接軌的部分。我們也跟勞委會合作一個青年就業尋寶圖，還有一個整天接聽的專線電話，隨時只要有青年必須直接接觸、需要這些服務的話，我們就要提供給他，因為無論他碰到哪部分，他需要就是需要了，我們就應該要幫忙他。
李委員桐豪：我剛剛講過，你現在做了以後，現在事實的證據在這個地方。
陳主任委員以真：是。
李委員桐豪：那你認為什麼地方你可以再做多一點？
陳主任委員以真：我們一定可以再做多一點。我們除了就在學部分跟勞委會合作之外，其實也發現很多青年不知道有這些服務，不知道就用不到，所以我們除了在政策部分要做這些原有的規劃跟新的規劃之外，我們在實際對青年服務的部分、在和他們接觸的過程中，我們也透過不管是下鄉、各式的宣導或各式的青年行動方案，還有青年告訴青年的部分，都希望他們能夠儘量瞭解並用到這些政府的資源，要不然沒有用到是不會有感覺的。
李委員桐豪：我這樣說好了：如果青輔會今天已經用1個專責的權責單位在進行這件事情，都沒有辦法解決問題，那下一個問題就是你開始要進行轉接的工作。
陳主任委員以真：是。
李委員桐豪：當轉接到各個相關單位的時候，我們怎麼能夠期望青年的問題會受到他們的重視？
陳主任委員以真：報告委員，青輔會在就業的部分是1個處在做，所以除了前端的職涯之外，另外還有一些方案，比如說公部門實習、見習，還有我們之前提到的15歲~19歲未成年、未升學、未就業的各種方案，但是因為勞政的主要部分在勞委會，所以我們在這部分有做一些分工，未來在組改之後會跟勞委會接起來，而他們也有青年就業的相關部分。
李委員桐豪：如果青輔會面對現在這種經濟的惡劣局面、青年失業率巨幅上升的情況，你都沒有辦法做到的事情，你如何期望將來組改以後，轉到勞委會或將來的勞動部，可以處理這樣的事情？
陳主任委員以真：這個就業服務會移到勞委會，而且我們現在也有持續在討論，也就是說……
李委員桐豪：你怎麼能夠期待？一個專責機構都沒有辦法做到的事情，怎麼能夠期待轉到一個部會裡面去之後的表現？而且說實話，你們是以外人的身分進去的，在他們原有的權力架構裡面，不會把你們當做工作重點啦！我們站在立委的立場、站在反映民意的立場，我怎麼期待政府能夠對青年的失業問題好好加以解決呢？
陳主任委員以真：我們現在就是跟勞委會必須用跨部會的合作，因為勞動方面主要是勞委會主政，它有非常多的資源；我們本來只做在學生這一塊，現在也是所有接觸的青年都跟他接起來，我們其實除了這些本來的服務之外，還有包括從青年的勞動權益，或者找不同的學者專家提供不同的意見，在很多方面進行研議，然後也會把這些政策，用類似研發單位的方式，把這些調研跟其他部會接軌起來，而不止是勞委會。其實以全體而言，包括經濟部和其他的部會，也必須要作這樣的聯繫。
李委員桐豪：本席有一個很簡單的要求。
陳主任委員以真：是。
李委員桐豪：在你們離開你們的位置之前，可不可以寫一個報告給本席？
陳主任委員以真：是。
李委員桐豪：希望未來的勞動部能夠對青年的就業跟失業問題，他們應該做到什麼樣的工作？以你現在做為一個專職的權責單位來處理這件事情，你期望勞委會、未來的勞動部能夠做到什麼樣的程度？由我們來監督，可不可以？
陳主任委員以真：報告委員，我們會做，我們現在就是持續在委員會議裡面也會跟他們說，平常也有聯繫，您說的我們會做。
李委員桐豪：好 ，謝謝。
陳主任委員以真：謝謝委員。
李委員桐豪：接著請教戴主委。我的問題其實很簡單，您剛剛講的重點，我只想問幾個簡單的項目，其中1個項目是射擊。
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。對，射擊。
李委員桐豪：您剛剛提到的是我們的弓箭。
戴主任委員遐齡：對，射箭。
李委員桐豪：射箭，對不對？
戴主任委員遐齡：對。
李委員桐豪：那一般的槍枝的射擊呢？
戴主任委員遐齡：射擊也是我們的重點項目，因為像這次我們有2位選手都相當不錯，1位叫田家蓁，她成績排名曾到達世界第1，雖然這1次就是因為緊張的關係，表現不如預期……
李委員桐豪：現在問題就在這邊，我看我們的弓箭射手也不錯。
戴主任委員遐齡：是。
李委員桐豪：好像talent不錯、能力不錯，但是面對臨場的競爭能力，似乎有失一籌。
戴主任委員遐齡：對，這我們要深入檢討。
李委員桐豪：你怎麼樣來改善這個問題？
戴主任委員遐齡：其實我們在整個檢討報告裡面，有針對這個問題作深入的討論。選手、教練以及專家學者都認為國際參賽的次數要更多一些，讓他們在國際的舞台上更有競爭力、更有穩定力，我想這個部分未來我們會特別注意。
李委員桐豪：意思是說我們過去的參賽次數不夠多嘍？
戴主任委員遐齡：其實以今年來講是相當多的，譬如說像我們的田家蓁選手，她長期都在國外培訓，未來我們會針對這些選手跟教練的實際需求，更精密、更科學化地來做這樣的培訓。
李委員桐豪：有沒有可能跟大陸合作去比賽呢？
戴主任委員遐齡：我們田家蓁選手就是長期在大陸培訓。
李委員桐豪：大陸在培訓？
戴主任委員遐齡：是。
李委員桐豪：像這種射擊難道只有少數選手嗎？我覺得這種機械性訓練應該是很簡單的，不是嗎？
戴主任委員遐齡：其實10公尺手槍這部分的選手是可以長期培訓的，我個人認為這個項目，也是值得我們列為重點項目中的重點來加以培養。
李委員桐豪：最後一點就是自行車。
戴主任委員遐齡：是。
李委員桐豪：自行車我看了很難過，我看到的是英國迆邐的風光，我看不到我們的選手在哪裡。為什麼我們臺灣這樣好山、好水的環境，沒辦法訓練出優秀的自行車選手？
戴主任委員遐齡：當然特別是自行車製造業這部分在臺灣也相當不錯，未來我們也希望可以結合產業或者基層訓練站的部分，或者是在培訓的部分要更落實，因為自行車製造業在臺灣，在國際上也都有知名度，所以我們在自行車這部分會更加強。
李委員桐豪：其實說穿了，1個體育選手的成功，並不是1位選手的成功，而是1個金字塔架構下的成功，他除了有許許多多的基礎設施以外，還有很多很多的同類競爭選手在進行，到最後他變成1個領導的人物。
戴主任委員遐齡：確實是這樣子，對。
李委員桐豪：我們是不是有這樣的結構？
戴主任委員遐齡：當然，我就一直在強調短、中、長程的部分，長程方面就是我們基層培訓這部分，因為基層一定要厚實才會有菁英的選手，所以我絕對不想做人家所謂「割稻仔尾」的事情，我一直在強調基層的培訓、基層的厚實是很重要的。
李委員桐豪：我希望看到一些我們有基本競賽空間的項目，我實在不想看到只有1、2位選手在那個地方！好不好？
戴主任委員遐齡：好，謝謝委員。
李委員桐豪：謝謝。
主席：請廖委員國棟質詢。
廖委員國棟：主席、各位列席官員、各位同仁。這好像是我第1次在這裡跟戴主委對話喔！
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。是。
廖委員國棟：我看到你的報告，你從民國幾年開始擔任主委這個職務？
戴主任委員遐齡：97年5月20日。
廖委員國棟：97年？馬政府上任之後你就擔任這個職務？
戴主任委員遐齡：是。
廖委員國棟：到現在為止，過去比較少注意體委會的業務，但是我們很喜歡看體育運動，也很希望看到體育在國際上的成就。可惜這幾年好像沒有什麼特別突出的，你自己覺得呢？
戴主任委員遐齡：我跟委員報告，體委會除了競技運動以外，還有全民運動及運動產業這些部分，委員剛剛提到的可能就是在競技這部分。而在競技這部分，我們在前2年的廣州亞運中，其實選手跟教練相當用心，也創下不錯的成績，因為我們拿到13金。而這1次的倫敦奧運，當然跟原先預期的是有點落差，這部分我們一定會虛心地檢討。
廖委員國棟：我看了你的報告，我的感覺是「好像平板電腦」，我們很希望看到的是iPhone的那種風采、iPhone的方便性，但是又容易使用、又很有成就感，但是我看你的報告真的就是1個平板電腦。平板電腦也有好處啦，我所謂的平板就是比較平鋪直敘，我看不到它的特色在哪裡。
在你的幾份報告裡面，特別就足球跟籃球的發展提出報告，我不曉得用意在哪裡，是真的要用心來發展足球嗎？
戴主任委員遐齡：我想那是補充資料，就是給……
廖委員國棟：補充資料而已？
戴主任委員遐齡：補充資料，它不是……
廖委員國棟：籃球在臺灣也是非常風行的運動，你也把它當做是補充項目嗎？
戴主任委員遐齡：委員剛剛提到的那2份資料，是補充給各位的，我們真正的報告是另外那1份。
廖委員國棟：在奧林匹克運動會這份報告裡面，我同意你說各單項協會開了完整的會議，也做出了很多建議，所以最後你們做了1個結論，但是在這個結論裡面，我好像沒有看到那種實質的企圖心，好像就是一般的行政程序—一般的訓練、一般的執行、一般的結果！
戴主任委員遐齡：我必須要承認寫得確實太簡單了，當然我剛剛也有提到我們業務處的情形，因為當時也怕這個報告太厚了，所以確實有點簡單，這部分我們會改善。至於真正檢討的部分，如果委員有需求，我們會送1份給委員辦公室，因為我們這次倫敦奧運回來之後，我們開了16次檢討會議，那是很深入而且很直接地就這次比賽所做的深入檢討，這些比較細部的部分，我們會送1份給委員辦公室。
廖委員國棟：主委你原來的強項是400公尺嘛，對不對？
戴主任委員遐齡：是。
廖委員國棟：所以你就知道1個運動員的養成，就像你的報告裡面所說的：要從國小開始發掘。
戴主任委員遐齡：是。
廖委員國棟：要到他成材，大概要經過8～12年也沒有錯。
戴主任委員遐齡：8～12年，確實是這樣子。對。
廖委員國棟：所以您自己發跡的過程，是從國小就開始嗎？還是從……
戴主任委員遐齡：小學3年級就開始練田徑隊。
廖委員國棟：OK，所以你們應該把眼光放在國小這個階層啊！
戴主任委員遐齡：確實是這樣子。
廖委員國棟：但是我看不到你們的1個企圖說「我就是要從小就找到這些選手，好好加以培育」。
戴主任委員遐齡：我非常認同委員的說法，我從上任以來一直在強調1件事情，就是基層一定要很厚實，所以在短、中、長程計畫中，在長期計畫裡頭，其實我的基層訓練站現在就有一千七百多個。為什麼要有那麼多個基層訓練站？無非就是希望在基層這個部分比較厚實，所以我也投入很多經費，因為基層比較厚實之下，金字塔上的尖端選手才會出來。所以雖然這個工作是吃力不討好的、比較看不到的，可是我覺得它還是要做，因為它是非常、非常重要的基礎工作。
廖委員國棟：主委你用講的很容易，你也很能講啦，但是實際的作為我們沒有辦法在你的報告裡面看到。
戴主任委員遐齡：確實是這樣子。
廖委員國棟：所以我們非常擔心，到底我們的企圖是什麼？尤其最後的結語裡面，缺乏一項重要因素，那就是國際關係與國際觀。楊傳廣之所以能揚名世界，紀政之所以能在奧運拿到銅牌，都是經過長期訓練，而且有一點非常重要，那就是到美國接受美國教練的訓練，從而擁有一個高水準的國際環境，才能在比賽中脫穎而出。
戴主任委員遐齡：確實是如此，因此有關菁英選手的移地訓練，不論請來國外的優秀教練，或是國內教練到國外學習，我們是應該加強。所以我們未來會在國際賽事及移地訓練上多多加強。
廖委員國棟：主委雖然不是原住民，但讀小學時，應該認識很多原住民同學，對不對？
戴主任委員遐齡：沒錯。
廖委員國棟：所以主委應該很清楚原住民所擁有的條件才是。
戴主任委員遐齡：我這兩天都在台東。
廖委員國棟：既然如此，主委也應該知道原住民所擁有的天生韻律感及運動感，也知道他們有這麼好的條件，但為什麼這幾年來都沒在原住民地區發掘到優秀的單項運動選手呢？我好像沒看到這樣的計畫。
戴主任委員遐齡：體委會全民處確實有在培訓原住民選手，至於做最多的應該是教育部，因為學校體育屬教育部所管，不過我們會試著兩相連結。像這次在倫敦奧運中拿到跆拳道銅牌的曾櫟騁選手就是阿美族同胞，可見很多優秀的運動選手都來自原住民。
廖委員國棟：所以體委會更應該擬定專門計畫，以發掘並培育原住民運動人才才是。
戴主任委員遐齡：這是應該的。
廖委員國棟：我們所要的不僅是全民運動，建立運動島，而是希望能在奧運為國爭光。
戴主任委員遐齡：確實如此。為了棒球，我們在台東成立甲組棒球隊。為什麼？因為我們希望能從國小、國中、高中到大專、社會棒球均能做結合，目的就是想從基層培訓上來，建立一貫化政策。所以這部分我們真的有在注意。
廖委員國棟：現在原住民同胞大概有42%移居到都會區，這就是龜山國小能拿到世界冠軍的原因所在！因為都是原住民，尤其是阿美族同胞在打球。
戴主任委員遐齡：龜山國小我去了幾次，我瞭解。
廖委員國棟：所以主委的眼光要跟著移動，移到新北市及桃園縣，很多阿美族都住在這裡。
戴主任委員遐齡：委員所提到的學校及學生，我都有去看過。
廖委員國棟：現在有適當條件的原住民大概都住在北部，因為鄉下小孩子越來越少。我們共同的故鄉成功商水，曾向主委提過希望能幫他們做球場及運動場整建，但願望似乎並未實現，以致他們無法擁有一個好的環境來訓練選手。
戴主任委員遐齡：成功商水是棒球發展重點學校，所以只要他們有提出，體委會一定全力支持配合。
廖委員國棟：都有提，校長也說有提。
戴主任委員遐齡：不知是不是向教育部提出要求？因為該校是棒球發展重點學校，只要是重點學校，體委會一定全力支持，因為該校也培養出非常多的選手。
廖委員國棟：畢竟棒球曾是我們最有希望拿到奧運冠軍的項目。
戴主任委員遐齡：該校很認真在培養選手，這點我們瞭解。
廖委員國棟：體委會除了推廣全民運動，建設運動島之外，也應該抓一些可以得獎的重點項目來發展，並集中全力協助才是。我想到原住民在田徑方面是很有天分的，以前我們所看到的十項運動傑出選手，甚至得牌選手往往都是阿美族，為什麼這幾年看不到這種情形了呢？是因為缺乏這類條件的年輕人，或者是政府根本沒有給他們機會？
戴主任委員遐齡：我們的田徑發展在前一陣子確實歷經低潮，但最近幾年，有一些青年選手表現得非常好，如陳傑，就表現得非常好。這些青年選手不論是跳高或其他項目，甚至是長跑，都表現得很好，如果能有系統性地培訓，相信我們的田徑一定會再起來。
廖委員國棟：講到系統，到底有沒有專為培養原住民選手而設置的訓練計畫與系統？沒有！我們並沒有看到。
戴主任委員遐齡：基本上，現在所有的培訓都在基層訓練站進行，而除了厚實基層訓練站以外，我們也做了潛力選手培訓，因此，如果原住民有特別優秀的選手，我們也很樂意找出來進行培訓，以上這些，都是在進行中的。
廖委員國棟：所以絕對不能被動地等，而要主動發掘選手。
戴主任委員遐齡：我們已經開始在做青年潛力選手的訓練了。
廖委員國棟：依照主委的預期，我們何時可以看到比較令人高興的結果？
戴主任委員遐齡：基層的培訓必須是一步一腳印，不可能今天講了，兩、三個月後就看到好成績。因此，每兩年一次的大型國際賽事就會成為很好的檢測點，如2014年的亞運，2016年的奧運，乃至2020年奧運，都會成為檢測點。
廖委員國棟：在區域性的比賽中，如亞運，是屬於比較小規模的比賽，我們大概可以拿到獎牌，但我認為除此之外，也應該專精於發展幾個項目，這樣即使在奧運，相信我們也是有機會的。
戴主任委員遐齡：確實如此，如舉重、射箭、跆拳道都是我們發展的重點項目，當然，除了列為重點項目外，也應該做得更精準，更科學化，乃至更有系統，畢竟世界各國都在崛起，如果我們不這樣培訓，成績就會掉下來。當然，其他有潛力的項目也是必須開發的。
廖委員國棟：基於同鄉，我不想苛責主委，但早上到現在，聽了許多委員對於主委此番帶隊參加倫敦奧運，卻未能獲得令人激動的成績，從而有許多的要求與責備。
戴主任委員遐齡：其實我們的選手與教練真的都很努力，也很認真。
廖委員國棟：對於原住民的訓練系統，一定要另外擬定，因為大部分條件很好的選手都在這裡。謝謝主委。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：請蔡委員其昌質詢。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。之前本席曾為了大甲、大安、外埔地區運動公園設置簡易棒球場一事質詢過主委，現在因為市政府把公園移到一個面積比較小的地方，以致簡易棒球場無法再設置在新的公園內。這件事我曾經向體委會提過，並建議是不是在原先規劃的地方設置簡易棒球場，讓大甲、大安、外埔熱愛棒球的人得以使用球場？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。有關這件事，我請運動設施處葉處長來答復委員。
主席：請體委會運動設施處葉處長答復。
葉處長丁鵬：主席、各位委員。這件事有兩個重點：其一，用地必須為公有地，而這塊地原本就規劃為公有地；其二，在使用分區上需可以做為體育運動設施，這部分我們希望能先提出，由市政府規劃為簡易運動場……
蔡委員其昌：只要這兩個條件可以達到，你們就沒有意見？
葉處長丁鵬：對。但也希望市政府能儘速規劃。
蔡委員其昌：我們會全力支持，也會幫忙協調，但我希望能得到體委會在預算上的承諾。
葉處長丁鵬：這需要自備款。
蔡委員其昌：自備款的比例為何？
葉處長丁鵬：因為台中為直轄市，所以比例為四六。
蔡委員其昌：體委會不能再出多一些嗎？
葉處長丁鵬：這是財政劃分的規定。
蔡委員其昌：我會出面請他們一起來協調，但也希望體委會能給予支持，因為那個地區確實很需要棒球場。
其次，棒球經典賽即將舉行，所以委員都很關心。但由於棒協與職棒聯盟長期不和，因此每一次比賽前這種心結就會浮出檯面。對於棒協與職棒聯盟的不和，我感到非常痛心。我不管這些從事體育行政的人有何立場，也不論誰對誰錯，可是這種情形已經導致籌組國家代表隊的過程產生紛擾與不必要的爭端，進而影響選手的比賽。現在職棒已經很糟了，甚至不大有人在看，如果此次經典賽再打不出成績，那麼台灣的國球恐怕會面臨很糟糕、很慘的命運。主委，這個問題是不是應該儘速處理？
戴主任委員遐齡：確實如此。在2008年我們第一次參加經典賽，成績很慘，也因此在棒球振興計畫中，所有球迷、體育界專業人士及棒球界先進在一次共同會議中做了一項決定：我們這一次的組隊，必須以最強的實力為組隊依據。相信這是球迷的期待，也是體育專業人必須做的事。
蔡委員其昌：今年的經典賽由棒協主導，至於選訓則由職棒聯盟處理，請問這樣的分工有無問題？
戴主任委員遐齡：我們在星期四晚上有請棒協及職棒聯盟進行分工協調……
蔡委員其昌：結論呢？
戴主任委員遐齡：選訓賽由職棒聯盟負責，其他的部分如舉辦比賽，由棒協負責，至於國際窗口，也是由棒協負責。這當中涉及到很多細節，如球衣的製作、旅外球員的徵召，仍由棒協負責，唯獨選訓由職棒聯盟負責。為什麼？因為這次選了28位球員，其中有21位為職棒選手，5位為旅外選手，2位為業餘選手。為了組織一支最強的隊伍，因而把組隊的權力交給職棒聯盟負責。
蔡委員其昌：我覺得這項決議做得不錯，不過未來的分工一定要清楚，換言之，給職棒聯盟負責的部分務必做到清清楚楚，該給的經費也要清清楚楚，而該給棒協的責任與權力也要釐清。我相信唯有體委會強勢介入、釐清，才能避免這兩個單位又出現不和一類的傳言，否則對我們發展體育是一種打擊，至於經典賽更是未戰就先露敗象，這樣是非常不妥的。所以我支持體委會召開會議，把各項工作分工清楚，也希望體委會能堅守會議結論，屬於棒協該負責的，讓棒協處理；該給職棒聯盟負責的費用及選訓工作，就讓職棒聯盟處理。也就是說，體委會以政府的角度讓雙方權責分清，該負責的就負責，這樣才會是一個好方法。
戴主任委員遐齡：我們當然希望能組成一支最強的隊伍，這也是很多球迷及體育界人士的期待，
蔡委員其昌：主委對這次經典賽有把握嗎？
戴主任委員遐齡：可以做的我們已經都在做了。
蔡委員其昌：冠軍是不是我們的囊中物？
戴主任委員遐齡：對於比賽，我們永不放棄，全力以赴。
蔡委員其昌：除了紐西蘭，對於其他參賽球隊的實力應該都很清楚吧？
戴主任委員遐齡：對，所以我們才要組一支最強的隊伍出賽。
蔡委員其昌：一定要拿冠軍，因為我們現在只能透過中華隊來救救中華職棒，否則我個人是很悲觀的。每一次到球場，我就會發現觀眾越來越少。以前我去球場，都沒有人注意到，但現在都沒有觀眾，所以大家一下子就看到我了。由此可知我們的職棒有多慘了！請加油。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
蔡委員其昌：在全國泳起來這項計畫中，5年共編列186億，也計畫將冷水游泳池變為溫水，似乎體委會把重金都放在游泳項目上……
戴主任委員遐齡：沒有186億啦，剛才還有媒體問我，我才說體委會怎麼會有這麼多的經費？其實光看預算規模就知道了！
蔡委員其昌：到底是多少錢？我還以為你們分5年編列。
戴主任委員遐齡：哪有？
蔡委員其昌：因為一年不可能編列這麼多錢。你們打算編列多少經費？
戴主任委員遐齡：平均一個縣市0.5座……
蔡委員其昌：全國泳起來這個5年計畫打算花多少錢？
戴主任委員遐齡：這計畫包含軍警消海在內，一共50座游泳池設置在國民運動中心裡，換言之，如果要興建國民運動中心就必須設置游泳池，這是我們目前的計畫。
蔡委員其昌：游泳這項目大概占多少預算比例？
戴主任委員遐齡：是不是請業務處將相關經費編列送給委員參考？
蔡委員其昌：你現在無法給我數字？
戴主任委員遐齡：是，等算好後再送給委員參考。
蔡委員其昌：沒問題。我不是反對全國泳起來這項計畫，這畢竟是主委的選擇，以游泳為未來發展的重點項目，所以政策是你定的，責任由你負，我沒有意見，也尊重主委。但我認為，如果要這樣做，那就必須在下一次奧運，或在其他國際游泳賽事上訂出目標，因為我們投注了資源。主委，你覺得我們有沒有機會在下一次奧運游泳獎項上奪牌？
戴主任委員遐齡：全國泳起來其實是全民運動計畫的推廣，因為唯有厚實全民運動，讓運動人口多、基層厚實，如此就會有頂尖選手出現。相信委員也很清楚，大部分的游泳池，甚至有百分之六、七十的游泳池都在北部，中南部有的鄉鎮、小學，連一座游泳池都沒有！
蔡委員其昌：我瞭解，所以我也不想和主委爭執這點，畢竟這是你的發展目標與方案，我沒有意見，也尊重主委。但如果將游泳視為全民運動，全面性推廣，讓更多人來游泳，那就是不是也應該希望能從普及裡找到菁英？這不就是我們的目的嗎？
戴主任委員遐齡：的確如此，也一定會達到這效果。
蔡委員其昌：4年後又有奧運，既然我們花了這多時間與金錢在推廣並普及游泳運動上，那麼4年後的奧運，或者8年後的奧運，或是多少年後的奧運，我們可以出現頂尖的游泳選手？都已經投資這麼多錢，主委就應該計畫好了才是。
戴主任委員遐齡：要培養一名選手需要8到12年的時間，不過這也需要視游泳設備何時可以完成而定。如現在國民運動中心才27座，何時才能完成50座，待完成後我們才可以開始進行相關計畫。只要相關運動設施及軟硬體充足，相信我們的競技水準一定會隨同提高。
蔡委員其昌：如果把目標放在8年後的奧運，這樣對不對？
戴主任委員遐齡：要8到12年。
蔡委員其昌：那是8年或12年？這個差距有一屆。
戴主任委員遐齡：但是田徑和游泳選手更需要長時間的培訓。
蔡委員其昌：我知道，我講的是游泳。
戴主任委員遐齡：大概要12年。
蔡委員其昌：主委預計12年後可以奪牌？
戴主任委員遐齡：不過田徑、游泳等主流基礎項目在國際運動上是很難拿牌的，特別是亞洲人。
蔡委員其昌：體委會在推廣全國泳起來這項計畫時，就應該把12年這個時程向立法院及國人講清楚。每一個主委都有其想法，也有政策執行的目標，所以這些都沒有關係，我們也會給予尊重，但我認為主委一定要訂出目標，並告訴大家，第一個4年怎麼做，第二個4年怎麼做，到了第三個4年才能準備收成。我認為唯有清楚的發展方向，才能讓大家來檢驗決策。我們尊重你，但這不代表你不用負責！所以我現在是依照主委所擬定的進度，來討論政策合理與否，而最終，也必須考核這12年的錢花下去後，我們的選手能否在12年後的奧運上拿牌。我認為這樣才是負責任的作法。
戴主任委員遐齡：我認同委員的說法。
蔡委員其昌：我尊重你們發展全國泳起來計畫，而錢要怎麼花，我也尊重你，但我認為你們應該讓立法院及國人更清楚，這項游泳計畫是從普及化裡把菁英在第幾個4年裡找出來，這樣才是一個整套的計畫。如此，既能普及，又有政策發展目標，相信這才是大家所希望看到的，也是主委所應該做的。
戴主任委員遐齡：是，謝謝委員。
蔡委員其昌：相關資料會後記得給我，謝謝。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。請教青輔會陳主委一天運動多少時間？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。我大部分時間都在上班，運動時間不太長。
黃委員偉哲：很少嗎？
陳主任委員以真：大部分就是走來走去。
黃委員偉哲：那體委會戴主委呢？戴主委公事繁忙，每天花在運動上的時間呢？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。我幾乎都有在運動。
黃委員偉哲：一天平均多少時間？
戴主任委員遐齡：慢跑15分鐘到30分鐘。
黃委員偉哲：陳主委，你比較懶嗎？
陳主任委員以真：不會。
黃委員偉哲：但馬總統說不運動就是懶，請問該怎麼辦？主委會不會因為總統的感召而改變生活型態？
陳主任委員以真：總統講這話時，我不在場，我想總統應該是說有餘力時再做運動。
黃委員偉哲：總統說台灣人不運動就是懶，其實我不願意去頭截尾來片面解讀總統的話，也知道總統常常運動。不過現在台灣的失業率高，尤其是青年人，即使有些人有工作做，卻是領22K的薪水，所以這些人也是很辛苦的。相信兩位也知道，運動和勞動不一樣，比如農民每天都辛勤地勞動，而計程車司機或一般靠體力賺錢的民眾勞動量也很夠，但運動量依舊不夠。當聽到總統這樣講時，主委第一個感覺是什麼？趕快趁著下班去買運動器材？或者覺得總統的說法有誤？還是總統不是這個意思？主委的感覺呢？
陳主任委員以真：我想總統不是那個意思，當然，如果能運動的話，一定會儘量運動。但誠如委員所說，很多青年不管是當勞工或當農民，其實他們身體的負荷已經很大了。
黃委員偉哲：昨天總統是在某企業的運動會上這麼說的，有點開玩笑說大家都不能跑得比我快喔？所以我們要提倡運動，因為國人運動太少了，太懶了。但是這種不經意的話，有時候就會傷了民眾的心。主委認為會不會？
陳主任委員以真：總統應該是想鼓勵大家多運動。
黃委員偉哲：鼓勵大家多運動是好的，但不能說不運動的人就是懶，因為這是兩回事。戴主委是國家體育政策最高首長，聽到總統這句話，會不會認為某種程度上是在否定你的工作成果？
戴主任委員遐齡：總統從在當市長時，就非常愛運動，而且不管他到任何場合都會講運動。
黃委員偉哲：同意。
戴主任委員遐齡：我相信有把總統昨天講話內文全部看完的人應該會知道，總統是在鼓勵民眾多運動，因為十大死亡原因裡有六、七項都和肥胖有關……
黃委員偉哲：所以顯然是運動量不夠？
戴主任委員遐齡：因此總統是很用心在講這句話，希望……
黃委員偉哲：戴主委，你覺得陳主委有過胖嗎？
戴主任委員遐齡：話不是這樣講。相信委員看過整篇報導應該會知道，總統講這話是為了鼓勵民眾多運動，其含意就是如此簡單，內容也非常清楚。
黃委員偉哲：身為一國元首，這種不經意的一句話實在不好。
戴主任委員遐齡：其實總統不只提倡運動，自己也以身作則，相信這點大家都……
黃委員偉哲：總統的運動量太過了……
戴主任委員遐齡：相信民眾都知道……
黃委員偉哲：放在治國的時間太少了。
戴主任委員遐齡：總統鼓勵大家運動，但我贊同委員所說的，勞動絕對不等於運動，這句話我非常認同。
黃委員偉哲：如果總統認為大家運動量不夠，顯然是對於體委會這些年在推展全民運動上打了個叉……
戴主任委員遐齡：不會啦，因為我們的規律運動人口已經從本來的24.4提升到27.6，可說逐年增加了。
黃委員偉哲：如此說來運動人口增加，運動人口提升，連規律運動人口都增加了，那麼國民的體適能應該會變好，連同心血管疾病與肥胖的情形也會減少，總統也就不會講話了，但事實上，這三個指標通通都不對！
戴主任委員遐齡：總統自己以身作則做運動。
黃委員偉哲：我知道總統以身作則，所以這點跳過去。問題在於，國人的體適能變差了，心血管疾病與肥胖人口都變多了，這些都是因為缺乏運動所造成的，或間接所影響的疾病增加了，因此總統才會講話，這樣你還覺得總統滿意你的工作成果嗎？
戴主任委員遐齡：健康的國民是國家最大的資產，所以總統在任何場合都鼓勵大家運動，這絕對是正確的方向。
黃委員偉哲：我也認為是正確的，但總統過去並未說過不運動就是懶！
戴主任委員遐齡：這就是鼓勵的話，相信委員對於內涵也看得很清楚，就是鼓勵民眾多運動。
黃委員偉哲：既然是鼓勵大家多運動，為什麼大家還是這麼想？
戴主任委員遐齡：但即使再怎麼忙，為了自己的健康，也應該花一點時間運動，所以我相信總統是善意的……
黃委員偉哲：我也相信他是善意的。
戴主任委員遐齡：所以委員就多運動吧，即使再忙，也要花一點時間做運動。
黃委員偉哲：你叫我多運動？你說我懶嗎？
戴主任委員遐齡：不是，我沒有講這句話，況且現場有很多媒體在。
黃委員偉哲：可是你剛剛說委員就多運動吧！你要替總統說話、撇清……
戴主任委員遐齡：我看過那整篇的報導了……
黃委員偉哲：那你為什麼扯到我身上？要扯也扯陳主委嘛！
戴主任委員遐齡：我的意思是說委員這麼忙，假設委員能再撥一點時間運動，那一定是正確的……
黃委員偉哲：你怎麼知道我沒運動？
戴主任委員遐齡：我是說假設，我剛才有說「假設」兩個字。
黃委員偉哲：先不用假設，因為假設是還沒發生的。比如我假設其他民眾有這樣的要求，那麼陳主委是不是願意不領年終獎金？或者別說不領，而是捐出去做公益？當然，早上陳主委也表達願意了。但現在是事實，是總統已經這麼講了。主委要詮釋總統的話，OK，而我只是想問，為什麼總統要用這種負面的形容詞來形容不運動的人？至於主委，大可以說體委會的工作做得很OK，也可以舉出各種數據，如規律運動的人口有增加，國民的體適能提高了之類的，不用說什麼什麼不運動之類的！主委應該把體委會所做的，或者是乾脆檢查所有內閣首長的體適能指數，如此，主委可能會發現他們的問題更嚴重！話說回來，我們無意否定運動的重要性，所以主委是否同意，不論身為政務官或首長，在發言時均必須謹慎？
戴主任委員遐齡：謝謝委員指導。
黃委員偉哲：好不好？
戴主任委員遐齡：謝謝委員指導。
黃委員偉哲：謝謝戴主委。
青輔會有青年創業啟動基金貸款，但我發現不管是青輔會或經濟部所提供的創業育成班資訊，都幾乎集中於西部重點城市，如台北、台中或高雄。翻開失業情形，其實東部年輕人更嚴重，如花蓮、台東、宜蘭，或者是一些都市化不高的地區，如主委參選過的嘉義，其失業情形可能更嚴重，因為工作機會實在太少了。主委，您覺得是否應該導正這種情形，甚至是重新檢討資源配置以達到區域平衡？
陳主任委員以真：這是一定要的，所以除了原本即已規劃的創業育成班外，青輔會的創業啟動基金亦在8月上路，此外，為了因應當前趨勢，我們也新開了各種創業育成班。我特別要求同仁，不能只開在都會區，雖然都會區的需求很高，但畢竟比較容易找到類似課程，至於北中南東一些偏遠地區，甚至離島，其實都有需求，所以我要求青輔會同仁必須廣泛開班，讓青年人可以儘量接觸到。
黃委員偉哲：我建議主委審視一下既有案例，看看當中是否有區域集中的現象？是否集中於都市？如果有，是否應該重新調整，同時強化哪些地區？
陳主任委員以真：是，我們一定會調整。
黃委員偉哲：主委，年終獎金打算捐到哪兒？社福機關？弱勢團體？還是買運動器材？
陳主任委員以真：有關年終獎金捐到哪裡一事，屆時我會再向大家報告。因為以前參加活動，或是演講，我都是直接捐給各單位，也會捐給一些公益團體……
黃委員偉哲：我無意要求主委一定要做什麼，那畢竟是主委的年終獎金，主委有運用的權力，但做得有無意義卻是很重要的！不過主委既然已經做了承諾，我們也肯定主委願意為社會公益盡一份力。謝謝主委。
陳主任委員以真：謝謝委員。
主席：請簡委員東明質詢。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。這次我們選手在奧運的表現差強人意，但我相信體委會與所有選手包括教練在內都已經盡力了。不過，當中仍有很大的努力空間。剛才主委提到我們在廣州亞運得到13面金牌，應該是歷屆最好的，是不是？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。是第二好的。
簡委員東明：其中一位選手拿到兩面金牌，是直排輪……
戴主任委員遐齡：滑輪溜冰。
簡委員東明：這位是原住民排灣族，是我同族鄉親。當他獲得金牌回來，所有的族人都英雄式地歡迎他回到故鄉-金峰鄉歷坵村，當時我也到場，還捐出一頭豬做賀禮，這是原住民對英雄所表示最尊貴、最大的榮耀。主委，你應該知道這位選手現在的狀況。主委，他現在狀況如何？
戴主任委員遐齡：宋青陽是非常優秀的滑輪溜冰選手，但因為內規關係，被禁賽三年，所以他向高等法院提起行政訴訟，而最近行政法院已經判決駁回，原因在於這是屬於協會內規。如果他要再上訴，必須改走民事訴訟。
簡委員東明：溜冰協會處罰他禁賽三年，但這種禁賽決定，是溜冰協會就可以決定的，或者必須經體委會核備？
戴主任委員遐齡：協會規定就可以。
簡委員東明：不需要報體委會核備？
戴主任委員遐齡：是，因為屬於民間團體。
簡委員東明：主委知道宋青陽今年幾歲嗎？
戴主任委員遐齡：20歲。
簡委員東明：剛好20歲？
戴主任委員遐齡：沒錯。
簡委員東明：對於宋青陽，過去的報導都是正面的。他成長於一個清苦家庭，經過辛苦訓練才有這樣的成績，現在出現這種消息，實在令人感到難過。或許因為太過年輕，在各種表現上需要做一點修正，但禁賽三年，會不會影響到選手的意志力與鬥志？他在2009年一項世界性比賽中拿到4面金牌……
戴主任委員遐齡：他是一位非常優秀的選手。
簡委員東明：至於廣州亞運則拿了兩面金牌，可說非常優秀，居然被禁賽三年？而溜冰協會的理由竟是他訓練不配合，還說沒有獎金的比賽他不參加？他今年才20歲！不知道背後有沒有其他因素？我認為體委會有責任，也必須關心這個問題。
戴主任委員遐齡：兩件事向委員報告：第一，宋青陽現在在大陸東北做滑冰訓練，所以這就涉及到是否轉項的問題。如果是，就不屬於滑輪溜冰協會負責，而是由滑冰協會負責。第二，如果宋青陽要回到滑輪溜冰，由於他已經滿20歲，可以親自與協會溝通、協調，體委會也會給予協助與支持。
簡委員東明：宋青陽是一位年輕、優秀的選手，希望主委能積極給予關心。為了這件事，我已經與協會理事長接觸過，其實癥結不在於他個人，也並非他服食了違禁品，或是他的行為有什麼問題，我想主委非常瞭解這一點。
戴主任委員遐齡：是。
簡委員東明：一個表現良好的優秀選手，理當有更專業的教練來教導他……
戴主任委員遐齡：沒錯，委員相當瞭解這點，也確實是如此。
簡委員東明：教練不能把選手當成自己的財產，這才是最大因素！我今天之所以提出這件事，主要是想看看有無挽回的機會，因為如果真的被禁賽三年，恐怕他連下屆亞運都無法參加了！
戴主任委員遐齡：下屆亞運沒有滑輪溜冰這項目。
簡委員東明：沒有滑輪溜冰？所以廣州亞運是比較特殊的。
戴主任委員遐齡：是。
簡委員東明：但還是有世界盃比賽啊？卻已經來不及了！我記得是10月要比賽對不對？
戴主任委員遐齡：我知道他現在在大陸接受滑冰訓練。
簡委員東明：礙於時間因素，我不再繼續這議題，但我希望體委會能積極關心這件事。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
簡委員東明：我現在放一段輕鬆的影片讓大家看一下，這是電視台播報有關台北國際拳擊邀請賽的報導。
（影片播放中）
簡委員東明：主委看到了吧？
戴主任委員遐齡：是。
簡委員東明：這是今年9月1日所舉辦的國際城市盃拳擊邀請賽，體委會錢副主委也參加了開幕典禮。我們的選手在國際性的拳擊比賽表現得這麼好，但我卻沒有看到體委會把拳擊列入重點發展項目計畫中。
戴主任委員遐齡：拳擊也是我們的項目，我們很多選手在國家訓練中心訓練。
簡委員東明：這個比賽有12隊11個國家，因為台灣組了兩隊，一個是台北城市隊，另一個是原住民隊，各拿一面金牌，而拿金牌的選手都是原住民。八月份本席也帶了泰拳隊到越南比賽，拿了3面金牌、2面銀牌、8面銅牌，當時我們也邀請體委會到機場授旗，有錢副主委來為我們授旗，有授旗就有差，因為有人關心。相較之下，前年到泰國比賽就沒這麼好的成績，當時我也是領隊，但因為沒時間，所以沒有去；今年八月我去了，拿了3面金牌2面銀牌回來，也升了我們的大會會旗，我們覺得很光榮。昨天我還看了全國第八屆搏擊跟散打的決賽和閉幕典禮，搏擊、散打、拳擊都是類似的運動，我們選手表現都非常好，原以為是比較冷門的比賽，沒想到整個會場滿滿都是人，有將近20隊的選手。本席希望體委會可以針對有希望的項目來加強。
戴主任委員遐齡：報告委員，像東部地區、原住民地區對拳擊的培訓非常重視，也有很多基層訓練站在此，所以我也特別飛到花蓮去看選手培訓，並就軟硬體做了很多改善；女子拳擊也是奧運項目，所以不論是基層訓練站，或是女子拳擊的部分，都是我們特別培訓的重點。
簡委員東明：像8月份我帶到越南比賽的泰拳，這些年輕選手的格鬥精神真的讓我們非常敬佩，本席覺得非常有希望，比賽到一半時，越南官方辦了茶會，看到我們選手表現這麼好，都希望下屆由來台灣來舉辦，但本席沒有同意，因為我們總是要回來跟體委會研究；今天看到你們的報告裡，有輔導國內運動團體舉辦國際正式錦標賽，本席覺得很好，你們是否願意承辦這個比賽，希望體委會可以商討一下；因為這可以發揮我們自己的實力，越南這場比賽有16個國家參加，在頒獎典禮上，我們國旗在正中間，第二名是日本，第三名是越南，讓人非常感動，希望體委會能重視這樣的問題。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：接下來登記發言的委員邱委員文彥、薛委員凌、林委員岱樺、陳委員明文、吳委員育仁、楊委員麗環、林委員正二、林委員明溱、林委員德福、陳委員歐珀、許委員忠信、林委員滄敏、江委員惠貞、吳委員育昇、徐委員耀昌、李委員貴敏、陳委員碧涵、徐委員欣瑩、馬委員文君、蘇委員清泉、紀委員國棟、王委員惠美、吳委員秉叡均不在場。
請李委員俊俋質詢。
李委員俊俋：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才有委員提到，昨天有些年輕人出來自稱是「苦瓜族」，他們自稱苦瓜族是因為他們可以忍受苦惱，還是什麼原因？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。一方面是生活過的很苦，二方面是表示他們願意吃苦。
李委員俊俋：請教主委，苦瓜族最主要在苦什麼？
陳主任委員以真：環境就業問題。
李委員俊俋：主委你知道最近有一份民調公布，有81%的青年對現在狀況表示憂慮嗎？
陳主任委員以真：哪一家的？我沒有看過這個數字。
李委員俊俋：本席告訴你，有81%的青年對現況表示疑慮，其中有51.3% 憂心薪資沒有起色，49%憂心沒有存款，46.1% 憂心政府的決策不穩定，簡單來說，就是憂心現在，而且對未來茫然。你同意這樣的說法嗎？
陳主任委員以真：的確現在的青年困境很嚴重。
李委員俊俋：現在青年的困境很嚴重，最主要還是就業的問題，本席想請教主委，如果讓青年對現在失望，對未來茫然，這是不是國家最大的問題？
陳主任委員以真：國家應該要想辦法。
李委員俊俋：上個月的青年失業率是多少？
陳主任委員以真：上個月是13.61。
李委員俊俋：我們來分析一下，比較台灣、韓國、日本的青年失業率，在2011年台灣青年失業率是多少？
陳主任委員以真：去年15歲到24歲的失業率是十點多。
李委員俊俋：我告訴你，是12.47%。總體的失業率是4.39%，所以青年失業跟總值的比較是多少？
陳主任委員以真：兩、三倍左右。
李委員俊俋：2.84，大約是三倍左右。韓國去年的青年失業率是9%，總體失業率是3.5%，總體比與青年比是2.74%；日本的青年失業率是8%，總體失業率是4.8%，青年和總體的失業率比值是1.66%，主委對這樣的失業率看法如何？
陳主任委員以真：青年失業率在各處都非常嚴重。
李委員俊俋：為什麼日本特別低？
陳主任委員以真：可能過去有採取其他措施。
李委員俊俋：類似什麼？換句話說，政府是否該拿出具體的作法，才能把青年失業率降低，才能讓他們對未來有希望，應該要這樣做吧？
陳主任委員以真：是。
李委員俊俋：主委今天的報告中提到很多問題，都是你在處理青年失業、就業，或是青年就業的核心能力問題，你的第一頁還寫到：依據馬總統「打造黃金十年，讓青年領航改革」的青年政策，還有行政院「黃金十年國家願景」計畫，是以這個為主，承續下來的很多計畫，是這樣嗎？
陳主任委員以真：有一些部分是依據這些來的。
李委員俊俋：黃金十年你說青年改革領航是不是這樣？內容是什麼？
陳主任委員以真：在「黃金十年青年領航改革」裡面，有無縫就業接軌計畫、打工安心，安心成家，還有壯遊愛台灣、萬馬奔騰。
李委員俊俋：本席翻過經建會出版的黃金十年國家願景，這裡面完全沒有青年的政策，如果你是照黃金十年政策寫下來，在這麼多的內容裡面，你知道未滿30歲的人，現在薪資是多少？
陳主任委員以真：大概是兩萬初到兩萬六之間。
李委員俊俋：整年大概是多少薪資你知道嗎？根據你們的資料，去年2011年未滿30歲的平均收入是41萬6千，這比2010年還少，30歲到34歲的年收入是55萬6千，比2010年大概少多少？
陳主任委員以真：我算一下。
李委員俊俋：主委，不用算了，少兩萬。你對這些數字應該要很有感覺，包括我們剛才比較各國失業率、青年就業薪資所得偏低，而且光是去年和前年比，20歲到24歲就少了六千，去年30歲到34歲比就少了兩萬塊。本席再請教你一個問題，你知道這樣的倒退是倒退多久？
陳主任委員以真：10多年。
李委員俊俋：17年！倒退17年的薪資，失業率是亞洲最高，請問主委，你到底拿出什麼樣的具體辦法？
陳主任委員以真：報告委員，在你剛剛也提到的黃金十年國家願景裡面，有一個活力經濟的部分，要幫助青年就業創業，這裡面新推出的措施是…
李委員俊俋：本席要告訴你的是，經濟狀況不好不該由青輔會負責，但是要讓青年不會對現在失望，對未來茫然，就是你們的工作。薪資一直減少，失業率一直提高，你做了這麼多的工作，有哪一項具體幫到我們青年，哪一項工作讓就業率提高，哪一項工作有讓他們薪資提高。
陳主任委員以真：報告委員，每一項都有一些相關措施；比如說青年就業，我們做的雖然是就業力提升的方案，雖然他們還沒進入職場，但是他接受了就業力提升方案後，在半年內找到工作的比例高達9成，可見這些措施是有效的。另外在跨部會的服務中有青年就業接軌整合方案，在今年接受輔導訓練後，就業的已經有5萬多人。
李委員俊俋：今天本席要告訴你的是，做青年政策絕對不可以流於形式，我們現在感受最深的，就是你的整個青年政策都是形式化，青年參加公共政策討論，青年就業核心輔導，結果我們呈現的事實是青年失業率愈來愈高，薪資所得愈來愈低。
陳主任委員以真：報告委員，在這份施政報告裡做的各項措施，其中一部分是針對就業，其他的…
李委員俊俋：主委，你認為依據這樣的作法是有效的對嗎？
陳主任委員以真：如果是以在學生的部分，雖然他不算在失業率裡，但是我們依然要很認真的做這個部分。
李委員俊俋：請告訴我，青年人的定義是什麼？幾歲到幾歲是青年？像我這樣就不是青年，我已經是中年了。
陳主任委員以真：我們不同的業務有不同的年齡層，一般指的大概是15到30……
李委員俊俋：青輔會輔導的是幾歲到幾歲？
陳主任委員以真：我們輔導創業的部分20到45，志工倡議是從12到30，壯遊的部分是18到30。
李委員俊俋：青輔會你們應該做的工作是20歲到45歲，不是只有20歲到24歲，而且20歲到24歲的區間薪資還降低，失業率還是增高，所以我看不到你的政策裡，有什麼具體作為能幫到青年學生，這才是最重要的問題。本席要提醒你，做政策不能讓青年學生對現在失望，對未來茫然，所以趕快拋棄所謂的黃金十年，這是沒有用的；現在很多國家已經開始做了，比如法國提出要政府來補貼青年薪資，你贊不贊成這樣的做法？
陳主任委員以真：報告委員，其實有些相關措施，除了青輔會，勞委會也是有的…
李委員俊俋：我先問你，法國有補貼青年薪資這件事你知道嗎？
陳主任委員以真：我們青輔會是沒辦法做的。
李委員俊俋：法國現在補貼薪資，由政府出資四分之三，企業界只要出資四分之一就好，3年來他們做出了成績，結果我們青輔會做了老半天，報告一大本，我們只看到青年失業率升高，薪資倒退到17年前，這就是本席提醒你的，不要做形式化政策的原因，請主委繼續努力。
陳主任委員以真：相關措施我們會跟勞委會一起努力，謝謝。
主席：接下來登記發言的蔡委員錦隆、李委員昆澤、潘委員維剛、高委員金素梅、費委員鴻泰、鄭委員汝芬、盧委員秀燕、鄭委員天財均不在場。
報告委員會，登記發言的委員均已質詢完畢，陳委員碧涵、陳委員學聖、林委員淑芬、陳委員亭妃、徐委員耀昌、鄭委員汝芬之書面質詢均列入紀錄，刊登公報。
陳委員碧涵書面質詢：
1.倫敦奧運結束至今，已經將近兩個月。本席在9月14日舉辦了一場「競技運動政策再出發」的公聽會，來檢討我們的競技運動政策。會中體委會只派一位處長來代表參與。體委會有三位副主委，難道指派其中一位來參加會議，有這麼困難嗎？體委會組織中這麼多人，就只有一位處長出席，場面真得是很難看！賽後面對媒體時，主委還記得您說了些甚麼嗎？「我們會反躬自省、力求精進，以謙卑態度來看待。」（中時電子報－2012年8月17日）；但本席認為從這件事情來看，你根本沒有在虛心檢討！否則，本席都替你找了這麼多人，有前主委、國策顧問、協會理事長、秘書長、企業代表、學界代表等人，要來一起檢討、一起改進，體委會卻連一個副主委都沒有來，真的讓本席感到很失望！
2.這一本奧運檢討報告13頁，扣除封面與目錄，9頁中跟檢討有關的只有三頁半不到，而其中真正提到的檢討內容還不到一頁！主委說，比賽結束之後就是另一個開始，截至目前為止，除了內容中提到了召開16次會議，16次會議所綜整出來的會議結果，只有這七點350字的結果嗎？這裡完全看不到所謂的短、中、長程計畫！這是虛心檢討的表現嗎？本席要求體委會提供16次檢討會議的會議紀錄給教文委員會，根據會議結論之具體改善作為與列管期程，並向教育及文化委員會提出書面報告。
3.2016還很久嗎？本席提醒你，很快就到了！四年後的巴西奧運你現在沒有提出作戰計畫都已經是來不及了！因為有些運動項目以及選手是需要長期培訓的，不是短短四年就能速成上戰場的。你在報告最後也說，「運動員從訓練到成才至少需要8至12年時間」，將來這一批選手是要從2012東亞運、2014亞運、2016巴西奧運、一直到2017世大運、甚至是2020的奧運，一路征戰下去的！你現在就應該要趕快找到有潛力的選手，以及組成教練團跟運科的團隊，這才是身為我國體育最高指導單位的主委積極應戰的態度！
因此，本席要求2016的奧運計畫要趕快訂定出來，2020的計畫也要一起規劃，內容必須結合2016巴西奧運以及其它重要國際賽事之期程進行規劃，儘速向本席提出報告。
4.中華職棒23年球季最後1場例行賽，爆發球隊為讓球員爭奪個人獎項出現有違運動精神的不當調度，戴主委您對此表達強烈遺憾，強調競技場上輸贏其次，運動精神應擺第一。奧運期間中國的羽球也發生雷同的做球事件，運動比賽之所以吸引人，是在求真的運動家精神之上，追求卓越與極限。但是如果最基本的運動道德都無法遵守，本席認為這是一件事態嚴重的事件。我們的體育政策與選手出了問題、需要徹底從制度與教育上著手檢討。身為主委，你對於這個事件除了感到遺憾之外，對於落實運動家精神，以及相關處理因應策略是甚麼？
5.棒球在我們臺灣來說，是一項非常重要的運動，甚至可以說是我們的「國球」。我們為了重現往日的棒球經典，也依照馬總統的指示提出了「棒球振興計畫」，來厚植我國棒球運動競技實力，重振「棒球王國」雄風。而今年11月即將舉辦的經典賽資格賽及亞錦賽組訓事宜，體委會希望由中職規劃共組選訓事宜，請問做為與體委會連絡的官方窗口是為中華棒協還是中華職棒？
請問主委，各運動單項協會的功能是甚麼？對國內、對國外所負責業務各為甚麼？
中華棒協如同所有的亞奧運單項協會，是國內唯一單項運動的窗口，是獲得國際奧會、中華奧會、以及國際棒球總會、亞洲棒球總會審核認可的對口單位，包括舉辦比賽、參加比賽以及國家代表隊的組成等權利。但是中華職棒是為私人營利事業屬性的聯盟，如何能做為官方窗口、並且掌管國家代表隊的選訓事宜？棒協為國內執行數十年的棒球國內官方窗口，現在若形成兩個窗口分別作業，未來一級比賽與二級、三級賽事的分屬窗口不一，令人混淆不清，不解其為！這樣區分不清、責任不明，就是現在棒協與職棒從教練人選、顧問團等問題，吵不停的主要原因。
6.今年是棒球振興總計畫實施第三年，體委會已撥付四千多萬元給予職棒聯盟與球團，期待職棒能儘速走出陰霾、展現昔日風華。但職棒今年的觀眾人數、電視收視率都比去年跌落15%以上，尤其是上周象、獅比賽，兩隊公開放水，造成球迷憤怒指責，體委會至今都沒有任何的表態與處理，只有主委的一句很遺憾，卻讓還未上軌道的職棒聯盟掌管國家代表隊的選訓事宜，是否有欠周詳思慮？體委會應於一周內針對職棒放水事件，以及體委會針對此次事件之態度，進行「棒球振興計畫」目標績效評核與獎懲之檢討與執行，以便落實本計畫之精神及要求。
7.職業運動是所有金字塔的最頂端，職業運動的環境如果不健全，家長根本不敢讓有潛力的孩子投入運動發展，主委，請問體委會對於職業運動的政策到底在哪裡？近幾年，每次到了球季末，所有的球迷最關心的不是哪一隊會得到總冠軍。而是檢調會不會又去搜索哪一隊？哪一隊會收山？主委，您曾經說過，如果職棒倒了，會影響到三萬個家庭，但是本席告訴你，現在影響的是三萬加一個家庭，因為現在周美青夫人是忠實的職棒球迷。本席認為，體委會一定要拿出具體的政策與魄力，徹底檢討我們從基層到職業運動的體育政策與發展。
陳委員學聖書面質詢：
體育就是國力的延伸，許多國家傾全國之力投入發展，讓國際體育競賽競爭日益激烈，也使競賽的範圍超出運動場外，延伸到各國際體育運動組織，無論是在賽程安排、競賽規則修訂或爭取舉辦重要賽事等，各項國際體育運動組織都扮演舉足輕重的角色，因此，我國針對體育人才之培育，應該加強國際組織的參與程度，並積極爭取擔任國際體育運動組織重要領導職務。本席建請體委會應提出培養國際體育人才之規劃，除了強化提升競技能力，也能培養語文、談判、國際參與等技巧，讓選手除了擔任教練與教職，也有能力爭取國際體育運動組織之相關職位，以提升我國之國際體育參與程度，讓各項體育人才得以在不同領域繼續貢獻所學，爰此，特向體委會提出質詢。
林委員淑芬書面質詢：
邀請行政院青年輔導委員會主任委員報告業務概況，及行政院體育委員會主任委員列席報告業務概況暨2012奧運檢討報告
在談青輔會業務報告前，回顧上會期妳到教委會備詢，針對青年高教學費調漲、高失業率困境，妳說「青輔會主委有兩個角色，一個是執政團隊的一員，另一個角色就是為青年發聲；強調「如果多數青年不希望調漲學費」，一定會在各個會議場合表達年輕人反漲的心聲。」如果各種努力都做過了，「在無法維持青年權益的時候，就會離開」。
主委認為青年的權益是什麼？這幾個月以來妳維持哪些青年權益？妳自評有沒有維護青年權益？
我們檢視今年3月到8月的青年失業率：
依學歷

|  　 | 國中 | 高中（職） | 大專及以上程度者 | 大學及以上
| --- | ---- | ---------- | ---------------- | ----------
| 3月 | 3.41 |       4.32 |             4.41 |       5.14
| 4月 | 3.46 |       4.21 |             4.32 |       5.01
| 5月 | 3.48 |       4.15 |             4.40 |       5.05
| 6月 | 3.58 |       4.13 |             4.57 |       5.36
| 7月 | 3.49 |       4.19 |             4.76 |       5.64
| 8月 | 3.55 |       4.23 |             4.92 |       5.84
<hr>
依年齡

|  　 | 失業率（總） | 15-19歲 | 20-24歲 | 25-29歲 | 30-34歲 | 35-39歲
| --- | ------------ | ------- | ------- | ------- | ------- | -------
| 3月 |         4.17 |   10.27 |   12.57 |    7.14 |    4.40 |    3.21
| 4月 |         4.10 |    9.53 |   12.15 |    6.89 |    4.42 |    3.15
| 5月 |         4.12 |    9.29 |   12.19 |    7.02 |    4.59 |    3.07
| 6月 |         4.21 |    9.68 |   12.84 |    6.93 |    4.45 |    3.26
| 7月 |         4.31 |   10.05 |   13.51 |    7.27 |    4.37 |    3.45
| 8月 |         4.40 |    9.31 |   14.41 |    7.38 |    4.36 |    3.48
<hr>
1.從數據得知，失業率不降反升，而且是越來越高，尤其是在青年部分，無論是依學歷或是年齡，這幾個月失業沒有得到改善。
2.青輔會的業務報告提到辦理青年職涯發展多元服務，以「提升青年核心就業力，強化青年就業接軌服務」為主軸，規劃上游的職涯輔導、中游的職能開發、下游的就業促進，成為連貫的輔導，以建構從教育體系接軌到勞動市場的轉銜機制。
青輔會對12-19歲失業者的輔導不但沒成效，而且做的很少！
1.青輔會對15-19歲有「少年On Light（少年安啦）—國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫」，在青輔會輔導下，8月失業率竟然破雙位數，主委可以解釋原因嗎？這些國中畢業生沒繼續升學，可能因為種種因素，家庭、或是經濟因素迫使他們無法升學，需要青輔會的輔導機制協助，但檢視主計處公布今年15-24歲失業者人數，約1萬4千人，但在青輔會報告中，截至九月底本項計畫卻只有338名青少年參與。請問主委，其他的失業青年在哪裡？青輔會要如何輔導？
2.青輔會在102年的預算編列本項計畫（辦理國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫）31,500千元，請問主委，如果依照今年的辦理方式，花費3千多萬的成效在哪裡？338名青年參與後，有多少人就業？青輔會有針對失業人數、實際參與計畫人數、參與計畫者就業情形進行後續追蹤嗎？（請青輔會提供本計畫近三年的績效報告以及檢討報告）
20-29歲失業率不停攀升，青輔會的輔導機制失靈？
1.請主委以曾經參選立法委員、現在擔任青輔會主委的角度來看青年的失業，認為要如何改善現況以降低失業率？
2.而青輔會對於青年就業的輔導方案有提供「一般工讀」的職缺，截至9月共提供33,906個工讀機會，登錄學生有19,398人（不代表媒和成功）。另外「青年職場體驗計畫」，有13,592個見習機會，截至九月共媒和760人進入職場。
3.不論是「一般工讀」、「Rich職場體驗網」或是「青年職場體驗計畫」，提供的工作機會和實際媒和人數，其實有相當落差。
4.再以主計處統計數據來看，年齡20-29歲的青年失業率飆升，大專、大學以上學歷者失業者也是各學歷中最高（尤其是大學及以上），顯見台灣「高學歷高失業」、越年輕失業時間越長（自2000至2010年，15至24歲失業者平均失業週數由18.27週延長至21.26週，25至29歲則由23.67週延長為30.08週）。
5.請問主委，為什麼有工作機會，但媒和數卻不高？為什麼青輔會做了這些輔導方案，但是青年失業率仍不停攀升？
6.臺大國家發展研究所副教授辛炳隆曾於〈強化人力資本提升青年就業力〉一文指出，「青年失業率居高不下，且長期失業問題未見改善的情況來看，國內青年失業問題惡化現象絕對有其結構性因素，而非單純肇因於經濟不景氣或求職資訊不充分。事實上，根據去年5月行政院主計處人力運用調查結果，有四成的15至24歲失業者在尋職過程中沒有工作機會，而其主要原因是「技術不合」，其餘六成遇有工作機會而未去就業的原因則以「待遇太低」最為普遍。另，25至29歲失業者未遇有工作機會的比例略高於四成，而其主要原因是「技術不合」與「工作性質不合」。由此可見，雖然現代青年人所受的教育程度增加，就業力卻未能隨之提升。」
7.「由於國內大學生實習機會很少，故大多數學生在畢業時欠缺職場經驗，而這也是企業不願僱用大學畢業生的另一主要因素。青輔會98年大專青年就業力現況調查報告便指出有六成四受訪企業是因為這項因素而不願僱用新鮮人，是所有因素中比例最高者；而且他們也普遍認為「瞭解產業環境與發展」是初入職場的大學畢業生普遍欠缺的就業力項目。」
8.一般工讀的薪資通常都是以時薪計算，一小時103元，否則就是以基本工資18,780元來給薪。在衡量物價上漲和可得薪資下，青輔會提供的工作無法讓年輕人有良好工作環境，可以生存但沒有生活品質可言。在加上申請學貸的學生，畢業一年後就面臨還款壓力，青輔會說這些職場見習方案可以累積工作經驗，強化就業接軌，但檢視青年失業率，期望和事實還是有段落差。辛炳隆也指出「欠缺職場經驗與對產業環境瞭解不夠，是多數企業不願僱用大學畢業生的主因之一。目前政府相關單位所推動的方案措施雖有部分可以提供學生企業實習機會，但名額相對有限，而且大多集中在技職院校。況且，國內企業大多不歡迎學生實習，故許多學校在執行這些方案措施時面臨很大的困難。至於青輔會的青年職場體驗計畫原始政策目標就是要解決此問題，但實際執行之後卻逐漸成為對企業的短期薪資補貼，職場體驗的成分很低。」雖然青輔會在年底組織改造後，就將青年生涯輔導及職場體驗業務移由教育部青年發展署綜合規劃及生涯輔導組承接，部分方案如「協助青年就業接軌方案」、「青年職場體驗計畫」也將在101年結束，檔案資料由勞動部存備。
9.本席認為，青輔會雖然提出職場體驗、工讀、見習等方案，但是這些年下來，台灣年輕人的失業率未見降低，同時面臨勞動環境更差、薪資被資方打壓，也常耳聞公司把正職的工作交給拿時薪的工讀生做，為了生存，這些年輕人也不得不做這些工作。而年底組織改造後，主委卸去青輔會主委一職，但是下份工作已經在等妳了，但對這些年輕人而言，失去了一份工作，下一個工作在哪裡、什麼時候可以再上班都是未知。當這些年輕人從學校畢業後，在政府愈趨變形的惡劣勞動政策引導下，成為被壓迫的勞工，抑或是得面對在人生路上不小心摔了一跤，就難以再翻身的困境。希望青輔會在研擬、推動青年政策時，不要僅以參加人次或結訓人次等數據來預測、評估政策的順利與否，請以實際方法來改善、正視青年的困境。
青年公共參與的制式刻板化
1.青輔會的業務有很大一塊是擴大青年公共參與，提升青年角色及對社會貢獻。請問主委，妳今年有參與任何社會運動嗎？妳期許的公共參與是規則性的討論國家政治、預算審理，還是討論、辯論公共議題的核心價值？
2.青輔會的業務為鼓勵青年以「行動」關注社區及參與公共事務，並提供青年多元實踐的機會管道，建構青年政策對話機制，建置國家級青年志工服務平台，引領青年志願服務風潮。請問主委，妳覺得如何曾能落實以行動參與公共事務、如何讓青年實踐參與公共政策？
3.青輔會一向以辦理「青年政策論壇」、「青年團隊政策研發競賽」、「一日首長見習體驗活動」、「青年領袖政策研習營及主持人培訓」、「青年諮詢團」、「學生自治人才推動計畫」、「青年社區參與行動計畫」、「校園講座」這些刻板制式的活動，以為這樣就是所謂的公共政策參與、社會參與。但培養青年公共意識和社會參與更重要的一塊是讓青年參與社會運動。主委過去當過記者，在媒體前也說自己曾和社運團體到勞委會前抗議，應該很清楚社會運動帶給妳的影響。當權力精英在政策上貫徹其意志，而形成一個僅對少數人有利的體制或結構時，社會運動的正面功能便由此現，這也是弱勢者抵抗或改變這種不公義的處境和體制的重要方法，同時也是市民參與社會事務，影響政策及表達不滿之途徑。
4.這幾年從陳雲林事件、野草莓，到今年文林苑、反旺中、華隆勞資爭議等活動中，我們都可以看到一群不同於以往參與社會運動的年輕面孔，這些人，懷抱著對改革社會的熱情，透過網路的聯結，出現在各種抗議的場合中，以實際行動，表達身為公民的憤怒，也因為有了這些學生的參與，讓原本底層的社會問題能夠被正視。
5.公共政策的思辨、社會參與、實質公共議題的辯論、核心價值的釐清，尤其是這些不公不義的時事不斷發生時，青輔會應該提供平台討論，倡議年輕人參與社會運動，這才是真實的社會參與、認知思辨社會議題。唯有真正接觸社會的現實面，有了問題意識，我們才能討論思辨公共政策對我們的影響、感受國家機器的壓迫，進而思考結構性的不平等，尋求反制的方式，而這是參加青輔會辦理制式刻板化活動沒辦法達到的事。
6.同樣地，青輔會的「志工參與」也有相同制式刻板化的問題。主委有看過《自由之夏》這本書嗎（群學，2011）？1964年夏天，密西西比州的「學生非暴力協調委員會」（簡稱SNCC）策畫了一場名為「夏日計畫」，或稱「自由之夏」的活動：這個計畫招募、訓練，並組織了1000多位—「北方、白人、大學生」做為志工，到密西西比專為黑人授課，在「自由學園」內任教，以及更重要的—從事黑人選民登記工作。這本書源起於史丹佛大學社會學系教授道格．麥亞當教授在「馬丁路德金恩紀念中心」，發現了一批當初大學生申請參加自由之夏時填寫的，長達5頁的申請表格，除了之後去了密西西比的1000人，也包括因種種因素、當時並未南下的300人。麥亞當教授循線找出這份名單上的「學生」，一一進行問卷及各別訪談。他企圖拼湊出的不僅是「自由之夏」的完整樣貌，他更想描繪的是這群「人」的生命樣貌：參與，或未參與這個計畫，是如何形塑志工的生命；而接下來這批（或許）被改變了的志工，又是如何回歸其原有社群，進一步形塑美國六○年代的運動歷史及社會氛圍。
7.這群參與「自由之夏」的志工在那年夏天，接觸到另一個美國，而當他們試圖在北方重建最初讓他們產生認同的社群模式，無意卻成為六○年代重要的反文化現象推手。「自由之夏」無疑成為美國六○年代社運、以及我們熟悉美國六○年代文化濫觴。知道那1000個學生後來的故事，我們發現他們或許與我們熟知的歷史密切相關。那，台灣呢？過去的野百合、野草莓、現在的文林苑、反旺中、華隆勞資爭議，台灣類似的歷史、類似的故事，類似的一群志工、參與社會運動的青年，對我們的社會有、或可能會有怎樣的影響？
8.本席要提醒主委，無論是社會參與、公共議題辯論、志工參與，其實都影響青年如何「看」國家政策、如何改變社會，如何凸顯不公不義，如何反制社會現況。如果青輔會只是以年度計畫的思維去執行這些業務，讓青年以為只要膚淺、表面的批評社會就是公共參與、民主思辨，而不實際探索社會的真實面，思考結構性的不平等，那真的也就只是一個年度業務罷了。
體委會
五年280億，體育競技成果在哪？
1.體委會2010年提出「運動人才中長程培育計畫」（原名「倫敦奧運整備計畫」），總經費達19億元，甚至投入8,000多萬元投資被體育強國視為成績精進必備的「運動科學介入競技實力提升計畫」（附表一），但2012倫敦奧運的成果卻是令人失望的，成績遠不及2000年雪梨奧運以來各屆的成績。更可議的是，去倫敦參加奧運的經費總計825萬3,453元，人員包括體委會主委、副主委、處長等高官，但卻發生跆拳道情報蒐集人員、體能教練、自行車選手機械師都沒能隨隊出國，就連馬拉松選手也沒人遞水等情事。事後，體委會不僅未能反省自躬，反倒怪起選手不夠努力，企圖轉移主委應負的責任。
2.體委會主委戴遐齡自2008年上任後，五年來手中掌管280億元的經費（若加計特別預算，則超過300億元）（附表二），但卻完全無法呈現該有的體育成績。對外，競技運動從2008年北京奧運到2012年倫敦奧運，培訓的選手難有令人振奮的成績表現，對內，反而是戴遐齡爭議事件不斷，主委每天花心思、花錢在宣傳、行銷、硬體建設上，但對於從曾雅妮最初爭取LPGA高爾夫球巡迴賽在臺舉辦、盧彥勳出國比賽經費贊助、到滾球運動協會舉辦世界盃錦標賽，體委會面對能提高我國國際能見度的經費爭取時，總僅以一句「沒錢」帶過。即使面對學生沒錢出國比賽，如台中縣大南國小足球隊、苗栗縣尖山國小足球隊、花蓮縣吉安國小女網隊、台中市黎明國小足球隊等等，也沒見體委會出面解決。體委會主委的種種作為無疑是我國體育運動發展的最大阻礙。

| 附表一：「運動科學介入競技實力提升計畫」預算編列情形<br>（單位：千元） | 　　　 |  　　　 |  　　　 |  　　　 | 　　　
| ---------------------------------------------------------------------- | ------ | ------- | ------- | ------- | ------
|                                                               年　　度 | 99年度 | 100年度 | 101年度 | 102年度 |   總計
|                                                         預算數（千元） | 19,800 |  22,000 |  20,532 |  19,923 | 82,255

| 附表二：近四年體委會預算概況<br>（單位：千元） |  　　　　 |  　　　　 |  　　　　 |  　　　　 |  　　　　 | 　　　　　
| ---------------------------------------------- | --------- | --------- | --------- | --------- | --------- | ----------
| 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |    97年度 |    98年度 |    99年度 |   100年度 |   101年度 |       合計
|                                 體委會單位預算 | 5,884,448 | 6,523,586 | 4,222,824 | 3,462,908 | 4,172,090 | 24,265,856
|                                   運動發展基金 |         0 |         0 |   284,389 | 1,835,996 | 1,659,790 |  3,780,175
|                                           合計 | 5,884,448 | 6,523,586 | 4,507,213 | 5,298,904 | 5,831,880 | 28,046,031

| 附表三：歷年奧運獎牌數 | 　　　　 | 　　 | 　　 | 　　
| ---------------------- | -------- | ---- | ---- | ----
|                   年度 |     地點 | 金牌 | 銀牌 | 銅牌
|                 1960年 |     羅馬 | 　　 |    1 | 　　
|                 1968年 |   墨西哥 | 　　 | 　　 |    1
|                 1984年 |   洛杉磯 | 　　 | 　　 |    1
|                 1992年 | 巴塞隆納 | 　　 |    1 | 　　
|                 1996年 | 亞特蘭大 | 　　 |    1 | 　　
|                 2000年 |     雪梨 | 　　 |    1 |    4
|                 2004年 |     雅典 |    2 |    2 |    1
|                 2008年 |     北京 | 　　 | 　　 |    4
|                 2012年 |     倫敦 | 　　 |    1 |    1
<hr>

| 附表四：戴遐齡任內事件 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------
|                   時間 |                                                                     事　　　　　　　　　件
|                 2008年 |         曾雅妮爭取LPGA來台比賽，並呼籲政府協助主辦二○○九年台灣LPGA女子公開賽，體委會反對
|                 2008年 |             北京奧運成績不佳，中華棒球隊寫下台灣棒球史上首度在正式國際賽輸給中國大陸的紀錄
|                 2009年 |                                         週刊報導，體委會補助款獨厚三鐵協會，戴遐齡圖利老公
|                 2009年 |                                                                     中華職棒爆發打假球事件
|                 2010年 | 體委會、中華民國滾球運動協會與台北縣政府臨陣棄辦世界盃滾球賽，遭國際批判，台灣形象嚴重受損
|                 2010年 |                       體委會花了三十五萬請製作公司拍攝廣告，竟是「盜版貨」，拷貝自泰國廣告
|                 2010年 |                       台灣亞運代表團跆拳道選手楊淑君「黑襪事件」，體委會表示「只能吞下來」
|                 2011年 |                                                                   運動彩券發生監守自盜弊案
|                 2012年 |                                                       倫敦奧運，戴遐齡點名個別選手表現最壞
|                   任內 |                                                       花大錢搞宣傳，卻沒錢補助選手出國比賽
全民運動與競技運動
1.全民運動是參與人口最多的體育活動，政府在政策上有運動人口的提升計畫，但是在編列預算時仍然偏低。體委會102年預算中，在「國家體育建設」中，編列推展競技運動769,032千元，而「推展全民運動」只有198,284千元，比「推展國際體育」198,081千元多一點，和硬體建設的「整建運動設施」2,182,939千元相差更多，請問主委，在全民健康和競技運動的體育經費配置上，我們有兼顧嗎？妳覺得何者重要？
2.全民運動在體育預算的編列向來不多，和競技運動相比更是相形見拙遠。但本席認為，運動應該是全民的事。體委會最該做的事情，應該是鼓勵民眾多運動，跑步、健走、打籃球、划船、練跆拳道、棒球、射箭等。南韓、中國的運動員，可以花上幾十年與幾千萬（鑽石般的待遇、地獄般的訓練），培養一名選手奪金，我們不必。我們應該多花點預算，培養國小棒球隊，向下植根踢足球，並且告訴孩子，運動比贏球重要，不需要當王建民或陳偉殷，因為他們的成就太高、太難，但是要培養一輩子的運動習慣，不可以間斷。No game, just sport，應該是我們體委會該教會孩子的事情，運動，拿金牌太遠，如何讓身體更健康，才是運動的本質。
3.結果，我們國小棒球隊欠缺經費、高中棒球隊為了贏球可以讓投手連投三場、跆拳道也不想辦法多給點錢，讓選手習慣電子護具。我國的運動，變成高不成、低不就。沒有向下紮根，也不向外發展。
4.運動，不是國族主義的宣洩。我們可以沒有金牌，但是我們不能不教我們的孩子運動，當我們的孩子都喜歡運動，不管是什麼樣的運動，奧運金牌？Who cares？
陳委員亭妃書面質詢：
案由：本院陳亭妃委員，針對國人因經濟環境與工作時間長而難以投入運動，特向體委會提出質詢，請體委會針對深化國人運動觀念及生活形態予以研議推廣運動之政策，並具體回覆。
說明：
一、馬英九總統於民國101年10月7日參加長庚醫院永慶盃路跑致詞時表示，國內有規律運動的人，已從廿四%增加到廿七%，但歐美先進國家都已超過卅%。不運動的人很多，要克服的就只有一個字：「懶」。
二、對此，勞工團體回應，不會有人認為運動不好，然而現在就業環境差，勞工難以溫飽且工作時間長，是為了生活忙到沒時間運動，不是偷懶。顯見我國人民對運動的參與，受到工作與經濟環境影響很大。
三、然而，體委會亦於民國101年10月7日發信新聞稿表示，投入運動時間不會是問題。依據國家衛生研究院的研究報告，只要每次運動15分鐘，每週運動6天，就可延長壽命4年。規律運動可以提升國民體能，體委會建議，每週運動3天、每次30分鐘、心跳達130下的333規律運動。
四、其次，物理治療師公會全國聯合會前理事長、台北國泰醫院物理治療師簡文仁指出，國人普遍認為運動一定要跑、跳、喘及流汗，這是錯誤觀念，其實運動並不拘形式，比如在家看電視時，可以邊看邊原地踏步、蹲馬步或拉拉筋，「只要讓身體動起，都算運動」。
五、綜上所述，體委會表示投入運動時間不是問題，如何深化國人的運動觀念，並且努力在有限的時間與心力下投入運動乃為體委會重要施政方向，體委會應認真因應，請體委會針對此一方向之政策規劃提供說明，並具體回覆。
徐委員耀昌書面質詢：
一、倫奧成績不佳，體委會檢討情形
為期16天的2012倫敦奧運已在8月閉幕，我國代表團所派出的44名選手，僅在女子舉重許淑淨與跆拳道曾櫟騁，獲得1銀1銅，排名世界第62，雖說在排名上倫敦奧運1銀抵得上北京奧運4銅，但總獎牌數則是2000年以來最少的一次，選手表現普遍低於行政院體委會賽前預估，各界要求檢討聲浪不斷。體委會肩負國家體育政策的規劃與執行，戴主委做為史上任期最長的主委，且今年內閣改組時正是以「拚奧運」為由被留任，4年主委換得這種倫敦奧運的成績，是否有做過檢討？我國中央體育行政組織原本都由教育部相關司處兼辦，直到1997年7月行政院體育委員會掛牌運作，迄今不過15年，卻又將在102年再次併入教育部，如此一來，體育政策之整體思維何在？方向何在？連推動學校正常體育教學都力有未逮的教育部，未來究竟要如何推動全民體育？如何提升台灣體育實力？在政府進行組織再造之際，體委會應配合教育部積極推動落實學校體育教學正常化，以厚實全民體育根基。
二、國球運動蒙塵，體委會無感
國際棒總最近公布了世界各國棒球的最新排名，台灣棒球名次由第七落到第八；最近職棒又發生球隊為爭取個人成績而打放水球事件，國內棒球環境不佳，現今棒壇仍未有警覺；世界棒球經典賽即將到來，職業、業餘兩組織還要搞內鬥，棒運前途令人擔憂。我國棒球在國際棒總的排名曾經維持在第五名，僅在古巴、美國、日本及南韓之後，但是近年我國棒球隊在國際比賽成績不佳，2009年經典賽遭淘汰，去年世界杯未能晉級前8名，國際排名一路下滑；明年的經典賽得要從資格賽打起，與紐西蘭、菲律賓、泰國等名不見經傳球隊爭出線機會。國內棒球界問題重重，關鍵就在於棒球組織、球團（隊）、教練及選手欠缺運動精神，業餘球隊求勝是為了榮譽，可是到了勝負關鍵之爭，又可放棄榮譽以取巧手段決定勝負，完全失去了原則；職業球員求勝，是為了榮譽與金錢報償，但是最後卻為了金錢向榮譽低頭，令人不敢茍同；收入固然對職業運動員極為重要，但是失去運動精神的選手，也不會得到觀眾認同，國內職棒人口近年大量流失，就與球團、教練與選手的態度有密切關係。下個月即將舉行的世界棒球經典賽資格賽，是國內棒球能否穩住國際棒壇地位的關鍵比賽，體委會身為主管機關，應以提振棒球運動為己任，莫讓昔日的「國球」運動金字招牌蒙塵。
三、非法救生員比例偏高，體委會應加強查緝
請問主委，目前全台登記有案的合法救生員數量有多少？台北市的公園游泳池，日前遭市議員踢爆16座委外經營的公園游泳池，共配置的87位救生員中，就有21位是「黑牌」，也就是沒有合法執照的救生員，其中更有救生員身兼售票員、清潔員的情形，簡直就是拿泳客的生命安全來開玩笑。依據《救生員授證管理辦法》規定，游泳池配置的救生員須取得主管機關體委會，或其認可單位所核發的救生證，但因合格救生員證照取得不易、待遇較高，業者為了節省成本，常雇用僅持有未經認可的民間協會所發救生證的人員，也就是「黑牌救生員」，違法比例達24%。試想看看，連首都台北市都有高達四分之一的黑牌救生員了，本席實在很難想像其他外縣市的情況，體委會應全面徹查所有游泳池救生員的資格問題，為民眾的生命安全來把關。
鄭委員汝芬書面質詢：
說明：
1.我國棒球在國際棒總的排名曾經維持在第五名，只在古巴、美國、日本及南韓之後，但是最近我們中華隊在國際比賽成績不佳，二○○九年經典賽遭淘汰，去年世界杯未能晉級前八名，國際排名一路下滑；明年的經典賽得要從資格賽打起，要跟紐西蘭、菲律賓、泰國等國家爭取出線機會，主委，下個月即將舉行的世界棒球經典賽資格賽，我們要如何備戰？我們要如何穩住臺灣在國際棒球中的地位？
2.職棒最近頻傳打假球事件，但是似仍未得到教訓；像統一獅、兄弟象兩隊都是職棒元老球隊，今年為了爭取「救援王」及十萬元獎金，兩隊都打放水球，主委，你覺得這樣有運動精神嗎？主委，這樣的比賽，還能吸引球迷支持嗎？沒有球迷支持，職棒如何能發展下去？職棒發展不下去，我們要如何發展三級棒球？
3.不管是中華隊在世界排名，由第七落到第八，或是棒運打放水球，都顯示國內棒球環境不佳，臺灣的棒運前途堪憂，體委會要如何重振臺灣的棒球運動？
4.這次倫敦奧運，英國獲得獎牌數目排名第三，是百年來最佳成績，是因為有學校體育做為基礎，英國政府為了讓更多人參與運動，投注十億英鎊（約新臺幣四百七十億元）來改善青少年體育運動設施、舉辦學校體育比賽和推行社區體育計畫，如今已成立三千個中學運動俱樂部和四千五百個小學運動俱樂部，目標是到二○一五年時成長為一萬三千五百個。主委，不管是全民體育或是運動競技，沒有學校體育都不會成功，所以，主委，體委會要如何跟教育部合作，改善學校的運動環境？
黃委員志雄書面質詢：
問題：
1.雖然第二屆運彩發行機構招標公告中，已明訂不限銀行才能發行運彩，國內外有興趣的系統商或業者都可自組團隊競標，但銀行畢竟是發行彩券的重要金流，如果銀行真的如金管會所說，不加入運動彩券發行業務的競標中，試問依照現行我國運動彩券的環境與條件下，符合相關條件的系統廠商不多，最有可能就是現在經營運動彩券系統的廠商出面，結合市場具有彩券經驗的公司，組合成一家新的公司承接運動彩券經營權，再搭配銀行擔任金流單位。未來銀行如果不用承擔運動彩券虧損，只擔任中間金流銀行，對銀行來說當然是有利無害。但也因為銀行不用負擔盈虧責任，運動彩券的保證盈餘要從何而來？以北富銀為例，自從2008年標下運動彩券至今，扣除應上繳體委會的保證餘額，運彩發行盈餘幾乎年年虧損，未來如果銀行被排除在外，還有哪些業者有這樣的金流能力本席實在很憂心如果銀行不加入發行行列運彩還可以發行幾年？事實上金管會並不反對金融機構爭取具公益性質的彩券主辦權，但公益彩券可以、運彩卻不可以，為何會有這樣的差別？
2.台灣政府從過去到現在總是說要振興台灣體育，於是一路從足球元年喊到棒球元年再到籃球元年，果然就只有元年，只有喊出口號的那一年，才看到政府對體育的關心，之後就又開始不聞不問，運動代表國力，政府平時不重視體育，運動只被政治人物拿來當成消費的工具，檯面上的政治人物對運動的了解有限也缺乏國際觀，政府對體育活動從未有計畫性的培訓政策，前幾年在王建民熱下，以及棒球兵敗中國大陸後，於是提出棒球振興計畫，現在振興棒球計畫即將結束，於是又碰上林書豪熱，政府又喊出振興籃球計畫，前年盧彥勳打入溫布頓八強時，政府也說要蓋多座網球場、要提升網球國際實力，現在二年過去了，似乎也沒看到整體的網球培訓計畫！我們回頭檢視政府的體育政策，老實說從以前到現在根本是毫無章法，我國的振興體育政策，總是想光靠一個個的四年計畫來，但實際上，我國從學校體育環境設備到教育政策都出了問題，但相關單位卻不願正視這樣的現況，將振興體育淪為口號，以為光靠一次的四年計劃就想把體育振興？且事實上，大多數在國際成功的台灣球員，都是到國外接受專業訓練，試問主委你認為如果把他們留在台灣，是否依舊能揚名海外？是否有這麼多的台灣之光？這是一個殘酷卻又不得不面對的事實！未來體委會將併入教育部，或許是一個轉機，讓體育運動的概念從學校教育做起，只是現在國內官員們頻頻喊出要「振興**球」時，請認真思考一下國內運動場地嚴重不足的問題，以及國內的運動環境不佳，從學校到社區都沒有足夠運動空間，又要如何培養運動好手？
3.根據八月失業率統計，我國大專及以上程度者為4.92%，其中大學及以上程度者為5.84%，整體青年失業率則高達14.41%，顯見青年失業相當嚴重，但馬總統卻在出席青輔會「青年政策論壇全國會議」時表示，為提振國家競爭力，除積極培育人才、注入創新因子，他也鼓勵青年人返鄉。所以現在台灣面對青年失業時，就是要年輕朋友回鄉種田？那如果是台北的小孩哪來的田可以種？而上都市打拚生活的年輕人，到頭來只能換來因為都市找不到工作，所以回家跟阿爸說我要種田？試問主委在從政之前，曾當過年代新聞主播、記者、節目主持人，當時的薪水與現在年輕人的薪水相差多少？換成妳是社會新鮮人這樣的薪資結構水準是否可以接受？上任之初主委強調青年政策是「我聽你說」，然而現在年輕人對政府提出許多建言，試問青輔會或相關單位有聽他們說嗎？主委強調未來要讓年輕人對政府有感，主委也是年輕人，試問從過去主委當學生到出社會後，你對青輔會的業務有感嗎？明年起青輔會業務將併入教育部、經濟部、勞動部等，試問未來青年發展署可以提供年輕人哪些幫助？現在有專屬的青輔會處理青年失業，其失業率都還這麼高了，未來成為青年發展署後台灣年輕人的失業率是否會因為部會資源的整併而有所提升？
主席：本日議程決定如下：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於兩週內，送個別委員及本委員會；但委員另行指定期限者，從其指定。二、本案報告及詢答結束。
現在處理臨時提案，共有20案，我們逐案處理。
現在進行第一案。
一、因應政府組織改造工程，體委會自明年1月1日起將併入教育部，成立「體育署」專責單位，其任務目標在於統整我國體育教育、全民體育以及競技體育之發展。有鑒於合併在即，建請體委會應即刻進行「體育政策白皮書」之編寫，以延續體委會時代經驗，為體育署未來擘畫作準備。
提案及連署人：鄭麗君　　何欣純　　林佳龍
主席：請問各位，對第一案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
進行第二案。
二、針對體委會在未與彩券經銷商協商，在今年7月公告的第二屆運動彩券發行機構的遴選辦法中，逕自調降經銷商銷售佣金，由現行的運動彩券總金額的8%，往下降為6%，影響經銷商權益甚鉅。有鑒於彩券之發行，賦有社會扶助之功能；且經銷商多為身心障礙、低收入等弱勢族群，其基本的營業利益應給予合理保障，如果只為招商之便，配合發行機構之利益，而不思營運改進之道，就率然調降經銷商應有之利潤，長此以往，如發行機構動輒以不利經營為由，就要求降低經銷商之佣金，則彩券經銷商之權益不啻為俎上肉，任人宰割！為明確保障經銷商之權益，建議體委會等主管單位應將經銷商佣金比例法制化，在經銷商佣金比例立法尚未完成前，要求應修正第二屆運動彩券發行機構的遴選辦法，將經銷商佣金恢復為"不得低於售出運動彩券總金額8%。
提案及連署人：林淑芬　　鄭麗君　　何欣純　　管碧玲
主席：請問各位，對第二案有無異議？
請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。我們8月份就已經有遴選公告，10月22號到26號就要收件。因為運動彩券發行條例明文規定彩金是78%，如果變成8%，經銷商就只剩下3.5%，根本沒辦法進行，這部分是否能請委員多多幫忙。
主席：剛才管委員質詢時，戴主委已經答復，本席現在讓你補充說明，但還是要尊重委員會的處理。
請問各位，對第二案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
進行第三案。
三、第三十屆倫敦奧運成績有違國人期待，行政院體育委員會應慎重並虛心的接受檢討並點出癥結點所在。然而，行政院體育委員會第三十屆倫敦奧運檢討報告無法具體指出應檢討事項，並缺乏2014年亞洲運動會、2016年巴西里約熱內盧奧運、2017年世界大學運動會具體短、中、長期分期計畫等規劃與目標，如此搪塞檢討責任，實屬不該。建請行政委員體育委員會召開檢討會議並重新專案提出第三十屆倫敦奧運檢討報告。
提案人：孔文吉
連署人：陳淑慧　　楊應雄　　蔣乃辛　　廖正井
主席：請問各位，對第三案有無異議？請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。本席認為體委會今天的報告並沒有虛心檢討，因此特別請體委會重新提出一份完整的檢討報告來。還有本席早上提到原住民運動部分，體委會什麼資料都沒給我，你說有14個鄉鎮，在哪裡？請問主委，負責原住民體育的是哪個單位？
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。是全民處。這部分我們立即把資料送給委員。
孔委員文吉：請處長找個時間到本席辦公室溝通一下。
戴主任委員遐齡：我請處長到委員辦公室說明。
主席：請體委會立即提供，說明時間從孔委員指定時間。
第三案照案通過，函請體委會辦理。
進行第四案。
四、有鑒於101年立法院預算評估報告列出青年輔導委員會近十二項業務缺失，其中就「中央政府職業訓練及就業服務機構依服務對象而分設於不同部會，致組織業務疊床架屋及服務輸送管道重疊，應積極整併以精簡人力」、「聘用人員辦理業務多屬例行性、經常性，不符聘用人員聘用條例及其施行細則之規定，應檢討減列」兩項業務缺失。青少年輔導委員會即將於102年改組為教育部青年發展署，應專案檢討青年發展署改組後的功能是否有組織業務疊床架屋及輔導協助的機制是否更臻完善，以提升青年福利，協助青年未來發展。
提案人：孔文吉
連署人：陳淑慧　　楊應雄　　蔣乃辛
主席：請問各位，對第四案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請青輔會辦理。
進行第五案。
五、青年輔導委員會101年針對「中低收入」經濟弱勢在學青年，提供26,749個工讀機會及媒合1,034名青年推動暑期社區工讀機會。然而，依據行政院主計總處人力資源調查101年6月原住民就業狀況與一般民眾的就業情形及失業情形，原住民與一般民眾失業率比較，原住民在學青年15至19歲失業率高達11.69%，相較於一般民眾9.68%高出2.01%。爰建請青年輔導委員會在不衝擊既有就業市場原有工讀機會，協助並專案提供原住民在學青年工讀，以保障原住民青年學生工讀機會。
提案人：孔文吉
連署人：陳淑慧　　楊應雄　　蔣乃辛
主席：請問各位，對第五案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請青輔會辦理。
進行第六案。
六、有鑒於青少年輔導委員會現階段業務性質特殊及機關之間分工原則，以致於「青年」定義範圍解釋過寬，其所界定的青年係原則上係指18~45歲。惟青年輔導委員會102年將改組為教育部青年發展署，依照教育部組織法，青年發展署的業務在推動青年生涯輔導、公共參與、國際與體驗學習及其他青年發展事項，未來即專責統籌全國青年發展事務。為免改組後的青年發展署，失去明確政策方向的制定，爰建請青年發展署應重新定義「青年」的年齡範圍，方能實質有效的協助青年人才的發展，提升青年福祉及競爭力。
提案人：孔文吉
連署人：陳淑慧　　楊應雄　　蔣乃辛
主席：請問各位，對第六案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請青輔會辦理。
進行第七案。
七、從正式國際體育賽事的舉辦，到國家代表隊的組成、訓練、參賽是單項運動協會的任務與職責，這是受到國際奧會及國際單項運動總會的授權，而在其所在會員國獨立行使，並不受政治力干預的。
對於此次行政院體育委員會藉著參加一級國際棒球賽事活動，竟擅自將原屬於中華民國棒球協會對於國家代表隊的組訓賽權利，移轉至營利事業屬性的職棒聯盟，切割國際窗口與國內官方窗口於兩單位，致造成作業之混淆，不但影響組訓工作之正常進行，更嚴重違反國際運動之規範，為免此惡例產生骨牌效應，帶來國內體育災難，嚴正要求體委會即時更正錯誤，以還國內體育運動之正常推展。
提案人：孔文吉
連署人：廖正井　　蔣乃辛　　陳淑慧
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。建議將最後兩句改為「嚴正要求體委會再協調檢討，以還國內體育運動之正常推展。」請委員支持。
主席：請問提案委員孔委員和廖委員是否同意？
廖委員正井：同意。
主席：第七案末兩句修正為「嚴正要求體委會再協調檢討，以還國內體育運動之正常推展。」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過，函請體委會辦理。
進行第八案。
八、鑒於我國歷屆奧運等國際賽事表現不佳，行政院體育委員會應積極投入經費，以加強國內選手培訓，以提升其競技運動實力；惟經查，我國政府編列之體育經費，包括中央及地方政府，合計占GDP的比率，民國99年卻不增反減，回到民國90年，約十年前之水準，嚴重影響國內體育發展。因此為建立完善之選手培訓制度，推展全民運動，爰提案建請行政院體育委員會，積極協調行政院及地方政府，逐年提高體育經費占GDP比率，以推動國家體育發展；是否有當，敬請公決。

| 我國體育經費（中央及地方）占GDP比率（％） |  　　 |  　　 |  　　 |  　　 |  　　 |  　　
| ----------------------------------------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | -----
|                                      年度 |    90 |    92 |    94 |    96 |    98 |    99
|                                 佔GDP比率 | 0.085 | 0.085 | 0.096 | 0.079 | 0.126 | 0.087
提案人：陳淑慧
連署人：楊應雄　　陳碧涵　　蔣乃辛
主席：第八案至第十一案增加孔文吉委員連署。
請問各位，對第八案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
進行第九案。
九、鑑於我國2004年奧運金牌得主朱木炎參選國際奧會運動員委員會委員期間，遭IOC指控在競選過程中，有贈送棒棒糖的違規行為，但IOC卻拒絕提出相關證據，致使朱木炎僅能走向國際仲裁一途。爰此要求體委會應針對朱木炎所需協助事項，如訴訟經費、諮詢等積極主動協助辦理，並由體委會邀集相關國際法律專業人士、中華奧會組成專案小組，就訴訟事宜進行討論，共商如何於國際訴訟上獲得平反，一方面維護我國應有名譽，另一方面對於拓展台灣國際外交及提高能見度也有相當實質的幫助。
提案人：黃志雄
連署人：陳碧涵　　蔣乃辛　　孔文吉
主席：請體委會戴主任委員說明。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。因為IOC的窗口就是國際奧會—中華奧會，可否由中華奧會邀集國際法律人士，組成專案小組等等，而由體委會來協助？
主席：請孔委員文吉發言。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。這個案子是由體委會邀集相關國際法律專業人士，主委認為是中華奧會？
戴主任委員遐齡：因為窗口是中華奧會。
主席：第九案倒數第四行「並由體委會邀請相關…」修正為「體委會協調中華奧會邀集相關…」請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過，函請體委會辦理。
進行第十案。
十、鑒於2012年倫敦奧運我國代表團僅獲獲1銀1銅，其表現與上屆2008年北京奧運4銅成績相比，實屬差強人意，且中華隊奪牌三大重點項目跆拳、舉重、射箭全面退化，失去原有預估之奪牌競爭力。顯見我國選訓賽輔之體育培訓機制出現問題。爰此要求體委會於今年底前提出2016年奧運重點項目培訓方案專案，並應將辦理情形向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
提案人：黃志雄
連署人：陳碧涵　　蔣乃辛
主席：請問各位，對第十案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
進行第十一案。
十一、鑒於主計總處公佈的統計數據顯示，今年八月份國內青年失業率高達14.41%，大專及以上程度者為4.92%，大學及以上程度者為5.84%。其各項失業統計都比整體失業率4.40% 高出許多，顯示青年失業情況相當嚴重，顯見針對青年失業狀況，政府長期以來一直都拿不出具體解決之道。爰此建請青輔會應與勞委會、教育部等相關部會進行合作，就現行教育現況、學用落差、職場環境、薪資結構、職涯輔導等進行跨部會檢討，整合多方資源，以協助青年就業並順利與職場接軌。
提案人：黃志雄　　蔣乃辛
連署人：陳碧涵　　孔文吉
主席：請問各位，對第十一案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請青輔會辦理。
進行第十二案。
十二、針對近年來「國中畢業後可能未升學」的青少年多為社會上的弱勢，青輔會併入教育部後，理應更為妥善照顧，然而「國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫」（少年On Light計畫）計畫預算及人數逐年下降，建請青輔會增加輔導人數，避免「國中後未繼續就學」或「就讀高中職時因故輟學」的青少年走上歧路
提案及連署人：林佳龍　　鄭麗君　　許智傑　　何欣純
主席：請問各位，對第十二案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請青輔會辦理。
進行第十三案。
十三、我國2012奧運得牌成績不盡理想，體委會應研議將左營國訓中心法人化，並增設高地訓練站與濱海訓練站，一切以績效為主並確立獎罰及退場機制，並於年底前提出健全各單項協會具體改革作為。
提案人：林佳龍　　許智傑
連署人：何欣純　　鄭麗君
主席：請問各位，對第十三案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
進行第十四案。
十四、我國2012奧運得牌成績不盡理想，體委會應全面檢討，並加強選手心理輔導，掌握賽前戰術、情資及檢討培訓經費。鑒於高爾夫球賽已列2016奧運正式項目，體委會應於本會期提出「挑戰2016」高爾夫球奪冠計畫及其經費規劃。
提案人：林佳龍　　許智傑
連署人：何欣純　　鄭麗君
主席：請問各位，對第十四案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
進行第十五案。
十五、根據資料顯示目前國內足球運動總隊伍數，其中國小隊伍有125隊、國中隊伍有30隊、高中隊伍有22隊、大專隊伍有13隊、社會隊伍只有2隊，共計192隊；而足球運動的總人口數僅約為4,400多人。反觀鄰近我國的日本，註冊為足球員的青少年就超過1百萬人，人才的缺乏造成我國足球運動推廣的瓶頸，探究國小隊伍及國中隊伍數的落差，升學壓力應該是最大因素，而我國即將在103年實施12年國教，主要目標是希望消弭升學主義領導教學的現況，體委會（體育發展署）應把握此最佳時機挹注資源，獎助各級學校成立足球校隊，向下紮根培育我國足球運動人才。
提案及連署人：邱志偉　　許智傑　　鄭麗君
主席：請問各位，對第十五案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
進行第十六案。
十六、大同公司及台灣電力公司在台灣足球發展的歷史，實令所有足球界人士給予它們極大的掌聲，因為這是國內目前僅有「唯二」由企業贊助的足球隊伍。因為兩者都是屬於甲組球隊，不算正式的職業足球隊，在發展上一直屬於原地踏步的狀態，也因此國內一直無法擺脫兩支甲組球隊的這個魔術數字。且因台灣沒有職業足球隊伍及聯賽的緣故，導致國內所有足球選手發展至大學階段後就此打住，進而轉往其他行業發展，其主因皆在於選手無法繼續向上提升，未來也沒有舞台可以表現。值此國內組織改造業務重新出發的階段，特責成體育發展署應擬定足球發展專案計畫，將成立國內足球職業隊伍及舉辦職業比賽列為新組織之重要政策事項，以達全民足球運動之長期效益。
提案及連署人：邱志偉　　許智傑　　鄭麗君
主席：請問各位，對第十六案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
進行第十七案。
十七、體委會於倫敦奧運結束後召開16次內部檢討會議，但提報教育及文化委員會之檢討報告內容僅13頁，扣除封面與目錄後的9頁報告內容中，真正檢討奧運失利之部分僅有不到1頁，其中提及16次檢討報告的部分更僅概要羅列7點，總計不到350字，實難讓外界瞭解體委會之檢討結果與誠意。爰此，體委會應於三日內完整提供16次檢討會議之會議紀錄，以及體委會根據會議結論之具體改善作為與列管期程，並向教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳碧涵　　邱志偉
連署人：呂玉玲　　鄭麗君
主席：請問各位，對第十七案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
進行第十八案。
十八、體委會於提報教育及文化委員會之倫敦奧運檢討報告中指出：「運動員從訓練到成才至少需要8至12年時間」。而未來12年之重大國際體育賽事包括有：2012東亞運、2014亞運、2016巴西奧運、2017世大運、甚至是2020的奧運，體委會實有必要對於我國未來競技體育運動之中長期發展，擬定作戰策略與規劃。爰此，體委會應於一個月內規劃我國「前進2020年奧運」之中長程發展計畫，內容必須結合2016巴西奧運以及其它重要國際賽事之期程進行規劃，並向教育及文化委員會提出書面報告。
提案及連署人：陳碧涵　　邱志偉　　呂玉玲　　鄭麗君
主席：請問各位，對第十八案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
進行第十九案。
十九、體委會於「棒球振興計畫」中特別指出，「職棒飽受涉賭事件影響，對職棒發展影響至鉅，缺乏有效遏止不法介入之組頭與球員之法令與預防措施」，「職棒未建立完備職業運動發展制度，如沒有二軍，導致一軍選手過度操累、受傷連連，沒有選手替補影響戰力；未建立屬地主義，經營屬地球迷，爭取屬地認同，影響票房等」，並已撥付新台幣4,000萬元給予職棒聯盟與球團，總計將提供新台幣8,500萬元，協助職棒聯盟與球團之整體發展。
但今年度職棒球季末，仍發生球團與球員為競逐個人獎項，公然進行比賽放水之令人遺憾事件，而體委會主委僅於事後表示「強烈遺憾，強調競技場上輸贏其次，運動精神應擺第一」，實難彰顯政府重振國球的用心與努力，以及對於運動精神之堅持。爰此，體委會應於一周內針對職棒放水事件，以及體委會針對此次事件之態度，進行「棒球振興計畫」目標績效評核與獎懲之檢討與執行，以便落實本計畫之精神及要求，有關此案之檢討及因應措施向教育及文化委員會提出書面報告。
提案及連署人：陳碧涵　　邱志偉　　呂玉玲　　鄭麗君
主席：請問各位，對第十九案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
第二十案孔委員文吉加入連署。進行第二十案。
二十、有關「棒球振興總計畫」今年度籌組情形，在「2012年世界棒球經典賽資格賽」及「2012亞洲棒球錦標賽」中，交由中華民國棒球協會及中華職業棒球大聯盟共組選訓委員會，其中原應為棒球協會所屬之13項業務竟有五項包含經費核撥窗口、參賽裝備購置、辦理隊職員公假事宜、中華隊名單陳報體委會等業務交付職棒聯盟主辦。中華棒協如同所有的亞奧運單項協會，是國內唯一單項運動的窗口，是獲得國際奧會、中華奧會、以及國際棒球總會、亞洲棒球總會審核認可的對口單位，此項決定有違單項協會之成立目的、功能與業務及執行推展，為何體委會將單項協會應執行之業務交付私人營利事業屬性之職棒聯盟？體委會對於此一決定過程及相關會議紀錄請於三周內向教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳碧涵　　邱志偉
連署人：呂玉玲　　孔文吉
主席：請問各位，對第二十案有無異議？（無）無異議，照案通過，函請體委會辦理。
報告委員會，今日議程處理完畢，現在散會。
散會（16時51分）
