立法院第8屆第1會期財政、交通委員會第1次聯席會議紀錄
時　　間　中華民國101年5月9日（星期三）上午9時3分
地　　點　本院群賢樓9會大禮堂
主　　席　羅委員明才
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行今天的討論事項。
討　論　事　項
審查「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於：
(一)單位決算：
國家通訊傳播委員會、公共工程委員會。
(二)附屬單位決算非營業特種基金單位：
特別收入基金：通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發展基金。
主席：請審計部林審計長報告。
林審計長慶隆：主席、各位委員。今天就中華民國99年度（以下簡稱本年度）中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）內，國家通訊傳播委員會、行政院公共工程委員會之審核情形，作扼要說明：
壹、總決算部分
一、行政院主管—國家通訊傳播委員會
國家通訊傳播委員會單位預算，歲出預算數5億9千餘萬元，決算審定數5億6千8百餘萬元，賸餘數2,190萬餘元，占預算數3.71%，主要係實際進用員額較少，人事費賸餘。
二、行政院主管—公共工程委員會
公共工程委員會單位預算，歲出預算數5億8千3百餘萬元，決算審定數5億6千1百餘萬元，其中應付保留數5,760萬餘元，占預算數9.88%，主要係補助辦理促進民間參與公共建設前置作業計畫，及委託辦理公共工程技術資料庫整合、維護與推廣等專業服務，受合約期程跨年度等影響，仍須繼續執行；賸餘數2,187萬餘元，占預算數3.75%，主要係補助辦理促進民間參與公共建設前置作業經費賸餘。
貳、附屬單位決算及綜計表非營業部分
特別收入基金
一、國家通訊傳播委員會主管—通訊傳播監督管理基金
審定賸餘7,404萬餘元，較預算增加4,076萬餘元，主要係採購案件之標餘款，及因功能未符需求而解約，實際支出減少所致。
二、國家通訊傳播委員會主管—有線廣播電視事業發展基金
審定賸餘2,396萬餘元，較預算增加1,358萬餘元，主要係有線廣播電視系統經營業者依法提繳營業額百分之一之金額，因實際營業額較預計增加，致實際提繳金額亦較預計增加。
、重要審核意見
本部審核上述機關年度計畫及預算執行結果，經提出多項建議改善意見，函請各該機關檢討改善，茲摘要列述如次：
一、行政院主管—國家通訊傳播委員會
資訊網路濫發電子郵件數量龐巨，影響消費者權益，惟我國相關防制法令未臻完備，國際聯防工作亦欠完整，防制成效亟待加強。
國家通訊傳播委員會為防制商業電子郵件濫發，於民國96至99年度，共編列預算1,634萬餘元，實際支用1,461萬餘元，主要係辦理兼顧發信端商業利益及收信端通信權益，研訂明確專責管理法規、立足用戶服務契約基礎，推動業界自律防制作為、積極參與國際防制活動，居間協調國際聯防合作等工作。據該會提供國內前20大網際網路接取服務業者處理電子郵件資料，統計近3年（民國97至99年）接收郵件總數分別為1,052.9億封、908.5億封及1,356億封，其中處理垃圾郵件總數分別為866.9億封、658.7億封及1,088.9億封，垃圾郵件占總接收郵件比率分別為82.34%、72.51%及80.30%，垃圾郵件總數龐巨（圖1），不僅造成網路服務資源無益耗費，影響正常收發電子郵件，對使用者產生困擾，並易生商業詐騙風險，傷害消費者權益。查該會成立迄今已逾5年，國內處理濫發垃圾郵件數量已達1,000億封以上，惟迄未完成「濫發商業電子郵件管理條例」草案之立法事宜。次據賽門鐵克公司（Symantec，知名網際網路安全技術廠商）發表賽門鐵克網路安全威脅報告指出，美國乃全球最大垃圾郵件發源國（民國100年2至4月，約占總量之28至31%），惟我國迄未與美國展開國際聯防合作，且據該公司統計全球垃圾郵件發源國中，臺灣於民國100年3月排名第7名，民國100年4月排名第6名，顯示我國商業電子郵件濫發情形漸趨嚴重，有損國際形象，該會推動管理防制濫發商業電子郵件業務，執行成效有待加強，經函請檢討改善。（詳閱審核報告第乙—24、25頁）
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcERwtia" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="492" HEIGHT="392" BORDER="0">
二、行政院主管—公共工程委員會
機關以統包或開口契約辦理採購之執行情形，間有未臻周妥。
(一)各級政府以統包方式辦理工程採購作業仍未盡周延，亟待檢討研謀改善：各級政府自政府採購法施行後至民國93年底止，以統包方式辦理採購情形，前經本部於民國94年度調查結果，發現部分機關對統包尚乏正確之認知，統包案件逐年大幅遞增，且愈基層或非工程專責機關遞增幅度愈大，有誤用統包方式辦理採購等尚待檢討事項，經向行政院公共工程委員會提出6項建議改善意見，嗣該會於民國95年5月陸續函頒統包作業須知及統包招標前置作業參考手冊等，明訂農路、景觀綠美化等工程，倘先設計後再行招標並無困難，不宜採統包方式辦理等規定後，以往小型工程濫用統包方式辦理採購之情形已有所改善。本部為賡續瞭解各機關統包案件改善與落實情形，爰再次就各級政府民國93至98年度統包工程執行績效辦理調查，各級政府於該段期間內共計辦理統包工程1,245件，決標金額3,524億7千9百萬餘元（表1），經調查其執行情形，核有：1. 各機關辦理統包工程前置作業欠周延、需求欠明確，評估確認事項普遍過於簡略籠統或未就個別工程條件落實評估；2.統包基本設計定義未盡明確、欠缺營運階段規範與作業準則等情形；3.各機關專案管理、監造及統包工程履約管理不善，衍生執行延宕及品質不良情事，影響執行成效；4.現行採購、管考及監督制度，較少針對統包執行成效及採購完成後統包目標達成情形予以評估考核，不易追蹤瞭解統包採購實際執行成效等缺失，經函請行政院公共工程委員會積極檢討研謀改善。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.5cm; margin-top: 0.11cm; margin-bottom: 0.11cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">　各級政府民國</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">93</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">至</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">98</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年度以統包方式辦理工程採購情形表</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3737909"></a>單位：百萬元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>年度
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">件數
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">決標金額
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,245</span></font>
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,524.79</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">370</span></font>
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">608.75</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">297</span></font>
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">714.16</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">168</span></font>
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">595.57</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">139</span></font>
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">281.77</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">142</span></font>
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">613.30</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">129</span></font>
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">711.24</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資料來源：整理自各機關查填資料。
</td></tr></tbody></table>
(二)地方政府災害搶險搶修開口契約執行情形未盡周延，亟待主管機關研謀具體改進措施：各地方政府民國97至98年度依「各級地方政府訂定災害搶險搶修開口契約應行注意事項」辦理採購決標案件計1,590件，預算金額49億2千4百餘萬元（表2）。經查執行情形，核有：1.未建立地方政府開口契約送達之管控機制及納入突發性氣候變遷之風險考量；2.地方政府搶險搶修開口契約之考核規定及履約監督考核措施未盡周延；3.地方政府未注意災害搶險搶修開口契約通知履約與工作時效之規定；4.公共工程價格資料庫有關搶險搶修相關內容有待充實；5.欠缺災害搶險搶修開口契約範本等缺失，經函請行政院公共工程委員會等機關檢討改善。（詳閱審核報告第乙—31、32頁）
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcFltxad" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="401" BORDER="0">
以上係就民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）有關國家通訊傳播委員會、行政院公共工程委員會之審核情形，作扼要說明（詳細審核情形，請參閱前送之民國99年度中央政府總決算審核報告【含附屬單位決算及綜計表】）。
敬請各位委員指教！謝謝。
主席：現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記。
首先請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。現在是一個資訊時代，也是人類文明第三波最重要的一個轉變，資訊時代的來臨讓整個地球村、各國的政治、經濟、社會、文化均產生重大巨變，相對地，國與國、國民與國民之間的競爭也會顯現在資訊的發達與否、資訊管理的效率高低上。今天我們要審查扮演監督、把關及制定各種資訊管理政策的NCC決算報告，這應該是一個國際化的課題，所以，審計部在對NCC的職能、預算使用效能也應該要用國際化的標準來做比較、評核。審計長，你說對不對？
主席：請審計部林審計長說明。
林審計長慶隆：主席、各位委員。謝謝，確實是要朝這個方向來做比較。
許委員添財：但是，貴部的表現有達到你認為應該達到的目標嗎？
林審計長慶隆：我們會繼續強化，事實上，100年度的審核報告會比99年度有更廣的面向。
許委員添財：你一個審計部組織如此龐大、經費也那麼充裕，但是表現卻一個輸給民間的消基會，對於本席這樣的說法，你認不認同？
林審計長慶隆：事實上，審計部是人少事繁，……
許委員添財：人數會比消基會少嗎？
林審計長慶隆：因為我們負責的是全國總共八千多個機關……
許委員添財：消基會不負責全國的部分？
林審計長慶隆：我們負責八千多個機關的審計業務，而且面向包括財務收支、決算審定，但也會尊重各部會業務的重點，特別是跟老百姓生活有關的部分，我們會將這個漸漸納入為審計的重心，朝這方面來改進。
許委員添財：從1989年以後，台灣的經濟在結構體質上是相對地在弱化，大家都怪罪於天安門事件後，中國對台商的特別籠絡政策，如果台灣本身發展健全的話，剩餘的資金外移、低效率的產業外移，反而是擴張市場、善用我們的剩餘價值，但是，今天變成是第一代的企業家到中國去尋求事業生命的第二春，結果也斷送了第二代的前途。產業外移也造成我們的產業空洞化，事實上，根本的原因不能怪罪中國，如果這一段期間沒有中國開放市場給我們，我們今天會是貿易逆差、外匯存底減少，那是更慘，所以，應該是要怪自己本身沒有提升，以資訊時代而言，無論是硬體、軟體都是超高速地在進展，結果，我們的監督單位、管理者本身效能問題都這樣地嚴重。
我現在要唸一個消基會的指標，他們針對去年12月底到今年4月初做了一項調查，台灣電信業的電信費率比日本便宜50%到20%，但比其他亞洲四小龍包括新興的中國都貴得離譜，網內費率比香港貴了2.25到6倍；網外費率貴了1.7到3.1倍，平均而言，貴了1.1到3.6倍，最高是6倍。相較於中國，我們網內費率貴了2到5.3倍；網外費率貴了3.4到6倍，平均而言，貴了4.4到8倍。所以，一樣是拿台幣去使用，結果在中國的台商使用成本不及我們的一半，甚至更低，從投資報酬率來看，他當然會往中國跑，而不留在台灣。相較於新加坡，我們網內費率貴了3.6到4.4倍。在月租費方面，我們比香港貴了9.5到18倍。再看另一項數據，一樣是消基會透過台大所做的調查，與OECD（國際經濟合作開發組織）所公布的34個國家相較，結果，台灣的寬頻網路下載速度只有13 Mbps，在35個國家之中，我們排名倒數第四，但上網費用卻是35個國家中的第二高。與日本相較，情況更嚴重，日本最便宜，所以，我們比他們貴了34倍、速度比他們慢了5倍。日本的電信費率比較高，表示傳統產業在成本上無法跟著降低，但在新科技網路區塊，他們卻是跑在國際前端，所以，體質上他們是改進的，結構上是更新的。但是，我們台灣什麼都不是、什麼都不像，NCC好像沒事一樣，而且，不斷地鬧事，那台灣要怎麼跟國際比？行政部門長期腐化，監督部門就要負起更大的責任。所以，你們把我們國會的調查權拿走之後，結果你們也表現不佳，是不是要改進？
林審計長慶隆：向委員報告，數位建設是政府……
許委員添財：我是問你要不要改進。
林審計長慶隆：事實上，在行動通訊部分一直為人所詬病的就是上網速度慢、容易塞車，費率與提供服務不成比例，本部也把這一部分列為重點，也通知了NCC，因為我們發現這些行動通信的費率沒有按規定報經NCC核准。
許委員添財：這部分你們再提供書面給我，我現在要你做承諾的是，你去查查看世界各國在這些指標上是如何評比的，把這些指標的資料拿回來，因為我們現在不是聯合國的會員國，如果是聯合國會員國，你不做比較的話，它也會要求你提供數字。現在沒有聯合國要求我們，所以，我們要自己管理自己，如果今天台灣無論是在政治、經濟、社會、政府或民間的表現都能超越聯合國很多先進國家的標準，就算我們不進聯合國，聯合國也會來拜託我們。中國怎麼進入聯合國的？他們也是經過幾十年的努力，結果我們就被取代了，這些都不要怪別人，而是要怪自己。
再來是蚊子館、蚊子工程，這些就是不當的建設，沒有績效的經營與管理所導致的資產浪費，比比皆是。台電備載容量世界超高，這是最大的浪費，其他各部會、各縣市政府統統在浪費，不是沒有錢，而是拿錢去做沒有意義的事。政府現在說要活化，要活化就要採用最高標準，要改就改澈底，結果，你們活化的標準訂得這麼低，為了達到這個活化標準，解除自己被處罰的可能性，就再花一次錢，根據本席的統計，80%以上的整建所花的錢與原始建設的錢是一樣多，那就拆掉重新再建一個更新、更好的算了！結果達到了活化，但活化標準也是原來應該使用的一半而已，審計部對這些都無法釐清，等於是放水，所以，不要活化還好，越活化越浪費、適得其反！重點在於有沒有誠意做、有沒有真正在做、監督者有沒有認真監督，你說對不對？
林審計長慶隆：今天在座有兩個主管機關……
許委員添財：事後你們再提供資料給我，我要看看你們怎麼檢討。現在所有的部會之中，要說有哪一個部會比較好已經是很難了，要說哪個部會很差都很好講，所以，今天媒體最好經營，媒體人最好過日子，因為它隨便抓都有弊案，隨便抓都有弱點，所以，其表現最好，國家怎麼會整體性腐敗到這種地步呢？
林審計長慶隆：我們會去強化……
許委員添財：我講這些都不是無的放矢，你事後可以去查資料印證。我不要求他們主管機關，因為要求他們都沒有用，現在我只能要求你們，因為你們把國會的調查權拿走，就應該與我們通力合作，並肩作戰。對不對？
林審計長慶隆：透過我們提出的這個審核報告及委員的問政，我們共同來行使這個課責。
許委員添財：希望你的幕僚把本席以上的質詢內容做成你們改進方案的參考，提出改進計畫並能澈底執行。
林審計長慶隆：我們會繼續強化審計作為。
許委員添財：謝謝。
主席：請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。蘇主委，我們台灣針對「公民與政治權利國際公約」、「經濟文化社會權利國際公約」所謂的兩公約訂有一個施行法，你知道嗎？
主席：請通傳會蘇主任委員說明。
蘇主任委員蘅：主席、各位委員。我知道。
吳委員秉叡：在法的位階上，這個施行法是一個法律，因為台灣沒有參加這個國際機構，故不能參加這個公約，但是，我們願意遵守這個公約內容，因此訂了這個施行法。這個施行法中有關媒體部分，有規定不可以高度集中與掌控於特定的人手裡，你知道有這個規定嗎？
蘇主任委員蘅：在兩公約中比較重視人權及與人權有關的議題。
吳委員秉叡：這個媒體也是與人權有關，因為這是意見的表達，如果高度集中與掌控，其實是違反了前述的規定及公約的精神。
蘇主任委員蘅：在這個公約之中，對於人權的規範非常的多，對媒體也有一些規範，轉化到國際上（包括歐盟在內）一些非常重要的政策指令，這部分是有的。
吳委員秉叡：真正的關鍵在於何謂高度集中與掌控，集中可能是比較容易定義，即看是誰擁有或所有，而掌控可能就是間接用控股或其能力足以影響或造成壟斷的狀況，這種掌控的定義在法律是屬於不確定的法律概念，對於這部分，NCC有辦法去瞭解其背後的資金來源及有無發揮這樣的掌控能力？
蘇主任委員蘅：在資金來源部分，如果它是境外投資、多層次的轉投資，這部分是由經濟部投審會來審議，在審議的過程中會去查資金的來源，如果是跟陸資有關的話，主要會透過國安單位、陸委會方面來查核。
吳委員秉叡：我沒有特別提到哪個資金。
蘇主任委員蘅：我瞭解，我特別說明一下，因為這是例行的步驟，一定會這樣做，我也是講通案的方式。至於剛才委員關心的掌控能力的問題，一般而言，我們現在比較偏重的是財務部分、人事部分及實際業務部分。
吳委員秉叡：因為這個規範中也有掌控的定義，所以，對於掌控要如何去瞭解、定義、進入實體個案去瞭解，你們NCC有掌握這部分嗎？
蘇主任委員蘅：相關的廣電法規中，對於掌控部分目前是沒有明文。我們在那個規範中只規定如董監事的部分，該部分都是符合形式要件。
吳委員秉叡：舉例而言，我是幕後大老闆，但我不要去持股，我用支持第三者去持股的方式，這樣看起來好像是不同公司，但真正在控制的人是我，會不會出現這樣的狀況？
蘇主任委員蘅：目前在實質去做相關的瞭解部分，我們法律沒有明文規定。
吳委員秉叡：可是，如果兩公約有這樣的規定，針對兩公約我們又訂有施行法，這就變成我們台灣的法律位階，如果法有規定不得高度掌控的話，NCC難道不需要就這部分去做定義或規範嗎？
蘇主任委員蘅：委員提到的兩公約部分，我們這次報到大院來修的相關法規，特別是人權部分，其實這一次我們都已經做了修正，目前正由大院審議當中。
吳委員秉叡：這次修法的內容對掌控有下定義嗎？
蘇主任委員蘅：因為那部分並沒有觸及掌控的問題，即在這次您提到的兩公約之中，沒有提到掌控的問題，在兩公約之中本身沒有特別規定。所以，在修法部分，我們是先就兩公約中特別重視人權、言論自由部分做了修法。所以，這部分我們已經把該刪除、修正的相關條文做了一些調整，而且也已經報到大院來，請立法委員們來審議，看看這樣的法規是不是符合兩公約維護人權的精神。
吳委員秉叡：在聯合國有關人權公約的一般意見中本來就有提到現代大眾傳播媒介的發展，所以，需要採取有效措施防止有人控制這種工具。現在台灣面臨一個問題，也是本席所擔憂的，即有人為、個人的主觀意見掌控了媒體，所以，媒體的立場就隨著其主觀意見走，但人在屋簷下、不得不低頭，這個媒體擁有者之主觀意識甚至還凌駕了第四權，使媒體變成被其操控的工具，甚至於對擁有者而言，掌控媒體很舒服，因為可以運用這樣的影響力達到其想達到的政策目的，本席會擔心，你會不會擔心這樣的狀況出現？
蘇主任委員蘅：委員關心的這部分其實是我們通訊傳播基本法及組織法中第一條就規定的，這是我們非常重視的部分。
剛才委員提到的這個非常重要的精神，就是所謂的媒體專業自主權，我們認為媒體應該要有專業自主權，因為媒體在民主社會中是非常重要的，算是公共領域的東西，所以有這部分的精神在內，這個部分也是通傳會在監理責任上應該要去做的事情，我非常認同委員所說的這個部分。
吳委員秉叡：對於自主的部分，我比較瞭解，至於專業的部分，可能每個人的定義都不同，就舉我個人的親身經歷來看，前二星期有某家媒體來訪問我，訪問的題目是民進黨的立委對於中國政策的看法，裡面完全沒有提到任何一個人，因為談論的對象是政策，但後來電視新聞播出時卻是擷取了二、三句我受訪時的談話，用以攻擊本黨某一位立委，除了本席之外，趙委員天麟也遭到這樣的待遇，我們覺得非常不舒服，因為記者訪問的內容與後來新聞節目的剪輯完全是不同目的，如果本席所說的狀況是百分之百的真實，主委認為這樣專業嗎？
蘇主任委員蘅：我這樣講好了，因為新聞媒體播出時間有限，所以會做些擷取，但是如果這個擷取本身不公平或是沒有平衡報導，這是不專業的，也就是說，如果不公平與沒有平衡報導，就……
吳委員秉叡：他們的作法非常不尊重受訪人，受訪人所講的內容與他們報導的內容是南轅北轍，而且是完全不搭軋、不相干！
蘇主任委員蘅：如果他們刻意這樣做，而且影響到受訪者的表達，這種非常刻意甚至是惡意的作法，並不是專業的表現。
吳委員秉叡：主委，本席對你是有所期許的。臺灣的民主政治已經上軌道，也慢慢在進步中，我希望不要又養出一些不符合專業倫理的怪獸，如果讓他們高度集中，讓他們可以用媒體去遂行所要達到的目的或是作為打擊異己的工具，我擔心臺灣的民主政治將會更加艱難，大家要拚命維護這個得來不易的成果。主委，如果我對於那樣的訪問及後來的報導感到非常不舒服，要循什麼樣的管道來向通傳會申訴？
蘇主任委員蘅：以目前的法律來看，衛廣法及廣電法都有當事人可以請求電視台更正的相關規定，如果電視台錯誤報導，可以請求他們更正……
吳委員秉叡：不是錯誤的報導，他是張冠李戴，把張三的事情兜在李四身上……
蘇主任委員蘅：如果是錯誤也是一樣的，可以要求電視台更正。
吳委員秉叡：沒有錯誤，他訪問的題目是民進黨的立法委員對於中國政策的意見，我講了一堆意見，結果他把我說的這些意見剪輯二、三句，在報導某一位立法委員的負面新聞時就放進去，畫面就出現本席與趙委員天麟，好像我們在講某一位委員不對一樣，嚴格來說，這種方式在法律上不能算是錯誤，但卻是明顯的誤導！
蘇主任委員蘅：委員非常關心的幾個部分，新聞原則上有些處理，剛才您提到的部分，您認為不是錯誤而是錯接、移花接木或是故意誤導等，通常我們處理時，一般認為這屬於倫理部分，如果有民眾或受訪者提出檢舉，我們會將檢舉案送給衛星公會處理，他們有個自律機構在審理相關案件。
吳委員秉叡：可是公會就是這幾家媒體組成的，把檢舉案送給他們處理能有什麼結果，我是很悲觀！
蘇主任委員蘅：委員，他們另外有一個由學者組成的諮詢委員會，一般來說，處理的程序是把案子送到那個委員會去審理，並不是由他們本身去處理，而且本會也可以要求他們把相關處理結果報過來，我們還會做個判斷。如果委員覺得這個部分需要幫忙，我們可以處理。
吳委員秉叡：主委，臺灣的民主政治得來不易，希望大家都站在儘量維護民主政治可以走得更茁壯的立場，畢竟這個制度還要用很久，所以拜託大家一定要努力維護。謝謝。
蘇主任委員蘅：好，謝謝委員。
主席：請林委員德福發言。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。台股大跌百餘點後，540億元政府基金準備上膛救股市！財政部發布4月進出口統計，因為受全球景氣低迷影響，前4月出口呈現負成長4.7%，有官員指出，上半年出口大幅成長的可能性已經不高，請問主計長，上半年的經濟成長率是否還會下修？
主席：請行政院主計總處石主計長說明。
石主計長素梅：主席、各位委員。在這個月的25日，我們會參考最新的國內外情勢做更新預測的結果。
林委員德福：以現階段來看，您認為景氣會往上提升嗎？
石主計長素梅：我們會參考最新的國內外情勢來做更新預測的結果。
林委員德福：主計處預計整個景氣到何時才會反轉？
石主計長素梅：因為上次是4月30日公布，當時已經下修經濟成長全年3.38%……
林委員德福：以現在這種狀況來看，會不會再往下修？
石主計長素梅：這當然還是要參考最新的國內外經濟情勢來做調整。
林委員德福：主計長，經濟部長邀集企業代表座談時指出，近期國際景氣復甦的速度比預期慢，但仰賴出口的臺灣，今年的景氣會逐季攀升，請問主計長，以目前的狀況來看，國際景氣有變好的現象嗎？
石主計長素梅：有關出口的部分，今年第一季的出口是比較差，經濟部施部長昨天表示要「非常警惕」，據了解，國貿局會在這星期六邀集產、官、學界共商因應對策，找出出口衰退原因，希望能夠對症下藥，對於景氣能夠有所提振。
林委員德福：主計長，不確定性高的歐債問題會不會也是造成臺灣景氣負成長的主要原因？
石主計長素梅：當然這些都是影響的因素之一，所以必須在參考國內外情勢後，我們再來做修正。
林委員德福：主計長，財政部統計，4月臺灣對美國、日本、大陸出口均呈負成長，年減逾一成，若以今年前4月統計觀察，臺灣也只對東協六國出口呈現正成長，年增率為6.8%，請問主計長，出口負成長是不是代表臺灣的整體競爭力是在往下滑？
石主計長素梅：這幾個月出口的情況是比較差，確實是個警惕，我方才也報告過，經濟部國貿局在這星期六會邀集有關單位去進行檢討。
林委員德福：我們之前與大陸簽署ECFA所帶來的正面效益是否已經都消失了？
石主計長素梅：我想相關的效益都是有的，都是在……
林委員德福：我認為大陸與日本、韓國反而有更多的貿易簽訂，而我們在簽訂ECFA之後，整個狀況及其所帶來的正面效益都逐漸流失、消失，不然怎麼會一直往下滑？
石主計長素梅：有關這個部分，主管機關經濟部都會密切注意，也會認真檢討，看看要怎麼去做改善。
林委員德福：好，我希望主計長要多注意。
石主計長素梅：好，謝謝。
林委員德福：另外，國家通訊傳播委員會在4月中決議，為了廣泛收集各界意見，將針對爭議多時的旺中案再度舉行公聽會，前天已經舉行了公聽會，請問蘇主委，在舉辦過公聽會之後，旺中案在短期內是不是會有突破性的發展？
主席：請通傳會蘇主任委員說明。
蘇主任委員蘅：主席、各位委員。那天的公聽會，與會人士相當多，整場公聽會舉行了9個小時，我們現在正在整理相關資料，我們會儘快把相關資料整理出來，之後就會提到委員會審議。
林委員德福：您認為短期內會不會有突破性的發展？
蘇主任委員蘅：這個部分我現在沒有辦法回答，還是要看委員會如何決議。
林委員德福：蘇主委，在NCC作出決議隔日，旺中寬頻即發表聲明，指旺中案倘無不法，NCC應承諾在舉辦公聽會後比照大富案，在兩週之內作出准或駁的決議，在此前提之下，蔡衍明願意親自出席公聽會。
主委，在舉辦公聽會的當天，蔡衍明突然出現，這是不是代表NCC近期會對旺中案做出決定？
蘇主任委員蘅：蔡先生當天會不會出席，我們事前並不知道。
林委員德福：不知道？
蘇主任委員蘅：我們不知道，我們也沒有與他有任何接觸，所以也沒有「二週內」的事情，絕對沒有這件事情。
林委員德福：你們應該要澄清啊！蔡衍明表示舉辦公聽會的目的是針對他個人進行所謂的思想審查，請問主委，所謂的思想審查還存在嗎？
蘇主任委員蘅：對通傳會而言，沒有所謂的思想審查，現在已經不是那個時代了。我個人是認為每一位相關當事人，不管是轉讓人、受讓人或是我們邀請來的人，在公聽會中表達意見是他的權利，不是負擔，他應該珍惜這個權利，並對外界表達個人的想法及集團中需要護衛的任何利益，所以公聽會應該是他可以表達意見的機會，我覺得臺灣是個民主社會，舉行公聽會讓當事人來表達與溝通，我們覺得這非常正常，而且是理性溝通的機會。
林委員德福：還是他有被迫害的念頭，認為要通過思想考核，政府才會通過這個案子，會不會有這種現象？
蘇主任委員蘅：這完全與思想無關，有關那場公聽會，後來媒體也報導了滿多的消息，大家在公聽會中都充分表達了意見，我覺得這是最重要的，表達自己的觀點，能夠解釋、說明，甚至是辯論，是公聽會真正的目的，當天我們希望談論的5個議題，大致上大家都有討論到。
林委員德福：面對外界的各種質疑，蔡衍明表示，他的部分（旺中併購案）如果將來做不好，可以讓政府買回去，他不想做生意這麼痛苦。主委，這句話是不是代表未來只要是財團做不下去的爛攤子，政府就要接手？
蘇主任委員蘅：這個部分我沒有任何的評論，我想蔡先生提出的應該是假設性問題，對於這個部分，我沒有任何的評論。
林委員德福：依照他那天的講法，應該是有這種思維，因為旺中案也進行了相當長的一段時間，外界都很關心，對於那天公聽會中蔡先生所表達的意見，NCC應該要客觀的去探討。
蘇主任委員蘅：是，我們審查原則就是客觀、公正、公平。
林委員德福：短期內會不會有成果？
蘇主任委員蘅：以目前的情況來說，我們並沒有時間表，但因為那天大家討論時提出了非常多的意見與看法，我們希望能夠儘快把資料送到委員會去進行審議，至於什麼時候會有結果，這個部分是沒有時間表的。
林委員德福：好，謝謝。
蘇主任委員蘅：謝謝委員。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。關於營建材料的部分，國內重要營建物料價格近1年來呈平穩狀況，工程會根據4月份資料，北部地區砂石、預拌混凝土等重要物料之價格大部分都下跌了，除了比較特殊的料材漲了3%左右，所以即便有漲價，與主計處公布的1.44%也滿接近的，本席想問的是，既然物料沒有大幅上漲，為什麼大台北地區的房價還在推升？他們說房價推升的原因是萬物齊漲，所以用料也都漲價了，對於這樣的說法，陳主委有沒有什麼回應？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。我們談的是主要工程的材料，至於公共工程的材料，例如橋梁、道路、隧道等，以砂石來說，因為莫拉克風災土石清疏的砂石堆積量非常多，所以這方面……
賴委員士葆：預拌混凝土還有……
陳主任委員振川：預拌混凝土主要就是砂石，水泥是稍微有一點漲價，但是整體來說，還是在合理管控的範圍，至於鋼筋的漲幅也非常有限。
賴委員士葆：房地產最主要的建材是什麼？
陳主任委員振川：裝修很重要……
賴委員士葆：主要就是鋼筋嘛！
陳主任委員振川：還有土地的價格……
賴委員士葆：土地的部分先不說，本席之所以提出這個問題是因為最近市場一直有個傳聞，那就是建商以油電雙漲導致成本增加為由，要去轉嫁成本，所以房價要漲一成到三成，因為市場上有這樣的說法，所以我才請你對這樣的說法表示意見，房子最主要的建材是鋼筋水泥，除此之外還有什麼東西？土地不算，就是鋼筋水泥吧！
陳主任委員振川：其實鋼筋水泥占豪宅價格的比例也不會超過20%，因為還有土地、裝潢與設備等，如果利用水泥與鋼筋的漲價來推動房地產的漲價，可能不是非常妥當。我們會進行監督，工程會主要是看公共工程（橋梁、道路等）會不會異常，以及這個部分會不會影響公共工程的執行與推動。
賴委員士葆：現在有沒有影響？
陳主任委員振川：營造業是稍微有這方面的反映，但是我們會密切監督，我們……
賴委員士葆：回到你說的公共工程這部分，包括橋梁、道路等，現在平均成本的漲幅是多少？
陳主任委員振川：依據契約訂定的標準，如果超過正負3%，就能依據契約來申請物調，這些都有一定的規定來正常執行……
賴委員士葆：現在申請物調的企業多不多？
陳主任委員振川：因為很多企業都還在履行，所以……
賴委員士葆：現在有沒有企業提出物調的申請？
陳主任委員振川：現在還沒有到達2.5%，所以不能……
賴委員士葆：換言之，即便現在大家高喊什麼東西都漲價，但是就公共工程的部分，廠商還沒有提出物調申請，可見還沒有到達契約規定的上限，這也就表示今年的物價還算平穩啦！
陳主任委員振川：沒有錯，所以我們要繼續觀察，而且有機制可以處理。
賴委員士葆：我之所以請你來談這個問題，是因為建商以這個為訴求是很沒有道理的。我是希望透過你向全國老百姓說明，其實跟你有關的是水泥鋼筋這部分，可是這部分沒有漲價，鋼筋甚至還跌價1.8%，水泥漲了3%左右，都在可容忍的範圍裡，並不是因為材料漲而使得房子要漲一成到三成，所以這種說法是很有問題的。
第二，關於陸資承攬營建工程一事，工程會拿捏的標準在哪裡？陸資在什麼情況下可以承攬臺灣的工程？是都不可以承攬？還是可以承攬BOT的工程？
陳主任委員振川：陸資不可以承攬我們的工程，因為營造業是特許業，而且在執行工程的時候，營造廠要申請特許。另外，建築師、技師都不可以來簽證，這部分都要由我們國內專業人員來執行。我們一再強調，陸資如果來投資，只能入股，不能承攬公共工程。
賴委員士葆：可不可以做BOT？
陳主任委員振川：BOT案他們只能投資，在工程部分他們不能承攬，要由國內的營造廠來執行，由國內的顧問公司來設計。
賴委員士葆：就是只能帶錢進來，他們的團隊不可以進來，只能由臺灣的廠商來做？
陳主任委員振川：大陸的營造廠不能進來。
賴委員士葆：就是臺灣的營造廠來做，對不對？
陳主任委員振川：是。
賴委員士葆：那他們為什麼要把錢帶進來？錢是他們的，他們居然不能做？
陳主任委員振川：他們不能執行工程，但是可以做營運管理，比如蓋旅館，在將來的服務方面，他們可以……
賴委員士葆：你們去研究一下，現在臺北市要做環狀線工程卻沒有錢，而這項工程是從臺北市跨越到新北市，牽涉到將近10個立委的選區，工程費將近幾千億，卻沒有經費，現在交通部對於臺北市政府提出來的計畫一再喊停，原因就是沒錢，我們想到一個解決辦法，就是請大陸的投資人把錢帶進來，來做我們的捷運，你認為可以不可以？
陳主任委員振川：一定要有利可圖，大陸有用促參的方式去做很多大型橋梁，過路費是我們這裡一般過路費的5到10倍，所以如果利潤沒有到一定程度，要他們來投資是很困難的。
賴委員士葆：你這樣說好像是在替他們決定要不要進來，其實你可以把辦法定出來。我告訴你，交通部說陸資可以做BOT案和捷運工程，你說無利可圖，可是有沒有利潤是廠商決定的，你管人家這麼多？他認為有利可圖就會進來，你認為無利可圖，是因為你不會經營。
陳主任委員振川：經濟部核定的項目中，有一些是可以讓陸資投資的，但是公共工程的執行還是由我們的營造廠和工程產業來做。
賴委員士葆：好，謝謝。接下來我要請教NCC蘇主委。
蘇主委，我實在很不想問這個問題，可是看到這件事情一直拖，不知道要拖多久，現在到底是怎麼樣？伸頭一刀，縮頭也是一刀，你們遲遲不作決定，要多久才能作決定？老實說，這件事情嚴重傷害到政府的公信力。
主席：請通傳會蘇主任委員說明。
蘇主任委員蘅：主席、各位委員。外面都知道，這個案子非常複雜，爭議很大，我們有適當的審查過程，而且我們從來沒有拖延，因為這個案子牽涉到的議題非常多，也非常複雜，所以我們就按照相關程序來審查。過去有請相關業者來不斷釐清一些部分，我們有請他們補件，舉行完公聽會以後，我們會把相關資料彙整，到委員會討論。
賴委員士葆：這樣的行程走完以後，大概多久可以作決定？
蘇主任委員蘅：我沒有辦法回答這個問題，因為還要到委員會裡面討論，幾個委員一起討論這個案子。
賴委員士葆：什麼時候可以到委員會？
蘇主任委員蘅：我們會儘快。
賴委員士葆：不要拖，拖延對整個社會造成很大的傷害，到底誰是誰非都搞不清楚，我們都看不下去了。這個案子拖了多久？
蘇主任委員蘅：這個案子沒有拖，這是七百多億的案子，在國外像這麼大的案子，按照一般的程序也差不多審查一年多。
賴委員士葆：要審一年多？
蘇主任委員蘅：是，一般來說，像英國或美國審查這麼大的案子……
賴委員士葆：乾脆審查3年好了，讓你們慢慢審。
蘇主任委員蘅：我們也不會這樣。
賴委員士葆：NCC作過一項統計，3年來手機誤上網還收費的件數呈倍數增加，97年5件，98年14件，99年44件，成長的倍數從1.8倍到2.14倍，金額也是成長了將近4倍，這是很可怕的，NCC對於這件事難道不能有所作為嗎？民眾誤上網，電信業者還跟他收錢，這類糾紛越來越多，難怪老百姓罵說有NCC跟沒有一樣。
蘇主任委員蘅：default不開的時候不能上網，除非使用者要求業者幫他打開，原則上是不開的，所以應該不會有誤上網的情形，如果發生誤上網的情形，可能是中間發生了一些狀況，我們已經要求業者在契約上載明，如果發生剛剛委員提到的案件，我們會再請業者再去跟消費者溝通，看看到底發生了什麼問題。我再說一遍，原則上手機上網的功能是不開的，除非使用者請求。
賴委員士葆：這種糾紛其實很多，而且現在行動上網中手機上網占了75%，這類糾紛只會越來越多，你們要去注意消費者抱怨的聲音，好不好？
蘇主任委員蘅：好。
賴委員士葆：謝謝。
蘇主任委員蘅：謝謝。
主席：請翁委員重鈞發言。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，剛剛你答詢賴委員的時候說陸資不能承攬公共工程，只能參加管理營運的部分，對不對？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。是。可以投資。
翁委員重鈞：假如交通部開放布袋港BOT案的投資，陸資是不是也只能投資，不能承攬？
陳主任委員振川：對，不能參加承攬，這是確定的。
翁委員重鈞：所以交通部開放陸資是只開放入股投資而已？
陳主任委員振川：是。
翁委員重鈞：不能做工程？
陳主任委員振川：對，不能做工程。
翁委員重鈞：照你這麼說，他們有辦法了解整個布袋港開發的問題嗎？
陳主任委員振川：對於港口一些和安全無關的部分，像倉庫之類，就有營運的空間，經交通部核定，這類項目陸資可以投資，水泥或稻榖存入倉庫或穀倉要給錢，像這類附屬的營運設施，他們可以經由營運獲取利潤，才有投資的價值。工程的部分就不允許他們來投標。
翁委員重鈞：照你這樣說，布袋港的BOT案陸資只能投標，不能承攬工程，這樣對臺灣的國防和安全到底有什麼影響？應該就不會產生影響了。
陳主任委員振川：布袋港的BOT案……
翁委員重鈞：我不是在講布袋港，我是說港口的經營。照你的說法，陸資投資臺灣工程應該不可能有安全的問題。
陳主任委員振川：主管機關對於每一個案子都要審查，也是限制在一個部分的內容。
翁委員重鈞：好，那我了解了。
我要說的是，有些人刻意渲染，說陸資來投資臺灣的港口就會使臺灣的國防消失，臺灣就危險了，所以今天要釐清，陸資投資港口的工程，只能投資，不能承攬，不能參與工程的部分，這是我要釐清的第一點。
第二點，在審計部的報告裡，我看到統包和開口合約的事情，請問：你們要如何從合約或工程施工中揪出包商和主管之間有回扣？
陳主任委員振川：最重要的是一開始的採購，程序要公開、透明、合理。照理說，統包都要經過合理的評選程序，我們要看程序有沒有異常。
翁委員重鈞：你說得太空洞了，我舉兩個例子給你聽，以我們嘉義的香草園區來說，我們一直盼，盼到中央補助十幾億，結果審核委員也沒有照規定去審核，後來評選出來的廠商工程做不下去就跑了，嘉義縣一個開發案就這樣白白沒了，你們要如何處理？到現在我也沒有看到你們做出任何處理。最近太子大道工程發包給下游以後，得標廠商出問題，工程費沒有發，造成工程做不下去，又有人舉白布條抗議。你要如何處理？你也沒有辦法處理。
陳主任委員振川：可以，這是地方政府辦的案，稽核小組會去看，看看整個執行機制有什麼問題，若是他們需要協助，我們可以協助他們。
翁委員重鈞：我已經告訴你錢都收回去了，要如何稽核？連我們嘉義的發展機會都沒有了。評選廠商的過程就有問題。
陳主任委員振川：是。
翁委員重鈞：在基層還有一個問題，過去水土保持局有一些人在委員不知情的情況下假冒委員和委員助理的名義去攬工程，向下面的包商討錢以後說要去做工程，這當中就牽涉到回扣，我看你們也沒輒。我在立法院經濟委員會多次提到基層有很多人包工程拿回扣，金額高達一、兩成，面對這個問題，你要如何處理？我看你們也沒輒，我覺得公共工程委員會都沒有發揮功能。
陳主任委員振川：我們稽核人員也發現很多案件，送檢調單位處理，其實依據採購法廠商本來就不可以支付傭金、比例金、仲介費、後謝金等等。
翁委員重鈞：你說的都是規定，他們都沒有依照規定來做。現在是黃局長的時代，黃局長以前做了什麼？鄉鎮市公所拿到工程以後，都是用再生瀝青來做，後來連包商都拖下水，我看你們也沒有辦法解決。
接下來我要談的是開口合約，在選舉的時候，有人利用開口合約來開方便之門，有人想要拔我的樁腳，讓選民不支持我，就允諾開闢道路，因為簽的是開口合約，丈量以後馬上就能施工，所以很多樁腳就被拔走了，針對這個問題，你們要如何處理？政府簽的是開口合約，選舉前有人就承諾馬上舖路，條件是不能支持翁重鈞，這種情形經常發生，你們要如何處理？
陳主任委員振川：開口合約的執行必須有其目的，救災或道路毀壞到一個程度，經過縣府專業判斷，決定要不要修……
翁委員重鈞：如果沒有呢？你們要如何處理？
陳主任委員振川：如果他們亂做，地方議會和民意代表也應該監督，若有非法不當的情形，也可以來工程會檢舉……
翁委員重鈞：我說得很清楚，開口合約就是選舉時用來拔樁和固樁的工具，你們根本就是在開方便之門。
我再問一個問題，要買中央信託局的採購處的產品都可以在那裡登記，其中難道都沒有問題？要買中央信託局的採購處的產品都是由主管指定，包商也都接洽好了，錢就這樣浪費掉了，你們要如何處理？
陳主任委員振川：跟委員報告，是臺灣銀行，但是主管採購也是按照公開的方式……
翁委員重鈞：我知道，是早期的中央信託局併到臺灣銀行去的，他們都是這樣做。
陳主任委員振川：他們也是統一集中採購。
翁委員重鈞：我知道是集中採購。
陳主任委員振川：為了便利，他們按照項目價格直接採購，這樣比較迅速。
翁委員重鈞：你們是在開方便之門，他們集中採購之後，再分為好幾項，有的回扣是10%，有的是12%，有的是15%，錢就是這樣浪費掉的。你們就是這樣開方便之門，讓大家從中牟利。我覺得你們公共工程委員會有時候只知道理論，對實務不甚了解。
另外，國營事業單位或政府單位採購方面最嚴重的問題就是從設計就開始綁標，光看書面審核都不準，現在都沒有人注意設計這個階段，所以從設計階段就開始有人用自己人來設計，到後來所有材料都是他們指定的，有些材料國內可以採購到，他們偏偏要用7大工業國生產的材料，有的東西明明有替代產品，他們偏偏要買指定品牌的產品，而那些產品都必須整組購買。現在工程都是從設計、監造、發包、施工到驗收整套包辦，利潤都是固定的，如果不是屬意的廠商承包到這個工程，一定會賠錢，也無法通過驗收，他們就是這樣做，你要如何防堵？我告訴你這幾個案例，我相信你沒有辦法防止發生。審計部報告還提到你們的統包和開口合約，我覺得寫得太含蓄了，人家在做什麼，你們都不知道，卻也不說清楚、講明白，但是我們深受其害，在基層，對手是用開口合約在固樁，拔我們的樁，用百姓的錢跟我們拚選舉。陳主委，你到基層去看看，就會被和你不同黨的人拉走。
陳主任委員振川：絕對不會有這種事，怎麼可能有這種事？
翁委員重鈞：我跟你同行好幾次了，知道你也快要嚇死了，國民黨支持你是應該的，你要記得一句話，你當官的時候國民黨支持你是應該的，是他們欠你的，你對反對黨好一點，官就會做很大，越做越好。
陳主任委員振川：沒有這種事。
翁委員重鈞：官場現況就是如此。我今天提到的6種狀況，都是財政惡化的元兇，都是臺灣赤字愈趨嚴重的原因。台電、中油明明都亂花錢，辦一個活動只要花3萬元就能辦好，他們卻用30萬元、50萬元、100萬元來辦，他們也不在乎，偷改發票也沒有關係，重覆核銷也沒有關係，也沒有人敢對他們做什麼，因為他們是反對黨的，如果沒有對他們好一點，改天就會在立法院被修理，以後做官就做不久。現在做官要做得好，就不用對國民黨太好，因為國民黨支持你們是應該的，你們要對反對黨好一點，你們做官就會做得很好，政通人和，兩邊都是自己的人。
陳主任委員振川：翁委員，沒有這種事。我們這種專業人士，就是憑良心做事情。
翁委員重鈞：我說的6種類型問題你都沒有辦法解決。你說憑良心做事，我們打江山打得要死，哪一個不是憑良心？選得上的人每個都很辛苦，都是憑良心選上的，可是憑良心的不一定會選上。要好好想一下，我們當上立法委員或部長，不是天上掉下來的，大家都是很辛苦地打下江山，每個人都會憑良心。我今天說這些，就是通往公共工程委員會和審計單位幫政府改善財政，這是當前的重要課題。
陳主任委員振川：委員知道弊案的話，請提供訊息給我們工程會，我們一定會懲罰。
翁委員重鈞：太多太多了，提供給人家，人家也不一定要處理，就算我每週都登報，也沒有人要處理。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天發生一件非常重要的事情，就是開始進行數位轉換，通傳會的新聞稿說全面諮詢服務民眾接受度高，可是民間的新聞卻說中部關閉類比電視訊號民眾罵翻，到底是你們的觀點是正確的，還是社會的觀點是正確的？
主席：請通傳會蘇主任委員說明。
蘇主任委員蘅：主席、各位委員。我昨天一早就到臺中去，跟幾個關訊的縣市負責的新聞處處長或局長都聯絡過，經過初步了解，關訊的24小時內，也就是5月7日（星期一）中午12時到13時，確實有爆大量的電話打到技術服務中心來，根據我和新聞處處長或局長聯絡的結果，彰化、苗栗、雲林等地的縣政府沒有接到任何電話，南投縣那裡則接到5通民眾電話，都是打來問機上盒的事，因為民眾沒有準備好，就打來問機上盒要去哪裡買，臺中市的狀況比較多，臺北市新聞局局長說，他們去看胡志強市長的電子信箱，並沒有很多來自民眾的反映，反映比較多的地區是在臺中市的西區，那裡是比較老舊的社區，有非常多集合式住宅或大廈，有很多大廈是用類比的共同天線，只看無線5台，所以關閉類比訊號當天確實有很多棟大樓發生斷訊。後來我們知道有這種狀況，就請中區處的同仁立刻去了解是哪些大樓斷訊，主動告訴管理委員會要如何轉換。臺中市市府那邊的狀況就還好。
我再報告中部地區當時接到電話的情形，第一天接到大約兩千多通電話，第2天到那邊去，聽民眾的反映，知道昨天來電降到一半左右。有很多民眾等到最後一刻還沒有準備，所以關訊的時候措手不及，很多都是打來問機上盒到哪裡買、會不會缺貨、價錢是多少，其中有很多是低收入戶，之前我們聯絡不止他們，現在他們希望我們趕快幫他們把機上盒裝上。南投縣新聞處長告訴我，他原來以為會有一點不順，結果他們當天只接到5通電話，所以他們認為執行起來比想像中順利。
李委員桐豪：好，不過我們繼續追蹤下去。有13萬中低收入戶，對不對？
蘇主任委員蘅：是。
李委員桐豪：以現在的涵蓋率來說，能不能妥善處理數位化的問題？
蘇主任委員蘅：如果把新增加的部分也算進去，一共是14萬戶。關於安裝的情況，我請陳處長來說明。
主席：請通傳會技術管理處陳處長說明。
陳處長子聖：主席、各位委員。中部地區低收入戶安裝機上盒的比例已經完成63%左右，有很多還無法聯繫，我們都在持續聯繫中，如果他們願意約裝，我們都馬上去安裝。
李委員桐豪：我記得我曾經質詢過蘇主委，要求裝機率達到100%。
蘇主任委員蘅：63%是指全部都裝好的部分，而安裝機上盒有分幾種狀況，一種是已經有有線電視而不願意再安裝機上盒，也不想浪費國家的錢，有一種是住在安養院或其他地方的人，這部分的人很多，還有一種就是李委員所關心的部分，就是聯絡不到的人，我們現在正在加緊聯絡，因為我們是用內政部戶籍資料的地址來聯絡，有一些人確實無法收到我們的通知，有些人這次有向我們反映過來，我們也會用別的方法來聯繫，我們現在跟各縣市（特別是民政科）的相關人員及社福團體合作，繼續追蹤這批人，希望能提高安裝率。
李委員桐豪：使用類比電視的本來就有可能是弱勢，在這時候我們特別要重視這些弱勢。
現在要全面數位化，這次中部經驗有沒有給NCC一個教訓？能不能讓NCC在其他地區推動數位化時有所修正？
蘇主任委員蘅：有。舉例來說，這次本來預期雲林會有很多民眾有反映，結果雲林的新聞處告訴我，他們利用地方的廣播電台和廣播車進行宣導，地方報紙也連續幾天報導這個消息。用地方的媒體做宣傳是一件非常重要的事情，還要到每一個鄉鎮舉辦宣導會，有的地方特別告訴我們，這一點非常重要，因為民眾事前有準備很重要。
另外，關於臺中市西區發生的狀況，坦白講是我們起先沒有想到的，針對這次發現的部分，我們就趕快去處理，預期下一個階段是東部，再下一個階段是南部，南部以高雄市來講，恐怕也有很多這種情形，在這方面我們不但要加強宣導，可能要早一點了解他們的需要。
李委員桐豪：我同意集合住宅、大樓要特別注意之外，本席特別關心東部地區，他們對各種資訊的取得特別弱勢，請問你們有透過鄰里長做全面性的宣導嗎？
蘇主任委員蘅：對這個問題，請技術處陳處長說明，好嗎？
陳處長子聖：我們除了有做在地宣導之外，另外也有鄰里長的宣導，新聞局有透過戶政系統做宣導，我們對在地的部分是非常密集。
李委員桐豪：我們現在有16個數位頻道，請問NCC是否有針對這16個頻道做新的管理或是未來會否有更多新的發展空間？
蘇主任委員蘅：未來這16個頻道裡面，其中第30台是公共電視台的頻道，另外15個就是現在的無線電視台的主頻，我們有要求他們要送新的營運計畫變更資料，包括他們將來要播出高畫質節目的時數，還有相關設備、對未來的規劃，他們會照我們跟他們講的送新的資料來。
李委員桐豪：無線的頻道數還有高畫質的頻道數會不會增加？
蘇主任委員蘅：未來第2梯次會再開放兩個，對未來的要求是全面高畫質，這次公共電視第30頻道如果能得到執照，他們將來會是臺灣播出高畫質時數最多的頻道，對未來是整個都走向高畫質。
李委員桐豪：昨天還有一個跟NCC有關的重要消息就是，兩個月前，中華電信在NCC的主導下曾經跟電信業者開會要求降價，是不是有這件事情？中華電信要求降有感降價，而台灣大哥大跟遠傳電信拒絕，是不是？
蘇主任委員蘅：上次電信協會要到本會來拜訪，理事長呂學錦也是中華電信的董事長，他當場提出希望一次降足，就是最近在媒體刊登的，當時蔡董事長也有來，他的看法就不一樣，他們兩邊的看法確實不一樣。
李委員桐豪：你在學界也非常清楚，我們的電信業是Oligopoly寡占，其實寡占市場的價格是穩定的，除非有管治者來介入，請問NCC的態度是什麼？
蘇主任委員蘅：目前電信法的授權不足，在新電信法的修法希望跟國際趨勢一樣走批發價，即批發價的管治，如果大家認為費率太高，通傳會以後對價格應該會有核定的權力。
另外，國際趨勢應該還是市場競爭，就是讓市場競爭本身來決定怎麼樣提供消費者最好的價格。
李委員桐豪：這就是本席要講的，在一個寡占市場裡面除非有替代方案，市場競爭本身無法讓價格下降，除非你們有一個定價方式，如邊際成本、平均成本或各種方式來定價，否則，所謂市場競爭是，假競爭之名行市場消費者的剝削之實。本席希望，無論是您或是未來NCC的委員，能夠在這方面替消費者多爭取一些權益。謝謝。
蘇主任委員蘅：謝謝委員的指教。
主席：請盧委員秀燕發言。盧委員秀燕發言完，請蔡委員其昌準備，蔡委員其昌發言完，休息。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。主委方才答復李委員桐豪的質詢證實本來中華電信準備要一次大幅降低資費，但是，富邦董事長蔡明忠到場後，他有不同的看法，是不是？
主席：請通傳會蘇主任委員說明。
蘇主任委員蘅：主席、各位委員。他們都在同一個場次，中華電信董事長呂學錦提出一次降足的想法，蔡明忠董事長有他的看法，他們兩個人確實不太一樣。
盧委員秀燕：他們這樣價格制約聯合壟斷的情形，請問是否違反公平法？
蘇主任委員蘅：如果是公平法的事情，可能要請公平會去查，我們的了解是，基本上，我們會核定市場主導者的價格，像中華電信。
盧委員秀燕：我們有一些3C高科技廠商在美國就是因為這樣價格壟斷，結果被移送法辦，有很多高科技老板在美國坐牢，本席在此要正式檢舉，請NCC受理，本席檢舉這幾家電信公司有價格壟斷，因為有人要降價，竟然另外一家大財團不願意降價，導致沒辦法降價，這就是壟斷。本席正式向NCC檢舉，請NCC要向公平會檢舉；這構成像在美國3C的大老板在一個場合，只有少數幾家達成本身的價格不要下降的協議，這是很嚴重的價格壟斷，請問NCC受理本席的檢舉嗎？
蘇主任委員蘅：如果委員有相關的資料。
盧委員秀燕：你就在場，本席要檢舉，要請你當證人，你就是證人嘛！
蘇主任委員蘅：報告委員，他們每年送來的價格，我們都會做核定。
盧委員秀燕：如果你不接受這個案子，就有為虎作倀協助這些財團控制價格之嫌。
蘇主任委員蘅：方才委員所提的部分，如果有事實的資料、有事證，我們就受理來做。
盧委員秀燕：事實的資料就是你昨天參加的會議，本席的檢舉是用你昨天參加這個會議當作他們聯合控制價格的一個事實。
蘇主任委員蘅：他們的意見是不一樣的。
盧委員秀燕：結果是因為有人反對，中華電信就不敢降價，不回應所有廣大電信使用民眾降價的要求，其實他們是有利可圖，可以降價，結果因為某一個財團反對，我們知道，從事電信的業者就這三、五家，因為有人反對就不能降價，這不是價格聯合壟斷，是什麼？
蘇主任委員蘅：他們當時的表達是對於……
盧委員秀燕：請教 NCC敢不敢辦？
蘇主任委員蘅：只要是法律上授予我們權限的部分，該做的我們會去做。
盧委員秀燕：本席現在正式向你檢舉，請問你受理不受理？而且這個檢舉還要附帶請你當證人。
蘇主任委員蘅：針對委員關心的部分，向委員報告，他們當時提出的是他們的意見，他們把費率當成一個非常重要的意見，來本會溝通這件事情，他們表達的都是自己的費率跟營業的想法，當時我聽起來，這些業者彼此的想法不盡相同。
盧委員秀燕：主委在方才答詢中講到，他們談到價格，價格的制定，彼此約束、協調，這就是違反公平交易法，國內有很多3C龍頭大老板就是因為這樣坐牢。你在現場不但不制止他們這樣一起壟斷、討論價格是不應該的，還跟著參與；你現在還不辦，這是很嚴重的事情，對不對？
蘇主任委員蘅：他們沒有談確實的價格，本會對他們每年調降有一個X值的關係，他們……
盧委員秀燕：中華電信的呂董事長有沒有提出要大幅降價？
蘇主任委員蘅：他提到，他想調降，一次調足的想法，這跟競價是不一樣。
盧委員秀燕：他說，要調，就是已經談到價格，蔡董事長有不一樣的看法，請問他怎麼說？
蘇主任委員蘅：他們希望用市場競爭的機制來看。
盧委員秀燕：他反對，是不是？
蘇主任委員蘅：他表達的是與中華電信不一樣的想法。
盧委員秀燕：後來媒體就問中華電信要不要降價？中華電信就說不降了。
蘇主任委員蘅：盧委員非常關心消費者的權益，對此我非常認同。因為我們X值是連續3年，每年調降5%以下，所以中華電信表達他們覺得連續3年，每年調4%、4%，這樣是無感降價，他們希望能夠3年一次調足，叫做有感降價，這是當時他對NCC的表達。
盧委員秀燕：結果有人制止了，而且我很遺憾，我們的國營事業竟然受到財團的控制，人家連續3年調降4%，他要一次調足，他有賺錢，所以他要調降，結果因為財團的反對，讓他不能夠調。第一個，我覺得對於中華電信這個國營事業受到財團對於價格的制約及控制，不敢調降，我覺得非常遺憾。
第二個，我覺得有違法之虞，因為這就是價格的壟斷，NCC身為電信業的主管機關，不能推說這是公平會主管的事，你們要帶頭法辦。而且我現在正式跟你檢舉，你還不敢受理。
蘇主任委員蘅：盧委員的關切，我非常瞭解。我們是公告連續3年，每年調降1次。但是中華電信希望他們能夠1年就把3年要調降的一次調足，他是提出這樣的想法。
盧委員秀燕：既然是市場價格機制，他可不可以直接調？
蘇主任委員蘅：可以。
盧委員秀燕：他需要得到富邦的同意嗎？
蘇主任委員蘅：不需要。
盧委員秀燕：他不需要，可是為什麼他不能貫徹他的想法，任由業者之間現場做價格的協商，在那邊壟斷？
蘇主任委員蘅：他們沒有協商，中華電信如果希望一次調足，他報到本會來，只要本會同意，他就可以做了，這不是問題。
盧委員秀燕：那麼中華電信為什麼不敢宣布，而且出面否認？你剛才證實中華電信在你主持的會議中的確有這個構想，而且是當場提出。
蘇主任委員蘅：對。
盧委員秀燕：可是他從會場出來以後，記者訪問他，他卻表示沒有要這樣做。他不是在裡面談價格，在那裡議論價格，在那裡約制價格，壟斷價格嗎？
蘇主任委員蘅：不是。
盧委員秀燕：如果不是，那是什麼呢？
蘇主任委員蘅：他們表達對於X值的想法，他們只要提出他們的降價要一次調足，我們一定會尊重，並審理他的調降是否合理。所以中華電信只要提出降價方案，就像最近呂董對外講的部分，他提過來，我們就會審核，這個跟其他業者沒有關係。
盧委員秀燕：我最後再問你，我現在正式向你檢舉，根據你剛才在立法院答復的內容及事實，我正式向主管機關檢舉，這幾家業者有價格聯合壟斷的嫌疑，請你移送法辦，你受不受理？
蘇主任委員蘅：價格壟斷是公平會的業務，而且我剛才說的，在那個會裡面是在討論。
盧委員秀燕：就像經濟部在管物價，經濟部查出有問題的會移送公平會，你現在卻推到公平會身上。我覺得你非但沒有善盡NCC主管價格的職責，讓價格能夠公平，回復市場交易，而且你還成為幫兇，我要提出檢舉，你還不敢受理。如果是公平會的事，經濟部何必把它最近調查有關物價的事情送公平會法辦呢？經濟部敢送，NCC為什麼不敢送呢？你為什麼不敢受理？
蘇主任委員蘅：報告委員，是我們的業務，我們就會受理，這是第一點。
盧委員秀燕：主委，你實在太沒擔當，太讓我失望了。你連受理都不敢，盧秀燕的檢舉案可能不成立，沒有關係，但是你連受理都不敢。就好像人民去舉發一件事，你可以說他舉發的內容不是事實，最後裁定不是事實，那沒有關係，但是法院不能說不受理這個案子吧？你怎麼會，我在這裡正式跟你檢舉，而你卻不敢答復我，也不敢受理。
蘇主任委員蘅：我剛才就說了，我沒有不答復你，我非常正式的答復你，是我們的業務，我們就會受理。
盧委員秀燕：我現在正式跟你檢舉，在你主持的會議當中，國內的電信業者就資費有聯合壟斷的情形，違反公平交易法，請問你受不受理我的檢舉？
蘇主任委員蘅：如果有事證，我們一定受理。當天他們表達的是他們的期望。
盧委員秀燕：你主持的那個會議是幾月幾號？
蘇主任委員蘅：我回去再查一下，今年……
盧委員秀燕：怎麼會查一下？你腦筋有那麼壞嗎？
蘇主任委員蘅：中華電信上次來跟他最近的表達不是同一件事。
盧委員秀燕：中華電信呂董事長表示要降價的那天的會議是哪一天？
蘇主任委員蘅：大概在2個月前，電信協會來拜會的時候表達的。
盧委員秀燕：地點是在你辦公室？
蘇主任委員蘅：不是，是在本會的大會議室，所有的業者都在場。
盧委員秀燕：我現在要檢舉的事實是，2個月前在NCC的大會議室裡，有一場電信業者就資費價格的聯合壟斷情形。這樣算不算是事實？時間、地點都有了，而且參與的人員我檢舉的3個人—呂學錦、蔡明忠、蘇蘅，人事地物都有了。
蘇主任委員蘅：謝謝指教，我尊重你的想法。
盧委員秀燕：所以你到現在還不敢受理我的檢舉案？
蘇主任委員蘅：我沒有不敢受理，因為這不是我的業務。
盧委員秀燕：我想留待外界的公平評斷。
蘇主任委員蘅：應該是我們的業務，我們一定受理，但不歸我們的業務，我們也不會輕易受理，要有事證。
盧委員秀燕：經濟部查物價，移送公平會去辦理，經濟部查物價是不是主管機關？你NCC是不是電信業者的主管機關，我們沒有要你去查價，我要你去移送法辦，或是移送公平會去查，你連受理，然後送公平會去查都不敢。
蘇主任委員蘅：符合法律要件的話，我們就會受理。謝謝。
盧委員秀燕：主委，你即使不當主委而回到學界，外界對你的風骨都會有議論。
蘇主任委員蘅：不要羞辱一個人。
主席：請蔡委員其昌發言。蔡委員發言完畢休息10分鐘。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。針對電信業者，無論是上網速度或是資費的問題，我在交通委員會質詢你很多次，但是因為有一段時間，交通委員會的會議沒有請NCC列席，所以藉由今天這個機會來請教蘇主委。
本席的意見有一部分是與方才盧委員所關心的焦點一樣的。也就是說，你認為中華電信在報紙上，而且是以頭版頭的方式，表示他們希望一次降足。我看到這個新聞的時候以為中華電信起了佛心。但是不久之後，我看到他好像又反悔了。
在此請教主委，中華電信要調降費率需不需要NCC同意？
主席：請通傳會蘇主任委員說明。
蘇主任委員蘅：主席、各位委員。中華電信調降費率，依據現行電信法的規定，需要本會核定。
蔡委員其昌：無論是要調升或調降，都需要NCC的核定，對不對？
蘇主任委員蘅：對。
蔡委員其昌：中華電信到今天為止，有沒有正式提出要調降的申請，希望NCC核准？
蘇主任委員蘅：根據X值，他們連續3年每年都要調降。另外，如果有促銷費率或是降價費率，像去年有一批比較大規模的升速降價費率，他們也會報給本會，今年也報過一次。
蔡委員其昌：這一次的報告，有沒有提到他們要一次降足？
蘇主任委員蘅：這次沒有，目前沒有。
蔡委員其昌：所以它在媒體純粹只是放話，沒有正式向NCC提出任何申請？
蘇主任委員蘅：目前沒有，他對媒體所宣稱的部分，目前本會沒有看到任何相關的案子進來。
蔡委員其昌：好，所以中華電信是虛晃一招，這只是炒新聞用的，他根本沒有向NCC提出一次降足的申請，讓民眾有感的申請，沒有嘛！
蘇主任委員蘅：目前沒有。
蔡委員其昌：現在大家最質疑的是，為何在富邦蔡董事長講話之後，似乎中華電信的態度就有180度的轉變？主委，你認為這究竟是怎麼回事？為什麼會產生這樣的一個現象？
蘇主任委員蘅：這我沒辦法判斷。
蔡委員其昌：好，主委現在瞭解這個情形，剛剛盧秀燕委員他要向你檢舉，其實我知道，你的理由是說你不是公平會，這不是你的業務，但當我們發現，如果電信業者可以在甲方在報紙上放話，乙方表示意見之後，甲方就可以收回的話，這是公開在媒體上協商價格的壟斷行為。主委，本席發現這個事實，剛剛也有委員發現到這個事實，我相信你也發現到這個事實，我不向你檢舉，因為這不是你的業務，但你、我及其它的委員發現有這種狀況，請問你可不可以將這件案子主動移送處理？就像經濟部也不負責調查有無違反公平交易之行為，但經濟部會移送處理一樣，請問NCC可不可以移送這件案子？我們來查查看，讓人民加以檢驗，到底這些電信業者、這些大財團有沒有聯合壟斷的事實？
蘇主任委員蘅：我講一下我們自己可以做的事，有一個部分是，如果真市場上真有牽涉到不公平競爭，這部分目前若屬於公平會權責的話，當然本會也可以請他們協助。其次是蔡委員方才非常關心之處，就是在媒體上看到中華電信及蔡明忠在媒體上的說法，這部分涉及費率的部分，本會若需要瞭解的話，可以請他們到會裡來與他們談一下，如果要瞭解他們為何有這種想法，當然我剛才提過……
蔡委員其昌：我覺得你不應該再攬事了，我剛才已經跟你講過，調查是否有聯合壟斷這件事不是NCC的權責，所以本席也不建議你約見蔡董事長，而是立委及民眾有這樣的疑惑，NCC也發現有這樣的狀態，我認為調查他們是否有聯合壟斷情事不是NCC的事情，但我認為NCC作為他們的主管機關應有作為。我今天不是在跟你談費率，而是談是否有聯合壟斷的問題，本席已經多次在交通委員會質詢過，我們的上網速度是全世界倒數，收費卻是全世界昂貴的前面幾名，這個現象不解決嗎？我們就抓一個案子來處理看看，這就是一個好的開始，我不要NCC去查聯合壟斷這件事，因為這不是你的事，但是我們共同發現有非常可疑的聯合壟斷行為，我們就移送處理。主委，你剛才提到說你可以請公平會來瞭解，你就主動跟公平會提這件事，請他們來調查，可以嗎？
蘇主任委員蘅：我們與公平會之間，在很多業務上，特別是通訊傳播業務，我們有協力合作模式及協力的窗口。
蔡委員其昌：這個案子可以協力合作嗎？
蘇主任委員蘅：這要等我回去瞭解是否可以協立處理再說。
蔡委員其昌：我想應該是可以的，我們都講過，你也承認有這樣的狀態，我們也發現有這樣的狀態。
蘇主任委員蘅：我們有協力的窗口。
蔡委員其昌：主動協力來合作一下，好不好？
蘇主任委員蘅：是。
蔡委員其昌：主委，請回座。
陳主委，今天大家還是持續非常關心雪隧火燒車事件，就你專業的角度，你認為今天發生這種事是因為工程設計還是現階段營運管理的問題？
主席：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。有關這個部分，今天早上立法院已經請交通部成立專案小組進行調查，之後再向立法院提到報告。
蔡委員其昌：是。
陳主任委員振川：發生這種事是非常不幸的。
蔡委員其昌：對。
陳主任委員振川：當然要從專業的角度去調查，看是原有設計的問題……
蔡委員其昌：就你現在所瞭解的狀況，我不反對成立專業調查委員會，由他們去處理。
陳主任委員振川：是。
蔡委員其昌：你今天在現場，你是工程會的主委，我相信你在工程上有你的專業，因此你今天可以擔任主委職務，所以本席才就教於你。我們看到現今雪隧這樣的問題，為何在導坑裡也有煙？在引導民眾的標示方面，在那樣高溫的情況下，民眾只看到黑煙，看不到任何引導逃生的標誌，請問這是營運管理或是當時工程設計上的問題？
陳主任委員振川：全世界的長隧道工程，在整體施工及管理上，本來就要非常注意與加強管理。
蔡委員其昌：所以這兩者都有問題？
陳主任委員振川：沒有，本來就是應該要加強，在設計時就要關心，日後的營運、演練各方面都要加強處理，因為開車都存在一定的風險，對不對？可能有開車者前一天晚上沒有睡好等等精神狀況……
蔡委員其昌：主委，這些我都瞭解，你可以回答我專業上的問題，至於一般的問題，本席就很會演講了。
陳主任委員振川：我瞭解。
蔡委員其昌：你現在只要告訴我，就你的專業角度，你認為這其中有什麼問題是我們事後可以來檢討的？你是主委。
陳主任委員振川：中間的隧道是避難之用，有一定的管制，煙應該被阻隔掉才對。
蔡委員其昌：對，之所以無法阻隔是因為設計或管理上出現問題嗎？
陳主任委員振川：我得到資訊說是因為那個門沒有關好，才導致有些煙跑到中間的空間。
蔡委員其昌：所以這個設計有問題？
陳主任委員振川：這個牽涉到當時緊急使用不當或是設計等部分需要去改善，這些都需要瞭解後再處理，真的將問題找出來再去改進。
蔡委員其昌：主委，我現在聽起來，你似乎還不瞭解其中的狀況？
陳主任委員振川：我大概知道一些狀況。
蔡委員其昌：那你就告訴我那些狀況，你到現在為止還是無法回答本席的問題，請你就你專業的角度來說，像你剛才提到煙還是從門竄入，這是表示我們應該加強改善門的設計；還是門的設計並沒有問題，而是現今管理團體的管理出現問題？本席就是要問你這其中究竟存在何種問題？
陳主任委員振川：門應該能夠自動關閉，可能在逃難的過程中，沒有符合人性的角度去考量這件事，因為大家會慌張……
蔡委員其昌：所以在設計上有問題？
陳主任委員振川：如果是這樣的話，當然要改進。
蔡委員其昌：民眾在逃難時看不到引導的方向，你認為這是不是有問題？民眾在逃難時不知往何處去，因為四處都是黑煙。
陳主任委員振川：是。
蔡委員其昌：所有燈具都融化了，應該沒有任何引導方向的導引標誌，這是不是也是問題？
陳主任委員振川：從緊急撤離引導的角度來看，如果不清楚的話，當然也要改進。
蔡委員其昌：時間已經到了。謝謝。
陳主任委員振川：謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請薛委員凌發言。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。主計長，星期一你公布了消費者物價指數，請問上升了多少？
主席：請行政院主計總處石主計長說明。
石主計長素梅：主席、各位委員。4月份較上年同月上升1.44%。
薛委員凌：你們是用什麼方式計算？有沒有落實計算出來？
石主計長素梅：有，我們是查價424項，依照標準程序作業。
薛委員凌：是依物價反映出來的數據，是不是？
石主計長素梅：是。查了424項。
薛委員凌：對於1.44%的漲幅，在你認為，是波動大？還是小？
石主計長素梅：1.44%較之3月份的1.25%是有上升，因為我們查價的424項物品中，有漲有跌，漲跌部分我們都有公布……
薛委員凌：你認為1.44%合理嗎？
石主計長素梅：我們是據實反映。
薛委員凌：如果是這樣，為什麼現在一些和台灣民眾生活息息相關的物品，漲幅卻非常大？像蔬菜、雞蛋、牛奶，漲幅都在4%以上。是因為這些消費量比較少，分母被扣下來，才會變成1.44%？這樣的1.44%，真的是據實反映嗎？為什麼一些常態性的民生物品漲幅都超過4%以上，你們這樣的計算方式，到底合不合理？
石主計長素梅：我們多年來都是依照這樣的標準作業程序來計算，事實上是有漲有跌，像蔬菜部分，是漲得比較多，約15%，但是跌的也有，所以我們是據實反映。
薛委員凌：主計長，既然你們是以四百多項物品價格計算出漲幅是1.44%，但現在所有台灣老百姓的民生用品漲幅卻都超過4%，究竟你們這樣的計算邏輯是什麼？道理又何在？本席實在是搞不清楚，請你在國會殿堂好好解釋清楚。
石主計長素梅：剛剛跟委員報告過了，事實上，我們查價都是依照國際標準規範作業，物價也真的是有漲有跌，也許民眾買的頻率比較高的物品，或是比較需要的民生用品漲得比較多，所以，他的感受比較深……
薛委員凌：主計長，本席今天要和你探討的，是你這樣的數據真的是偏離現實太多，你說你們的計算方式是依國際慣例、標準在做，這我不是很清楚，但是我要了解的是，你們的計算方式總是要有個邏輯，否則為什麼差異這麼大？很多民生物品的漲幅都超過4%以上，為何唯獨你們主計處的公式計算出來是1.44%？因為實在偏離事實太多，所以，本席想向你討教，請你說明清楚。
石主計長素梅：我剛剛講過了，我們物價指數的編製，是依照聯合國的準則編算……
薛委員凌：還是主計長你為了美化，做了一些微調，來敷衍我們台灣的老百姓？明明民生用品很多都漲得讓民眾叫苦連天，你這邊卻是以微調、美化數據來安撫民眾？還是你是為了應付你的馬老闆？這點你要講清楚。
石主計長素梅：不會啦！我們都據實反映。事實上不管是跟上個月比較，或是跟去年同期比較，漲跌比較多的，我們都有公布。
薛委員凌：主計長，你的美化數據是稍加微調……
石主計長素梅：我們沒有美化數據。
薛委員凌：本席希望你們往後的數據要貼近台灣人民，讓台灣人民可以感受到，而不是人為來美化數據，這樣是不對的。
石主計長素梅：我們據實反映。
薛委員凌：再者，主計長前幾天在國會殿堂表示，102年的預算編製相當困難，請問，所謂困難，是什麼樣的困難？
石主計長素梅：102年的預算目前正在籌編中，各機關的概算也還沒有報告……
薛委員凌：既然這麼困難，主計長打算怎麼做？
石主計長素梅：各機關的概算報過來後，還要經過審議，包括重要經建、科技等的先期審查，當然我們希望能開源節流，以籌應……
薛委員凌：身為主計長，在國會殿堂上表示102年預算很困難編、不能編，這代表什麼意思？你剛剛……
石主計長素梅：我沒有說不能編。
薛委員凌：你剛剛說要開源節流，還有呢？
石主計長素梅：我們要看看是否有其他財源，在財源許可範圍內編列有關的歲出預算，以支應各機關各項施政推動所需。
薛委員凌：前幾天，同樣也是在這個地方，當委員要求你公布物價指數時，你堅持因為網站上已經公告公布時間，所以不能在此公布。本席希望你那天那樣的擔當，可以用在102年預算的籌編上，而不是只會美化數據，這是我們希望看到一個主計長的真正作為。好不好？
石主計長素梅：我們不會美化數字，我們一定據實公布有關的統計資料、數據。
薛委員凌：你有沒有美化數據、有沒有微調、有沒有掩飾、有什麼作為，我想你自己都非常清楚，因為數據是會講話的。謝謝。
石主計長素梅：我們沒有美化數據，我們據實反映。謝謝。
薛委員凌：本席再請教工程會。一般外界印象，認為公共工程就是水泥和泥土這樣粗糙的概念，但本席以為其實並不然，一個公共工程，不管是建築物或橋樑，都是一個藝術品，主委認為對不對？
主席（費委員鴻泰代）：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。我完全同意，跟人性……
薛委員凌：所以在此我要好好向你討教，因為我看你的資歷非常完整。我們的公共工程一向為外界所詬病，好像這是一個見不得人的事，其實並不是，對不對？
陳主任委員振川：對！絕對不是。
薛委員凌：因為這是一個有相當境界的藝術產物，就好像是一個媽媽懷胎10月的小baby，是不是？
陳主任委員振川：對。
薛委員凌：既然是如此，為何一些工程會有所謂低標、高標、有利標的問題？你有沒有考慮以後讓外界不要再對工程會有政黨色彩的質疑，而純粹只是就造就藝術品的概念來執行工程會業務？工程會有沒有辦法把這些高、低標、有利標等問題切割清楚，因為這些都是廠商……
陳主任委員振川：以低價搶標的惡性競爭。
薛委員凌：太過低價，出來的產物是一定不好的，你們一定要感同身受，因為你們是在形塑一個藝術品，對不對？
陳主任委員振川：沒有錯。
薛委員凌：最低標及最有利標的問題，你有沒有辦法做個合理解決？本席希望在你手上可以形塑出這樣的形象，你的看法如何？
陳主任委員振川：跟委員報告，我們會有很大的改變，特別是在評選過程中，讓專業的人，包括公務人員，負責的把整個工程視為其職責，儘量把工作做好，所以，要挑好的建築師、顧問公司，同時，也要有合理價格，並要求好的品質，把工程做好。其實我們到法國、日本，看到很多美好的公共建設，都是50年、100年長久存在這個國家社會。
薛委員凌：一般會認為學土木工程的人頭腦是方的，但還是要有美學基礎，這是非常重要的。在此本席有兩個問題要和主委探討，當然這並不是你任內的問題，但需要工程會透徹的去檢討。第一，有關桃園機場跑道問題，因為是採最低標，結果就出了問題。所謂凡走過必留下痕跡，本席在此提示主委這個重要的過程。第二，最近雪山隧道發生的問題，其實雪山隧道是設計上有問題，本來工程會最大的職責就是在規劃設計與監督，這是非常重要的，像這一些公共工程都牽涉到人命，是非常重要的，比如說這幾天雪隧發生火災，幾個人的生命就這樣沒有了，請問設計是不是確實有不當之處？
陳主任委員振川：整個工程的執行，包括規劃、設計、施工到最後的營運、操作和管理，都是一體的。現在發生這樣的事情，我們當然要檢討，類似案件在國際上也發生好幾次，我們都在學習和成長，所以要儘快專案地了解所有的問題並加以排除。
薛委員凌：你在這個位子上，我們都很期待，謝謝。
陳主任委員振川：謝謝委員。
主席：請羅委員淑蕾發言。
羅委員淑蕾：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主計長，各部會要編列預算一定要先送到主計總處審核，決算再由審計部作事後的審計，所以主計總處是事前的審計，換言之第一個把關者就是主計總處，對不對？
主席：請主計總處石主計長說明。
石主計長素梅：主席、各位委員。對，概算審核之後才會編成總預算案，審核的作業過程會分成重要經建、科技等等項目作先期審查。
羅委員淑蕾：現在政府財政很困難，你等於是管錢、管家的人，對於各部會送來的預算案，你們審核時有沒有評估其效益或是預算有沒有浮編？例如很多工程追加預算都追加得很離譜，甚至達到原來預算一倍以上，對於這樣的案子，你們內部如何評估？
石主計長素梅：關於工程預算的編列，公共建設先期審查是由經建會主政，再會同本處、研考會、財政部一起審查。
羅委員淑蕾：目前是不是不管他們怎麼編，你們都照單全收？
石主計長素梅：在審核過程中，我們會參考執行能力和相關資訊來評估。
羅委員淑蕾：第一點，你們會不會考慮這個工程有沒有必要興建？為什麼會造成那麼多蚊子館、蚊子工程？第二點，你們有沒有審核他們為什麼要花這麼多錢？其中有沒有浪費或是藏污納垢、有舞弊之處？你們有沒有事先控管的機制？
石主計長素梅：院裡面很重視這一點，所以重要經建投資計畫都有先期審查的機制，一定要詳加評估……
羅委員淑蕾：我們從事後結果來看，現在蚊子館很多是一個事實，還有很多不必要的停車場，甚至有的停車場是蓋在稻田中央。如果你們能事前防範，就可以發現這樣做是不對的，請問主計總處有沒有這個機制？如果等到蓋好了、做好了，只剩下事後的審計，這時錢都花了，要追討又要怎麼追討？也許當初作決策的人都已經退休了，所以事前的審計比事後的審計還重要。今天我們有那麼多蚊子館，難道都是工程會的責任嗎？如果是，那我們要主計總處幹什麼？請問你們到底有沒有評估？
最近大家都在罵台電，台電編出來的預算，經濟部好像都照單全收。例如林口發電廠原來的預算是850億元，後來追加預算到1,500億，最後有人質疑才去發包，結果一個碼頭可以從300億變成80億，發電廠的主構體可以從1,200億變成868億，真是嚇死人了！這些數字都是幾百億、幾千億，主計總處有沒有控管的機制？蓋了這麼多蚊子館，難道主計總處一點責任都不必負嗎？
石主計長素梅：就因為政府很重視，才會有先期審查的機制。
羅委員淑蕾：政府很重視沒錯，可是我們發現主計總處沒有功能了嘛！
石主計長素梅：我們有這個機制啊，重要經建投資計畫都有先期審查，由經建會主審，我們有參與，工程部分也有徵詢公共工程委員會的意見。
羅委員淑蕾：現在有這麼多蚊子館、這麼多不必要的工程、不必要的碼頭，請問主計總處要不要負責任？
石主計長素梅：在經費方面，我們有提供意見，至於整個計畫的必要性則是經過既定的程序，報經建會核准才執行的。
羅委員淑蕾：我們就目前公共工程委員會所列出來、花了幾千億的蚊子館和不必要的碼頭來看，當初他們提計畫時，你們有沒有持反對意見？
石主計長素梅：就主計總處的立場，我們對每個案子都有提相關意見，但是計畫的可行性等等涉及的因素很多，經建會會會同有關機關審查。
羅委員淑蕾：你們是管錢的，現在國家財政困難，負債已加倍上升，國債鐘一直在增加，你們是第一個把關者，卻沒有把好關。
石主計長素梅：預算是配合計畫的，有好的計畫再有相關的預算來支應，所以計畫一定要……
羅委員淑蕾：對這些蚊子館和一些公共工程，你們當初的意見是什麼？請你們把資料提供給財委會。
石主計長素梅：相關計畫非常多，不知委員關心的是哪些？不過我們當然可以提供。我剛才也報告過，行政院就是有這個機制……
羅委員淑蕾：針對幾個大的計畫，本席發函給你們，因為本席想了解當初你們有沒有提出相反的意見？這才是重點。如果你們原先都同意，這代表主計總處形同虛設，可以關門了。
石主計長素梅：我們是配合政策的優先緩急來核列相關預算。
羅委員淑蕾：我們是看結果，現在有很多工程浪費，很多預算一再追加，追加到很離譜的程度，例如核四可以從一千六百多億增加到3,300億，當初還要在萬里、金山蓋醫院，讓員工可以就近看病，後來沒辦法，只好請台大醫院接管，台大接了這個燙手山芋也很痛苦。現在又要蓋宿舍，原先的宿舍可容納100人，現在要變成容納250人，預算增加一倍。難道主計總處都沒有控管嗎？核四能否運轉還不知道，蓋一個宿舍在那邊，將來是不是又會變成蚊子館？
石主計長素梅：對於預算籌編，我們每年都不斷檢討改進，希望各機關能夠核實編列預算。
羅委員淑蕾：今天你是把關者，你很重要，你要做這樣的決策！好了，本席不想再問你，沒有用！
接著本席再請教NCC蘇主委，現在有兩大媒體在互相攻擊，你說報紙你管不著，電視你總管得著吧！最近中天只要有人反對它，有人提出對它不利的意見，就利用媒體發言權對對方大肆撻伐，請問你們有沒有處置？有沒有規範？
主席：請通傳會蘇主任委員說明。
蘇主任委員蘅：主席、各位委員。通傳會從4月中旬開始已陸陸續續接到很多民眾的檢舉，都和旺中案有關，包括中天電視台和壹電視，他們在新聞裡面雖然是用新聞報導的方式，其實卻是在互相攻擊，而我們所接到眾多的檢舉項目中也包含談話性節目在內。對此，本會採通案方式處理。也就是對於民眾檢舉有關中天新聞台和壹電視新聞台互相用新聞攻擊的情形，我們已經移請衛星公會處理，因為這兩個新聞台均參加衛星公會，而衛星公會有一外在的自律委員會，所以我們將相關案件轉請衛星公會處理，因為這是公會可以自律的項目。此外，我們也請公會於處理後，務必將處理結果告訴本會，畢竟兩方均有被檢舉。
羅委員淑蕾：這樣就是將責任推給公會，而且衛星公會能秉公處理嗎？主管機關又在幹什麼？你們是監督單位，不是嗎？該如何處置，是你們的職責，怎麼會推給公會？
蘇主任委員蘅：並沒有推給公會，但這件事與新聞倫理有關，而我們所處理的是廣電三法所規定的項目，至於與新聞倫理有關的事務，我們一向都送給衛星公會處理。衛星公會外部委員會，也就是新聞諮詢委員會，並非完全由會員組成，而且是將仲裁事務交給第三者—學者專家處理。
羅委員淑蕾：等於你們已經這案子移轉給公會處理？
蘇主任委員蘅：請公會轉給新聞諮詢委員會處理，因為該委員會中有很多代表社會各界意見的第三者，請他們來處理是比較公正的。
羅委員淑蕾：類比電視節目將逐漸走入歷史，而無線五台的類比訊號也已經分區處理，所以NCC在5月7日關閉中部地區的類比訊號傳送，5月28日則為東部及離島地區，　　6月11日為南部地區，6月30日為北部地區。但直到5月7日訊號關閉的這天，還有很多民眾還不知道，包括在交通委員會的本席也不知道，只因你們事前宣傳不足！以致民眾直到突然看不到電視了，才知道要加裝機上盒，可是機上盒卻漲了兩倍價格，對此NCC該如何處理？
蘇主任委員蘅：我昨天有到台中了解狀況，因為我會親自詢問地方政府情形。其實從訊號關閉當天到昨天中午為止，苗栗、彰化、雲林並未接獲民眾抱怨，至於南投縣則有五通，而台中有一點狀況。
羅委員淑蕾：但NCC中區類比訊號諮詢專線在關閉訊號的4小時內，最少接到一千八百多通電話，不是嗎？
蘇主任委員蘅：有，不過這是諮詢電話……
羅委員淑蕾：因為大家都搞不清楚，所以才打電話。請問現在NCC究竟打算如何宣傳？
蘇主任委員蘅：我們有做宣導，但因為有很多民眾都是等到最後一刻才要安裝機上盒，所以主要是打電話來問如何買機上盒，我們均一一答覆說明。
主席：羅委員發言時間到，其餘問題麻煩以書面答復。謝謝。
請蔡委員正元發言。
蔡委員正元：主席、各位列席官員、各位同仁。請教石主計長，最近失業率為何？
主席：請行政院主計總處石主計長說明。
石主計長素梅：主席、各位委員。3月份為4.17%。
蔡委員正元：未來失業率是往上走或往下走？
石主計長素梅：我們會定期公布失業率。
蔡委員正元：所以沒有跡象可以推知失業率會增加或減少？
石主計長素梅：是，目前無此數字，不過我們每個月的22日公布失業率。
蔡委員正元：控制失業率應該是行政院很重要的一件事吧？
石主計長素梅：是。
蔡委員正元：因此，是否應提醒各部會小心，不要因為政策的考慮不周，從而造成失業率的突然增加？
石主計長素梅：對此，相關部會均在密切注意。
蔡委員正元：據說最近勞委會有一個動作。現在4人以下的企業或商家叫微型企業、微型商家，在現制中，這種企業或商家都是透過職業工會來參加勞保，因為勞工加入勞保後，就不在主計總處的失業統計範圍內。至於微型企業，大部分都是小商店或餐廳之類的，所以都在職業工會投保，只要付一點點手續費給職業工會即可。但勞委會為了省這一點點費用，居然要求4人以下的微型企業要以企業本身為投保單位！試問這會產生何種結果？那就是很多人不參加職業工會，但企業又無法專為一個人辦勞保，因為勞保問題很多，還有轉保等問題，所以4個人的小商店哪有能力為了參加勞保而專門去找會計呢？最後當然是找人代辦。可是一涉及代辦，那花樣可多了，結果人人變成派遣工！原本不在失業數字中的人，通通跑到失業數字裡了！如果主計長再不提醒勞委會，讓勞委會繼續這樣省小錢花大錢，腦筋打不開，等到哪天統計數字一攤開，失業率突然增加時，千萬別怪我沒先提醒！主計長應該不瞭解這件事吧？
石主計長素梅：我們會與勞委會接洽。
蔡委員正元：你們可能要溝通溝通。
石主計長素梅：我們會與勞委會接洽，謝謝委員。
蔡委員正元：謝謝主計長。
NCC主委這工作實在很辛苦，必須處在各種利益交葛的核心，經常內外麻煩，很難處理。今天暫且不談NCC內部事務，先講外部事情。請教蘇主委，過去NCC核准壹電視申請頻道時，大概花了多少時間？
主席：請通傳會蘇主任委員說明。
蘇主任委員蘅：主席、各位委員。我不大確定，但應該不到一年。
蔡委員正元：富邦集團蔡明忠買系統台，當中包含頻道，也就是購物台在內，請問當時NCC花了多少時間核准？
蘇主任委員蘅：從最早開始計算的話，是一年多。不過因為過程中涉及黨政軍問題，所以曾經撤案再重新送案，但我的印象是不到一年。
蔡委員正元：旺旺中時集團另組公司買中嘉系統，請問這個案子已經處理多久了？
蘇主任委員蘅：委員是指旺中案嗎？
蔡委員正元：是的。
蘇主任委員蘅：該案是前年12月送來的，大概走了一年四個月或五個月。
蔡委員正元：是截止目前為止，處理得最久的一個案子？
蘇主任委員蘅：以如此大的案子來說，是比較久。
蔡委員正元：未來還要走多久？會不會走到主委任期都結束了，案子還沒走完？
蘇主任委員蘅：這個案子最近剛開完公聽會，蔡委員當天也蒞臨指導，我們會儘快整理好相關資料送委員會，這個案子是應該要好好地趕快處理了。
蔡委員正元：這樣很好。過去NCC的委員，包括主委在內，均是名重一方的學者，而學者的角色和政務官、公務員本就不同。公務員的思考，原則上以法律為思考基礎，學者則有各種個人意見、個人研究、個人立場與個人的政治意識形態等。就像我在公聽會的時候所講的，臺灣是多元的聲音，但對不起，政府機關只能有一種立場，那就是法律的立場，法律規定什麼，就照法律規定去走，法律沒有規定的部分，就按例走，如果沒有例，再去考慮其他的意見，不能夠讓所有意見凌駕於法律之上。
剛才有委員質詢主委壹電視和中天電視互相攻擊的事情，其實這是很正常的，為什麼？因為林榮三的自由時報集團，當然怕蔡衍明的中時集團壯大嘛！黎智英的壹電視集團當然也害怕，蔡同榮的民視集團也害怕，甚至包括年代的練台生集團也害怕，因為年代的老闆也有系統台啊！每個人都有系統台啊！在臺灣，擁有頻道和系統台不是什麼例外的事情，年代老闆就有啊！富邦老闆有啊！很多都有啊！
現在蘋果日報猛攻擊，其實蘋果日報這些人都忘恩負義耶！當時壹電視要申請頻道時，我是幫他們「贊聲」的，現在他們在攻擊中時的時候，我說了他們幾句，他們就在壹電視上面說我血口噴人。壹電視自己拿來做廣告的東西是什麼廣告？色情視訊！上面寫著5分鐘脫光光，這太怪了吧！這是不是新聞自律？電視台可以去做廣告說自己有個節目叫做「5分鐘脫光光」嗎？
蘇主任委員蘅：如果牽涉到色情、暴力，這部分法律都有明文規定，如果有違法的話就是違法。
蔡委員正元：本席可以檢舉啊！壹電視自己跑到蘋果日報去做廣告，說它有個節目叫做「5分鐘脫光光」！這不是很奇怪嗎？這些老闆們基於商業利益去互相競爭，這是很正常的，但可惡的是什麼？這些反對的老闆用各種力量去拉攏一些學者，每一個人在正常的工作上班時間時是學者，但他們發表文章去幫這些自由時報、三立、民視、蘋果日報講話，站在他們的立場講話就不是學者了，而是戴著學者面具的假面人，不好嘛！我想大家在公聽會上都聽到了，他們講了一些莫名其妙的言論，如果他們是用這種態度去寫論文，我不曉得這些論文能不能上SSCI之類的刊物，太奇怪了！
主委，你是望重一方的傳播學者，你必須為學者立下一些典範，這段時間以來，很多學者已經被污名化了，南港展覽館計畫中負責審查計畫的學者拿錢幫吳淑珍護航，太多了！學者變得不值錢了，其實大部分的學者都是優秀的，可是為什麼有些學者在碰到權力的時候，或是想沾染權力、擴大名氣的時候卻是無所不用其極呢？斯文掃地！你現在最重要的工作是什麼？建立傳播學者在社會上的公正性，不能因為5打1就站在5的那一邊，或者1打5就站在1的那一邊，這是不好的，所以本席今天特別提出來跟主委溝通這個意見。
本席希望未來看看有沒有機會能夠將NCC改為首長制，就像金管會一樣，不然像現在有幾位委員拒審，我不知道應不應該將他們移送監察院或檢調單位，因為他們觸犯了瀆職罪。今天金管會如果敢說哪個案子要拒審，你看看財委會會怎麼修理它，交通委員會可能對你們比較禮遇啦！可是這種行為會「教壞囝仔大小」，你們就依法律去做嘛！關於中時集團有沒有壟斷，可以去問公平會；中時集團有沒有中資，可以去找經濟部投審會，根本不需要你們自己傷腦筋啊！
現在居然還有所謂的老闆適格性的審查，我必須承認，蔡衍明確實長得不夠帥，不像鴻泰兄這麼帥、這麼斯文、有氣質，可是黎智英就有氣質嗎？林榮三就有水準嗎？你嘛幫幫忙，黎智英我都叫他黎胖子、黎肥子耶！坦白講，報老闆都是財團啦！沒有一個財團的老闆是有氣質的，有氣質的人就當不了財團老闆啦！現在居然有學者跑出來說要進行老闆適格性的審查，難道現在是在搞文化大革命、文化鬥爭嗎？不要立下這些不好的典範嘛！領國家的薪水，公務員的工作不去好好做，整天還在那邊大鳴大放是不好的，更是不良的模範，拜託你們，謝謝。
蘇主任委員蘅：是，謝謝。
主席：請李委員鴻鈞發言。（不在場）李委員不在場。
請楊委員麗環發言。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，你還會是這一次NCC重新聘請的委員嗎？
主席：請通傳會蘇主任委員說明。
蘇主任委員蘅：主席、各位委員。沒有，我已經表達過我無意續任了。
楊委員麗環：所以我今天質詢你等於是和沒有質詢一樣？
蘇主任委員蘅：沒有，看委員關心什麼問題，我會盡力回答，好不好？
楊委員麗環：第一個問題方才蔡委員也有質詢到，既然是NCC的委員，就應該秉公處理，不要把未來的可能當成主要的審查立場，例如：未來可能會壟斷，或是因為查不到是不是確定有中資，就一定要等到查到為止，否則就不能夠審查，這是什麼話？其實學者的立場很簡單，他們在做學問的過程中，就是要看證據嘛！對不對？
蘇主任委員蘅：對。
楊委員麗環：要合乎法律、合乎邏輯，對不對？
蘇主任委員蘅：對。
楊委員麗環：不能夠用預設立場去假設對方會怎麼樣，將來其他的各個媒體集團也可以提出申請啊！中華民國是一個自由開放、民主的國度，對不對？今天它提出申請，你們擔心它會坐大，把你吃掉，那你就應該把自己的內容壯大，讓自己更強嘛！對不對？你應該用更好的節目、更好的公信力去吸取更多的閱聽大眾，對不對？將來你也可以再繼續往前、繼續申請啊！因為你應該是往前讓自己更好，而不是怕別人太大，我覺得這是不對的。
今天我不預設立場，但是我認為在審查過程中，如果已經設定好，或是加了太多的目的在裡面，那是很難公正處理的，主委你說對不對？
蘇主任委員蘅：對。
楊委員麗環：既然身為委員，就要好好的、實事求是去把工作做好。
另外，本席是第二屆參加交通委員會，關於電視數位化的問題，本席早在彭主委時就一再要求必須趕快數位化，現在無線電視數位化的時間已經確定了，終於在主委手中拍板，我也非常肯定主委在這方面的努力，但是很多民眾向本席抱怨，認為數位化沒有什麼好處，裝了機上盒以後，一部摩托車經過就會馬上斷訊，而且訊號非常不穩定。更糟糕的是，民眾認為過去他們只想要看三台的節目，只要有新聞、節目看就好了，現在給我這麼多台，結果節目都是二、三十年前的節目，例如：本席的同事高金素梅在22年前所主演的「愛」連續劇，現在就在數位台上不斷的播放，你覺得這樣的數位化有意義嗎？
蘇主任委員蘅：關於這個部分，我們已經要求他們變更營運計畫了，未來要盡量播出更多小時……
楊委員麗環：要多久的時間？
蘇主任委員蘅：您是指變更營運計畫嗎？
楊委員麗環：對。
蘇主任委員蘅：根據我的瞭解，他們已經將變更營運計畫送進來了，我們馬上就會排入委員會進行審查。我們希望他們能夠播出更多新的節目，我們對於新播率、高畫質節目的小時數都有提出要求。
楊委員麗環：7月1日就要全面實施，所以本席希望你們能夠去確實要求，否則民眾會覺得改為數位化之後，原本應該是預期可以收視到好的畫面、好的節目，節目的品質會提高，可以看到高畫質的節目，結果現在什麼都沒有，完全沒有！這是到目前為止已經更換機上盒者跟本席做的反映，主委，你一定要確實去瞭解民眾的感受，否則多花這筆錢，反而會被人家認為是為了要符合政策，或是配合有線電視業者，可是民眾卻沒有得到任何實質的好處。
蘇主任委員蘅：是，這個部分，我們昨天到中部去，基本上得到的反映還不錯。當然，有些民眾還是覺得很不方便，向我們反映、諮詢之後，我們有給他們一些意見。至於節目部分，我們有接到一些民眾反映，認為新的高畫質節目還不錯，因為是免費……
楊委員麗環：還不夠多。
蘇主任委員蘅：對，節目不夠多。
楊委員麗環：非常少。
蘇主任委員蘅：特別是本國的節目……
楊委員麗環：絕大多數都是十幾年前的節目。總之，本席希望畫面品質和節目品質能夠同時兼顧，謝謝。
蘇主任委員蘅：是，我們會努力，謝謝委員。
楊委員麗環：雪隧的問題在昨天全部都爆發了，大家都看到我們最不希望看到的狀況。請問工程會陳主委，當初雪隧並沒有規劃讓大型車輛進入，是後來才開放的，對不對？
主席（蔡委員正元代）：請工程會陳主任委員說明。
陳主任委員振川：主席、各位委員。依據工程的規劃設計，應該可以開放大型車進入，只是後來從管制和維護的角度來做限制。
楊委員麗環：也就是說，原先的硬體設備是可以讓大型車輛進入，但內部安全措施並未一併設計，而是後來才增設的嗎？
陳主任委員振川：這個部分，我還要再做了解。
楊委員麗環：你不知道，還要再做了解？
陳主任委員振川：是。
楊委員麗環：身為工程會主委，你一定要去了解這件事。我們發現目前的問題包括：一、預警系統，如廣播等；二、濃煙的排除顯然未達應有的水準；三、救援系統也發生問題。昨天這場火距離出口好像只有2公里遠，照理說，不至於會措手不及，顯然我們對於重大火警的準備工作還不足，主委你認為呢？
陳主任委員振川：這部分一定要痛加檢討、了解及改進。
楊委員麗環：逃生者在接受記者採訪時表示，裡面濃煙密布，漆黑一片，根本看不到，可見救援設備並未即時啟動。照道理講，內部應該有一些不斷電的裝置和即時啟動的自動化通風設備，但在這次火警中，顯然完全看不到。
陳主任委員振川：基本上，內部設施還是有一定的功能。
雖然事後這些煙有被排除，但其執行效率和即時性都要再調查、了解。
楊委員麗環：大樓或其他設施為避免火災發生，都會裝設自動灑水設備，從管線上面直接灑水，但是在昨天這場火災中，我們顯然看不到這項最基本的設備。在人員無法進入時，要有一些自動救援系統，但裡面顯然沒有，你還要堅持有嗎？
陳主任委員振川：裡面有消防設備。
楊委員麗環：就算有也完全失靈，這是很可怕的事。是因為這幾年都沒有演練，所以這些基本設備都無法即時啟動嗎？平常是否有按照SOP進行各項演練？而在軟體部分，人員的控制和協助也未發揮應有的功能。自動化設備和人員救援系統都沒有派上用場，這是很可怕的事情。
陳主任委員振川：據我了解，他們經常在做演練，按照SOP在做……
楊委員麗環：經常在做演練，為什麼看不到成果？照道理講，當火災發生時，所有大樓都會自動灑水，連抽菸有時候都會不小心啟動灑水裝置。在密閉式的隧道裡，就是要有這些最基本的配備。雖然本席昨天沒有在現場，但是有看到相關報導，根據逃生者的講法，他們都沒有這樣的感受，這是怎麼回事？
陳主任委員振川：雪山隧道的設計是透過旁邊的聯絡道以及中間的隧道……
楊委員麗環：你講的都只是你假設的狀況嗎？
陳主任委員振川：沒有，我當然了解這些事情。
楊委員麗環：你應該要好好去檢查一下其他路段，因為其他路段有可能再發生類似事件。本席希望永遠不要再發生了。
陳主任委員振川：是。
楊委員麗環：自動救援系統應該在第一時間派上用場，再由人員救援系統接手，但本席都沒有看到這樣的情況。
陳主任委員振川：根據我蒐集的資料，相關設施都有啟動，但是……
楊委員麗環：有啟動，但是沒水，是嗎？該灑水的水管都沒水，平常是怎麼維護的？
陳主任委員振川：隧道的消防設施好像不是用這樣的概念來設計，它的設計和一般房子不同……
楊委員麗環：它的設計構想為何？
陳主任委員振川：因為長隧道……
楊委員麗環：依據一般的消防常識，一個密閉式的空間，尤其是隧道這種非常長的空間，沒有救援系統是令人匪夷所思的。
陳主任委員振川：如果內部高溫達一千多度，水灑下去也是蒸發掉，所以它的逃生和消防機制與一般設施不同。
楊委員麗環：最起碼周邊也會有消防設備，不會只在起火點灑水吧？整個系統應該都有，這樣最起碼能降溫，減少煙霧瀰漫。此外，排煙系統也應該啟動，全部都往出口排，顯然內部設施完全失靈。請多注意一下，好不好？
陳主任委員振川：好。
楊委員麗環：請以此為鑑，不要再發生第二次了，謝謝。
主席：請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。石主計長，最近有人質疑主計處公布的CPI有作假之嫌，當然，你們有宣告統計工作是中立的，無關政治。對於有人懷疑你們配合政策，故意美化CPI的數字，把CPI降低，你們能否在此鄭重說明有沒有這回事？
主席：請行政院主計總處石主計長說明。
石主計長素梅：主席、各位委員。絕對沒有。
費委員鴻泰：這是非常嚴肅的課題，由誰擔任總統或由哪個黨執政，都是民主政治的常態，不能把這類極具權威性的數字泛政治化，換句話說，絕對不能有統計上所謂調整數字（cook data）的情況，好嗎？
石主計長素梅：是。
費委員鴻泰：你們要宣示，你一定要宣示，如果犯了這種錯，就只有一條路：自殺以謝國人，因為你對不起這個行業。
石主計長素梅：我們絕對不會這樣做。
費委員鴻泰：請問主計長及審計長，監察委員對於主計處及審計部的內部稽核、內部控制滿不滿意？
石主計長素梅：我們正在努力推動，希望能夠建立內部控制的相關機制。
費委員鴻泰：監察委員對你們的內部控制、內部稽核滿不滿意？他到你們那邊視察時，對你們……
石主計長素梅：他們有提出意見。
費委員鴻泰：都是些什麼樣的意見？
石主計長素梅：當然是希望我們能夠建置良善的內部控制，而在內部稽核方面，就是……
費委員鴻泰：請問你覺得你們的主計人員對各個部會的內部稽核做得好不好？
石主計長素梅：我們主計同仁當然是……
費委員鴻泰：你覺得做得好不好？
石主計長素梅：他們都盡心盡力在做內部審核的工作。
費委員鴻泰：本席要請教審計長同樣的問題，最近監察委員有沒有到你們那邊視察？他們認為你們的同仁在審各單位的決算時，有無落實內部稽核？他們認為你們的人員做得好不好？他們有表示過這類意見嗎？
主席：請審計部林審計長說明。
林審計長慶隆：主席、各位委員。總決算審核報告除了會送至大院以外，也會送交監察院。監察院會針對我們所提的重要意見，督促各機關落實、改善。
費委員鴻泰：換句話說，目前落實得還不夠，是嗎？
林審計長慶隆：他們希望我們所提的意見，各機關能夠重視並澈底改善。
費委員鴻泰：真的要落實。不然監察委員都要不務正業，去幫你們開課了，因為你們的素質太差。本席聽說某位監察委員和行政院副秘書長都要到審計部去幫你們上課，因為你們內部控制、內部稽核實在做得不好，所以他們要去幫你們上課，請問此事是否為真？
林審計長慶隆：據我了解，因為目前行政院正在推動內控制度，包括監察院和本部都要按照行政院擬定的版本實施。最近行政院……
費委員鴻泰：一定要按照你們的版本實施。人家就是覺得主計處做得不好，所以監察委員和行政院秘書長才要自己來幫你們上課，本席真不知道這到底是什麼行政倫理？麻煩你們回去轉告那二位要上課的人，一位是監察委員，另一位則是行政院副秘書長，你們都知道本席在講誰。他是監督單位，如果覺得你們做得不好，應該直接彈劾、糾正，而不是去幫你們上課。這位監察委員是沒事做嗎？行政院副秘書長也乾脆調個職務好了。
不過這也凸顯了一個問題，就是你們二個單位的內部審查（亦即內控和內稽）並未落實，尤其是行政院主計處，你們花了那麼多的預算，就要去管各單位的執行情形。舉例而言，有很多委員提到蚊子館等各種狀況，本席則是對教育部的會計長很不滿意，5年500億頂尖大學計畫的預算，你是怎麼控制的？卓越教學計畫的預算，你們是怎麼管的？這些已經淪為教務長、校長個人的公關費用，這就是你們內部控制、內部稽核的結果嗎？監察委員心急是可以理解的，但不能急到去幫你們開課，難不成還要幫你們編準則嗎？本席真的覺得你們需要檢討一下。
接下來本席要請問蘇主委，你從政大借調多久了？
主席：請通傳會蘇主任委員說明。
蘇主任委員蘅：主席、各位委員。接近1年10個月，9個多月。
費委員鴻泰：1年又5個月？
蘇主任委員蘅：1年9個多月，快滿2年了。
費委員鴻泰：7月就要回任了？
蘇主任委員蘅：對，7月底任滿。
費委員鴻泰：你上任不到2年，這段期間有何感受？
蘇主任委員蘅：很難得的學習經驗。
費委員鴻泰：本席知道你不想續任，這會讓我們打一個問號，請問你認為NCC該做什麼變革？
蘇主任委員蘅：我覺得NCC可以做滿多事情的。
費委員鴻泰：可以做什麼？
蘇主任委員蘅：可以做很多事情，我不想占用委員太多時間，所以簡單說明。之前由於法律的規範，NCC被認為是一個監理機關，但我覺得除了監理，還可以有更多開創性，例如幫助產業發展、服務更多的消費者。
費委員鴻泰：你講的是重點。NCC是獨立機關，金管會原先也是個獨立機關，原先本席非常支持獨立機關，可是現在想法有點改變，所以我們把金管會這個獨立機關改為行政機關。如果NCC以獨立機關的身分，負責監督、監理的工作，本席覺得可行，也非常支持。可是你們的職權牽涉到很多產業政策，像現在你們NCC手上就握著許多電訊產業政策，這很可怕！這會影響到我們國家未來的競爭力，這個產業日後能否成為台灣經濟的主力，你們扮演一個很重要的關鍵。
NCC的委員是獨立委員，可是前陣子卻鬧不和，這4個人來開會，那3個人就不來開會；這3個人開會，那4個人就不來開會，互相搶奪主任委員和副主任委員的位置，本席描述的是事實。當社會批評這種情況的時候，最後是由誰來承擔責任？不是你們7位，因為很多人記不住你們7位的名字，本院有113席立委，可以把7個人的名字完全講出來的人，我猜可能不到一半。當你們做出一些讓社會大眾覺得很荒誕的事情時，責任是由誰來背？不是你們7位，因為大家哪知道什麼獨立機關？一定是執政黨來背。
本席曾經在某個場合中說過，NCC和金管會這二個單位的產業政策對國家的經濟、人民的財富影響至鉅。舉例而言，今天有很多委員提到，中華電信想要把話費降低，但因為台灣大哥大有意見，所以你們就不講話了。憑良心講，這對你們並不好，因為這涉及人民的權益，報紙經常報導我們的話費是香港的多少倍、是新加坡的多少倍等，很多交通委員會的委員也在質疑這件事，即使他們不算是獨占事業，至少是寡占事業，幾家業者講好之後，就可以訂出費率。蘇主委，你即將回去繼續教書，本席給你一個誠懇的建議，身為一個學者，還是要為歷史負責、為自己的良心負責。當中華電信願意調降話費，另外一家業者反對，你們卻不表示態度時，社會大眾會對你們打一個問號。
今天有很多委員提到旺中的投資案，有3位委員不審，另外4位委員則在看社會的風向。你說其他系統台的審查都在一年或一年以內，剛才本席算了一下，這個案子大概有15、16個月了，這樣真的不好。要通過，你就告訴他，為什麼會通過—當然，審查通過不見得要描述理由—如果審查未過，你要告訴他理由為何，也給社會大眾做一個交代。沒有人要求你一定要讓它過或不過，但是你總該給個答案。就是因為一直延宕，才會有人說，只要碰到政治或與委員的喜惡有關，你們就轉彎了，這是大家對你們這個獨立機關的看法。憑良心講，培養一個獨立機關並不容易，但時至今日，本席給你們打的分數是不及格的。
你從學術研究工作轉任主委，到7月底為止，大概有將近2年的時間，要在你們NCC的歷史上留下一個好名聲，本席覺得這滿重要的，好嗎？
蘇主任委員蘅：是，非常謝謝委員的指教，謝謝。
主席：時間已屆中午12時，會議延長，繼續開會。
接下來登記發言的孔委員文吉、黃委員偉哲、廖委員正井、陳委員明文、廖委員國棟、鄭委員天財、林委員正二、吳委員育昇、陳委員淑慧、蔣委員乃辛、徐委員耀昌、陳委員歐珀、黃委員昭順、江委員惠貞、王委員惠美、徐委員欣瑩、邱委員文彥、李委員貴敏、呂委員玉玲、陳委員亭妃、蘇委員清泉、簡委員東明、林委員世嘉、蕭委員美琴、呂委員學樟、吳委員育仁及盧委員嘉辰均不在場。
請羅委員明才發言。
羅委員明才：主席、各位列席官員、各位同仁。請問蘇主委，目前國內不論大小一共有多少家大哥大公司？
主席：請通傳會蘇主任委員說明。
蘇主任委員蘅：主席、各位委員。第一類業者有五家，另外還有第二類業者。
羅委員明才：可見不管是上網或通訊，這是個寡占的市場，現在萬物皆漲，可是有些東西的價格是可以下跌的，請問主委知道中華電信也好、台灣大哥大也好，一年的EPS是多少嗎？
蘇主任委員蘅：他們的EPS都非常高，4元、5元多的都有。
羅委員明才：這就像台電子公司汽電共生的翻版，政府給予保護，費率只能漲不能降，間接壓榨所有的百姓，所以本席在立法院一再地提出儘速調降ADSL費率的提案，並獲得本院委員的同意，其實主委很清楚，這些設備費用早就已經攤提完了，換言之，他們現在賺的都是肥水，賺的都是人民的血汗錢，請問主委是否認同本席所言？
蘇主任委員蘅：現在這五家業者的3G業務其實多數是從今年才開始賺錢，一方面是因為有些業者用的是之前2G的設備，再方面由於消基會有作一些國際評比，所以對這方面也有一些說明，主要是因為計算基準不一樣，我們台灣是以發話端計價，國際上則是發話端和受話端都要計價，所以在價錢評比上是不太一樣的，當然我們也尊重消基會公佈的訊息。
羅委員明才：主委要站在人民的立場講出人民聽得下去的話，不要弄到最後跟台電一樣，台電董事長已經下台了，你知道嗎？難怪有人說政府機關中有很多好人，但是這些好人卻都不會做事。中華電信今年的EPS都在4元、5元以上，請問去年是多少？
蘇主任委員蘅：大概和今年差不多。
羅委員明才：前年呢？
蘇主任委員蘅：前年的數字我不曉得。
羅委員明才：拜託！他已經連續七、八年都差不多是這個數字了，賺了差不多半個股本以上，你居然還要替他們講話？這實在教我們吞不下這口氣。
蘇主任委員蘅：從去年開始，已經有好幾波降價措施。
羅委員明才：那是無感降價！一個公司已經賺到半個股本，應該夠了吧？你為何不替這些莘莘學子和老百姓著想？薪水不增，電信費用支出卻不斷增高，連國小的學生都有電話，家庭的電信支出日增，你們卻還不調降電信費率。
蘇主任委員蘅：去年最高一波降價幅度達到47.9%……
羅委員明才：可是沒有人感謝你們啊！你們本來應該降到剩下10%，現在只降到46%，居然還很高興說自己很強。
蘇主任委員蘅：我們沒有很高興，還一直在要求他們降價。
羅委員明才：他們的折舊早就已經攤提完了，就算降到5%都不為過。
主席：本席現在要暫離主席位，現在休息。
休息
繼續開會
主席（林委員德福代）：現在繼續開會，請羅委員明才繼續發言。
羅委員明才：繼續請教主委有關中華電信費率問題，本席認為應該要儘速有感調降，政府照顧這些有線電視和電信業者已經有很長一段時間了，希望也能照顧一下老百姓。
蘇主任委員蘅：對於羅委員方才所言，個人其實非常敬佩，因為照顧消費者和民眾才是最重要的考量，要讓他們對施行的措施有感覺當然也很重要，所以我們一直希望能在修正電信法時朝向電信自由化的方向努力，每次業者將費率報到本會時，由於我們只有審核權，所以通常會要求他們調降到一個相當的比例，否則就會把案子退回請他們重新思考，對於羅委員關心的部分，我們會持續要求業者降低費率，且調降速度和比例能符合民眾的期望。另外，我們會在下半年測試業者的供應速度及費率是否與其供應容量相當，對他們來說這在資訊透明化上有一個相當程度的比較作用，等數據公布後，可以提供消費者一個更好的選擇。
羅委員明才：就像台電或中油的購煤成本，大家認為這部份就是一個黑洞，你剛才說電信業者有購買一些新機器等等，但是價格如何定、成本怎麼計算，其實我們也無從算起，所以我們希望能透明化。第二，有沒有可能開放其他自由電信業再加入這個平台，提供消費者更多元、更多物美價廉的服務？
蘇主任委員蘅：現在固網部分隨時可以申請加入，行動上網部分，3G部分之前已經申請過了，我們希望未來能早一點開放4G的釋照。
羅委員明才：4G什麼時候會開放，其他國家好像已經開始了。
蘇主任委員蘅：是，很多國家都已經開始了，我們規劃明年7月以後4G的部分可以釋照。
羅委員明才：明年7月以後，4G會不會造成換機潮？
蘇主任委員蘅：從申請到建置完成，還需要一些時間。
羅委員明才：4G是自由開放還是限制開放？
蘇主任委員蘅：到時候我們會規劃執照，因為他們使用的頻譜要事前規劃，屆時我們會公布要釋出幾張執照、如何標售等等。
羅委員明才：到時候會不會獨厚哪幾家？
蘇主任委員蘅：我們會設定一些比較公平的條件，基本上，應該會採取拍賣的方式。
羅委員明才：自由、公平、開放的市場，才是消費者的福利，我們不希望看到既得利益的業者蠶食鯨吞，獨占這個市場。另外，有關網路安全方面，現在色情氾濫，線上有一些暴力電玩，賭博、打麻將遊戲也比比皆是，但是從來沒有看到政府單位積極執行，以淨化人心，主委對這方面有沒有比較積極的作為和想法？
蘇主任委員蘅：網路安全方面分屬不同的政府部門，其中網路遊戲部分由經濟部處理，涉及暴力、色情部分則由本會處理。
羅委員明才：如果有人跟NCC檢舉非法、色情、煽惑行為，你們會不會發函給其他單位，請他們執行這些工作？
蘇主任委員蘅：如果涉及違法，我們立刻轉請警政署處理；如果沒有違法，但有不良的內容，我們會請業者立刻拿下來，我們設置一個單一窗口負責處理這個問題。
羅委員明才：主委，你有沒有發現在網路賭博累積的賭金相當驚人？現在在網路上賭博的情形非常氾濫，交易金額高達數百億元，但政府單位從未加以取締，請問你們取締多少件賭博電玩？有沒有具體的成果？
蘇主任委員蘅：賭博電玩的部分其實已經牽涉到違法，目前這個部分是由警政署負責的。
羅委員明才：請問現在取締了幾件？
蘇主任委員蘅：這個部分我不是很清楚，可否請傳播內容處何處長說明？
羅委員明才：財政部有沒有收到稅？
主席：請通傳會傳播內容處何處長說明。
何處長吉森：主席、各位委員。現在每個月受理民眾申訴的網路案件大概有六百多件，我們已依照違法情況移送不同單位處理。
羅委員明才：線上賭博部分有幾件？
何處長吉森：大概占民眾申訴案件的2%。
羅委員明才：抓到以後，有什麼處罰？你們從來都沒有公布。
何處長吉森：因為涉及犯罪，我們會移送刑事局偵九隊處理。
羅委員明才：請你提供具體案件數給本席參考。
何處長吉森：好。
羅委員明才：謝謝。
主席：請曾委員巨威發言。（不在場）曾委員不在場。
今日會議報告及詢答完畢。
楊委員瓊瓔、潘委員維剛、徐委員耀昌、李委員昆澤所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復；委員質詢未及答詢部分，請相關主管機關於一週內以書面答復。委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交本聯席會，並分送相關委員。
楊委員瓊瓔書面意見：
一、中部地區無線電視七日全面數位化，該日中午正式關閉類比訊號，未裝數位盒類比電視螢幕忽然黑漆漆，正在看電視的民眾，抗議電話湧進（NCC）的六十支專線電話，NCC提醒傳統類比電視收視戶必須加裝數位盒或改買數位電視，才能收看電視。註1
1.主委，何謂「類比訊號」？何謂「數位機上盒」？專業術語如何貼近民眾？關閉「類比訊號」的政策宣導是否足夠？總共區分幾個階段？為何仍有民眾不知？如何以更平民化方式宣導上開政策？註2，貴會如何鼓勵民眾加裝數位機上盒？有何誘因？如果不裝設有何替代方式？對於弱勢民眾或偏鄉民眾可否專案補助？註3
二、日前教育部長蔣偉寧至台中地區座談，其中有家長會長反映，指最近收到教育局公文，先前要求家長會成員不能擔任採購評選委員，後來又追加說明「品性良好」者可放寬，被認為出錢出力還要被糟蹋，削弱家長會與學校的連結。
1.主委，貴會有無此設限規定？為何對家長會成員先行設限？後又追加「品性良好」者可放寬？「品行好」才能當採評委？標準為何？註4
註1：自5月7日起，無線電視類比訊號執行關閉，台中市列為第一階段，未加裝無線電視數位盒及天線的電視都無法收視無線電視。
註2：由於關閉類比訊號，受影響地區其廣，且收視傳統五台的民眾多為年長者，且接連幾個月來都已進行宣導，根本不懂在宣導什麼？更不知道什麼是類比訊號，只有沒電視可看，才知道與他們生活有直接關係。
註3：中央宣示將一百零一年訂為數位電視元件，但配套措施明顯不利非都會型縣市，因為其公開受影響戶數為一．八%，是採全國均值，沒有考量到偏鄉地區，故針對中低收入戶及獨居老人弱勢族群應專案補助安裝機上盒。
註4：蔣偉寧表示，這應該是行政院公共工程委員會的規定設限，他會反映，並要求了解狀況。
潘委員維剛書面意見：
電視數位化不僅可推動電視產業升級，亦可促進周邊新興衍生性商品服務之發展，並使民眾享有優質之視訊品質，故各國政府紛紛投入資源，協助發展電視數位化。電視數位化業務主要可分為無線電視數位化及有線電視數位化2種，行政院自91年度起即辦理「挑戰2008：國家發展重點計畫–數位台灣計畫–數位娛樂計畫」，惟推動過程一再延宕，致使當時由新聞局主政之數位電視共同傳輸平台計畫未能如期建置完成；99年度再推出「數位匯流方案」，期能於2015年達成數位有線電視普及率50%之目標，100年度再上修目標為75%，惟迄99年度底止，有線電視用戶端數位化比率僅7.70%，為免所訂目標淪為口號，本席認為國家通訊傳播委員會責無旁貸應該要提出具體可行方案及配套措施，始能達成預期目標。
有關無線電視數位化推動過程，行政院原規劃於2010年底以前收回類比頻道再運用，以建置數位無線電視傳輸之硬體基礎設備，惟執行進度迭有落後，無法如期達成頻道收回目標。嗣後，主管機關NCC為配合「101年台灣高畫數位電視元年」計畫，及順利收回類比頻道，於99年度至102年度繼續投入辦理「無線電視數位轉換計畫」，期藉由補助地方政府建置數位改善站及補助低收入戶購置數位機上盒之方式，於2012年達成全面收回類比無線頻道之目標。
另有關有線電視數位化推動進度方面，行政院所訂「數位匯流方案」預估於2015年達成數位有線電視普及率75%之目標，惟受限於有線電視系統市場規模、分區制度及費率模式等因素，近年來推動時程相當遲緩，據NCC統計96年度至99年度底止用戶端數位化比率分別為4.06%、4.06%、5.15%及7.70%，與普及率75%之目標相距甚遠。
本席要求NCC針對無線電視數位化進度一再延宕，監察院對此已二度提出糾正，鑒於數位匯流方案所訂2015年有線電視數位化普及率目標與實際普及率相距甚遠，而目前推行之「有線電視數位化實驗區行政計畫」，成效未見顯著；為免所訂目標淪為口號，NCC既為主管機關自責無旁貸，本席要求NCC應該要研擬具體可行之推動方案及配套措施，落實數位化所訂之完成期程，以真正提升國家數為普及的目標，並以書面答覆本席。
徐委員耀昌書面意見：
一、NCC組織架構及定位應重新調整
旺中併購中嘉案爭議不斷，而NCC也因為在審查過程中態度搖擺不定，被外界批為荒腔走板的組織。NCC當初肩負著重大使命成立，自喻為獨立行使職權機關，如今卻造成這種局面，是否應該趁著換屆的同時，重新檢視NCC的組織架構與定位？過去NCC多只管罰款、換照評鑑等事務，未來應該一改「防弊」的心態，著眼於與業者溝通，並建立廣電產業競爭的市場秩序，以及制定更具前瞻性的數位匯流政策。不過，NCC也要確保業者在競爭之餘，不傷害到閱聽人的權益。此外，廣電媒體發展至今已形成複雜生態，NCC委員必須深切了解產業生態，避免決策過程和業界生態差距太大，但因目前NCC「內規」嚴格，使得NCC委員與業者溝通不易。NCC在依法行政的過程中，必須了解業者生態，同時傾聽消費者聲音，在法律範圍內做出有智慧的判斷。
NCC過去在處理一些重要案子，多半會以要求業者承諾附帶條件通過，不過附帶條件的內容，多半未在廣電三法有明確規定，因此較容易受委員個人價值判斷影響，若形成附帶條件的風氣，將變成法治之外，人治的色彩比較濃厚，可能喪失信服力。因此未來NCC委員的決策方式，是否也需要重新檢視？NCC此次因審查旺中案，使七位委員中，迴避的迴避，請辭的請辭，外界撻伐聲浪不斷。加上此次有四位委員即將改選，未來NCC組織條例需要檢視修正，對於委員職權的行使也應有所規範。
二、80萬PHS用戶成電信人囚
國內經營PHS（低功率無線電話）的業者大眾電信，門號開頭碼為0968、0966，根據統計，目前有效用戶數近80萬戶，經常出帳用戶則在40到50萬戶之間。PHS最初以低電磁波、低通話費打響名號，用戶包括學生、科學園區員工及醫療人員，全盛時期的訊號涵蓋範圍，包括台北、桃園、新竹、台中、台南及高雄等都會區。不過，由於經營困難，大眾電信四年前聲請重整後，收訊每況愈下，考量在中南部提供服務的成本頗高，卻少人使用，大眾電信打算裁撤中南部基地台，也就是PHS往後恐怕就只能在北部使用。包括日本在內，全球PHS營運商過去幾年陸續退場，也讓台灣PHS前景堪慮，針對近80萬PHS用戶面臨進退兩難的問題，NCC如何協助解決並保障用戶權益？除了開放PHS門號辦理可攜之外，是否還有其他選項？
三、有線廣電基金撥付各地方政府款項之執行結果，NCC應建立有效之考核機制
為促進有線廣播電視事業發展，有線廣電基金管理委員會每年度均依有線廣播電視法規定，撥款各地方政府以辦理與有線廣播電視法相關之地方文化及公共建設，然而各地方政府對於受撥款項屢屢發生未專款專用、與縣（市）政府其他預算經費混合編製、預算執行率偏低；未於專項下以細目載明支用用途；計畫執行情形及績效說明不實、聲復意見或改進事項辦理不確實等缺失；為避免相同缺失一再發生及未確實辦理改善情事，而使考核流於形式，NCC應研議建立積極有效之督考機制，促使地方政府確實進行改善。
四、工程會應加強閒置公共設施活化機制
由工程會會同內政部、交通部、經建會、研考會與主計處等機關組成的行政院活化閒置公共設施專案小組所發布之「行政院活化閒置公共設施推動方案」，旨在減少鉅資興建之公共設施發生閒置或低度使用造成公帑浪費情事，然而方案之列管原則、活化標準及督考作業卻過於寬鬆，使活化流於形式，進而使公共設施效能不佳情況一再發生。此外，由於方案執行期限將至，屆時閒置公共設施之追蹤、管考，將由各主管機關本於職權辦理；有鑑於專案小組尚有未審查完結之案件，而工程會亦將配合行政院組織再造調整組織架構，業務職掌大幅變動，為確保施政無縫接軌，工程會是否應事先研擬完善之後續管考機制？並持續追蹤清查及確實列管閒置設施之活化情形，使國家資源得以有效運用。
李委員昆澤書面意見：
●公共工程委員會應抽查各機關之採購，投標者資格是否符合採購機關之採購目的，避免浪費國家公帑。
本周一（5月7日）下午，國道五號之雪山隧道發生史上最嚴重的雪隧火燒車意外，經查，高速公路局竟將隧道消防工作委由毫不相關且無救災能力之園藝公司承包，不僅無法達到採購目的、浪費公帑，更罔顧人命，身為政府採購法主管機關之公共工程委員會應就本案予以檢討，並提出改善方法．
查高公局公開招標「九十九至一○二年度國道五號雪山隧道自衛消防工作」，資格要求僅為消防安全設備工程業務相關，且僅歸類人力派遣服務的一般勞務類，而關於該等人員是有實際救災經驗、能否能夠確實救災等重要事項，卻未列於採購公告中。結果則由「尚宏園藝有限公司」以最低價得標，決標金額近七千三百萬元；該園藝公司之所以符合資格，只因該園藝公司在經濟部商業司公司登記資料中包含尚有消防安全設備安裝工程業、消防安全設備檢修項目，即可符合資格參與投標（該園藝公司營業項目從園藝服務業到消防安全設備安裝工程業、消防安全設備檢修業等，林林總總共卅多項），最後竟然也因價格最低而得標。
如此離譜的採購，高公局對外表示一切依法，更誇張的是在日前雪隧發生有史以來最大的火災，正規警消人員忙著穿梭火場，救人打火，反觀負責承包消防工程的尚宏園藝工作人員，卻站在一旁束手無策。更甚者，高速公路局卻礙於該採購合約還沒到期，不能毀約，只能加強日後訓練，但人命關天，未來的一年中，如果不幸又發生重大災難，真的又有誰能負責。
針對高工局上述的離譜但合法的採購案，本席要求公共工程委員會予以檢討，並提出改善方案。
主席：現在處理審查項目及委員提案。
「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」審查項目部分：
(1)99年度中央政府總決算審核報告單位決算部分：
國家通訊傳播委員會
公共工程委員會
(2)99年度中央政府總決算審核報告附屬單位決算非營業特種基金部分：
特別收入基金：
通訊傳播監督管理基金
有線廣播電視事業發展基金
委員提案部分：
一、中央宣示將101年訂為數位電視元年，但配套措施明顯不足，除了宣傳不足外，數位機上盒價格更從一千多元，飆漲到近三千元，未考量到偏鄉地區第四台安裝率偏低，且收視傳統五台的民眾多為年長者，關閉類比訊號後對這些年長者造成嚴重衝擊。國家通訊傳播委員會應再加強宣導，同時嚴查數位機上盒業者是否有惡意哄抬價格情勢，以保障收視戶權益。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　林德福　　翁重鈞　　羅明才
二、智慧型手機上網、下載APP，對許多人而言已是家常便飯，但使用「非吃到飽」型上網的電信用戶，若Wi-Fi上網無法收到訊號，手機會自動連上3G網路，因此產生高額上網費用。目前電信業者多半不會主動提醒民眾上網傳輸量，也無適當窗口讓消費者主動查詢。NCC應該要求業者規劃完整的配套措施，同時提供簡訊提醒的服務，一旦傳輸量達上限時予以通知，以保障民眾權益。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　林德福　　翁重鈞　　羅明才
三、「行政院活化閒置公共設施推動方案」旨在減少鉅資興建之公共設施發生閒置或低度使用造成公帑浪費情事，惟執行期限將至，屆時閒置公共設施之追蹤、管考，將由各主管機關本於職權辦理；鑒於專案小組尚有未結案件，且工程會亦將配合行政院組織改造，業務職掌大幅變動，為確保施政無縫接軌，工程會應研擬完善之後續管考機制，持續追蹤清查及確實列管閒置設施之活化情形，使國家資源得以有效運用。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　林德福　　翁重鈞　　羅明才
四、決議：本院委員許添財等人，有鑑於公共工程委員會列管之閒置公共設施案件計有164件，其中達到活化標準解除列管者128件，持續列管者36件，活化率達78%，惟眾多解除列管案件其活化成本幾乎等同原建造成本，甚且高於原建造費用，而蚊子館活化應考量公共工程效益與成本，重複投資閒置公共設施只為美化相關數據，爰此，建請公共工程委員會應會同相關單位擬定各類型閒置公共設施活化成本標準，並建立長期追蹤活化成效機制，將蚊子館投資報酬效益最大化。
提案人：許添財　　吳秉叡　　蔡其昌　　薛　凌
主席（羅委員明才）：現在進行協商。
（進行協商）
主席：經過協商，結論如下：
一、第一案修正為：
中央宣示將101年訂為數位電視元年，但配套措施明顯不足，除了宣傳不足外，數位機上盒價格更從一千多元，飆漲到近三千元，未考量到偏鄉地區第四台安裝率偏低，且收視傳統五台的民眾多為年長者，關閉類比訊號後對這些年長者造成嚴重衝擊。國家通訊傳播委員會應再加強宣導，同時和公平交易委員會協力嚴查數位機上盒業者是否有惡意哄抬價格情事，以保障收視戶權益。
二、第二案及第三案照案通過。
三、第四案修正為：
本院委員許添財等人，有鑑於公共工程委員會列管之閒置公共設施案件計有163件，其中達到活化標準解除列管者146件，持續列管者17件，活化率達89.5%，惟眾多解除列管案件其活化成本幾乎等同原建造成本，甚且高於原建造費用，而蚊子館活化應考量公共工程效益與成本，重複投資閒置公共設施只為美化相關數據，爰此，建請公共工程委員會應會同相關單位擬定各類型閒置公共設施活化成本標準，並建立長期追蹤活化成效機制，將蚊子館投資報酬效益最大化。
請問各位，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
有關中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案，本日審查關於國家通訊傳播委員會（含附屬單位決算非營業特種基金部分）、行政院公共工程委員會等部會有關預算之執行、政策之實施及特別事件之審核、救濟等事項均照案通過或照協商結論通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
本日議程處理完畢，現在休息。
休息（12時35分）
繼續開會　中華民國101年5月10日（星期四）上午9時2分
主席：現在繼續開會，進行今天的討論事項。
討　論　事　項
審查「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於：
(一)單位決算：
交通部、民用航空局、中央氣象局、觀光局及所屬、運輸研究所、公路總局及所屬。
(二)附屬單位決算營業基金單位：
中華郵政公司、臺灣鐵路管理局、基隆港務局、臺中港務局、高雄港務局、花蓮港務局、桃園國際機場公司。
已結束事業收支—臺灣汽車客運公司。
(三)附屬單位決算非營業特種基金單位：
作業基金：交通作業基金。
特別收入基金：航港建設基金。
主席：請審計部林審計長就「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於交通部主管（含附屬單位決算營業及非營業特種基金部分）部分進行說明。
林審計長慶隆：主席、各位委員。今天就中華民國99年度（以下簡稱本年度）中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）內，交通部主管之審核情形，作扼要說明：
壹、總決算部分
交通部主管
交通部主管共6個單位預算機關，歲出預算數654億2千2百餘萬元，決算審定數645億5千餘萬元，其中應付保留數78億5千餘萬元，占預算數12.00%，主要係交通部補助高雄市政府辦理高雄都會區大眾捷運系統紅橘線路網等建設計畫，受合約期程跨年度、用地取得及招標作業費時等影響，仍須繼續執行；賸餘數8億7千2百餘萬元，占預算數1.33%，主要係交通部補助臺北市及前臺北縣政府辦理臺北都會區大眾捷運系統建設計畫—萬大—中和—樹林線、信義線東延段及南北線第2階段環境影響評估，經行政院核定毋須保留；公路總局補助公路客運營運虧損補貼計畫之經費賸餘；暨各機關辦理採購及補助案件結餘款等。
貳、附屬單位決算及綜計表營業部分（含已結束事業收支）
交通部主管
一、營業基金
(一)中華郵政股份有限公司
審定稅後純益76億3千7百餘萬元，較預算數增加2億1千4百餘萬元，主要係保費收入及投資利益增加，暨人事精簡，用人費用減少所致。
(二)臺灣鐵路管理局
審定純損102億4百餘萬元，較預算數增損3億8百餘萬元，主要係客貨運、營業資產出租及貨運服務等收入未如預期所致。
(三)基隆港務局
審定純益13億2百餘萬元，較預算數增加8億2千2百餘萬元，主要係清查以前年度處分土地漏未轉銷重估利益實現之「未實現重估增值」，於本年度轉列什項收入所致。
(四)臺中港務局
審定純益15億4千6百餘萬元，較預算數增加2億2千6百餘萬元，主要係景氣復甦，港埠收入增加所致。
(五)高雄港務局
審定純益34億1千餘萬元，較預算數增加4億1百餘萬元，主要係清查以前年度處分土地漏未轉銷重估利益實現之「未實現重估增值」，於本年度轉列什項收入所致。
(六)花蓮港務局
審定純益2億5千9百餘萬元，較預算數增加1億7千8百餘萬元，主要係清查以前年度處分土地漏未轉銷重估利益實現之「未實現重估增值」於本年度轉列什項收入所致。
(七)桃園國際機場股份有限公司
審定稅後純益3億5千6百餘萬元，較預算數減少8千4百餘萬元，主要係該公司租用交通部民用航空局房屋之租金費用未及納編預算所致。
二、已結束事業收支
臺灣汽車客運公司
該公司於民國90年6月30日結束營業，本年度決算清理利益1億1千4百餘萬元，主要係財產交易利益。
、附屬單位決算及綜計表非營業部分
一、作業基金
交通部主管—交通作業基金
審定賸餘238億8千6百餘萬元，較預算數增加59億2千4百餘萬元，主要係民航事業作業分基金因景氣復甦，航廈商店餐廳依營業總額計收之權利金較預計增加、中華航空公司返還未編列預算之飛機租金利息差額及滯納金，暨高速鐵路相關建設分基金土地標售情況優於預期等所致。
二、特別收入基金
交通部主管—航港建設基金
審定短絀42億8千8百餘萬元，較預算減少短絀20億4千5百餘萬元，主要係補助港灣建設計畫因工程進度落後，補助款隨之減撥所致。
肆、重要審核意見
本部審核交通部主管年度計畫及預算執行結果，經提出多項建議改善意見，函請各機關或上級主管機關督促檢討改善或妥適處理，茲摘要列述如次：
一、交通部及公路總局推動公路公共運輸發展及道路交通安全計畫，執行成果較上年度略有改善，惟部分運輸及安全管理機制尚待積極推動及檢討改善，以提升公共運輸便利性及安全性。
交通部及所屬公路總局為提升路政運輸服務水準，持續推動公路及軌道運輸安全暨服務，其中有關公路公共運輸發展計畫及道路交通安全計畫，經查：
(一)公路公共運輸使用率雖較上年度成長，惟仍未達預期目標：交通部為提高民眾對公共運輸之使用率，並達每年5%之成長目標，針對都市地區、偏遠地區及重點運輸場站，協助與輔導地方政府發展合適之公共運輸服務模式，經行政院於民國98年8月26日核定辦理「公路公共運輸發展計畫」，計畫期程自民國99至101年，由公路總局編列預算辦理，計畫總經費150億元。經查執行情形，核有：1.預算執行率69.46%，未及7成，執行進度落後；2.本年度臺灣地區公共運輸使用率13.9%，雖較上年度使用率13.4%，略為增加0.5%，惟其成長率仍未達預期目標（每年成長5%），且桃園、宜蘭、高雄、南投、臺南、彰化、雲林、臺東等8個市縣甚有衰退情事（圖1）；3.規劃公共運輸方案未考量班次時間是否配合、距離車站之遠近等因素，造成民眾使用公共運具未有便利性等缺失，經函請交通部研謀改善。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcIptzoc" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="734" BORDER="0">
(二)危險物品之道路運輸安全管理機制，迄未建置完善，交通事故死亡發生比率之衡量基準有待檢討修正：交通部為加強管理全國道路交通安全事務，於民國99至101年推動第10期「道路交通秩序及交通安全改進方案」，其中有關強化危險物品運送監理部分，經查執行情形，核有：1.未完整建置危險物品之道路運輸安全管理機制，如：行政院於民國93年4月27日頒訂之「高速公路運送危險物品車輛洩漏標準作業程序」，尚未結合工廠內管理等前置預防作業；監理單位依「道路交通安全規則」第84條規定，受理毒性化學物質運送案件申請核發通行證或許可時，因無主管機關（環保單位）提供之管制案件明細，未進行查驗勾稽；一般道路（省道及縣市道），無完整之危險物品道路運輸事故災害防制及因應措施等；2.據交通部統計資料，近10年度（民國90至99年度）每10萬人交通事故發生後24小時內死亡人數，自民國90年度之14.92人降至本年度之8.84人（圖2），雖交通事故人數有逐年下降趨勢，惟查其統計標準，與世界衛生組織（WHO）及經濟合作暨發展組織（OECD）會員國（如美、法等國）係以採事故後30天內之死亡人數為衡量標準有別，該部統計交通事故死亡人數之衡量指標尚未與國際接軌等缺失，經函請檢討改善。（詳閱審核報告第乙-201、202頁）
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcIEmyuf" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="532" HEIGHT="405" BORDER="0">
二、交通部推動國家整體交通建設，運輸觀光服務成果較上年度增長，惟辦理公路建設尚有部分未達原預期效益，工程品質欠佳或發生工安事件，及預計辦理計畫期程冗長，不符民眾期待。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcKpmznr" NAME="Object1" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="428" HEIGHT="733">
交通部掌理全國交通建設政策規劃、執行管理及監督等業務，近5年來（民國95至99年）陸續於公路、軌道、港埠及觀光等建設合計投入5,902億2千9百餘萬元（表1）。本年度其各方面執行服務成果，在公路運輸部分，汽車客運人次10億4千5百餘萬人次，較上年度10億3千8百餘萬人次，增加0.6%，汽車貨運噸數6億3千餘萬公噸，較上年度5億9千7百餘萬公噸，增加5.7%；軌道運輸部分，旅客人次1億8千9百餘萬人次，較上年度1億7千8百餘萬人次，增加5.8%；港埠業務部分，國際商港貨物裝卸量6億5千5百餘萬計費噸，較上年度6億5百餘萬計費噸，增加8.2%，及本年度來臺觀光旅客人次557萬人次，較上年度440萬人次，增加26.7%，顯示政府推動整體交通建設，提供運輸觀光服務成果均較上年度增長，其中執行公路運輸方面，於本年度雖已完成西濱快速公路後續建設計畫、東西向快速公路等工程建設計畫、臺北縣特二號道路建設計畫之部分工程，及多項公路（景觀）養護、災害搶救等任務，以提升公路服務品質，美化公路沿線景觀，惟查公路建設執行情形，仍核有下列未臻周妥情事：
(一)120線尖石鄉八五山至北橫公路高義段新闢路線計畫，結案後路段盡頭有橋無路，執行效益欠佳：公路總局為改善新竹縣尖石鄉及桃園縣復興鄉山地交通，提高山地鄉居民生活水準，辦理120線尖石鄉八五山至北橫公路高義段新闢路線計畫，經行政院於民國82年2月3日核定，計畫新闢路線全長11.2公里，總工程經費25億4千餘萬元，計畫期程自民國83至87年度。因執行進度嚴重落後，經交通部於民國91年4月4日函示現況結案，計耗資2億2千1百餘萬元，僅興建道路2.69公里及八五山大橋1座等工程。經查執行情形，核有：1.本計畫路線經公路總局評估有助於觀光資源開發，惟交通部實地會勘後認為對整體路網助益有限，爰核定就現況結案，又公路總局未積極輔導或協助地方政府續辦未建路段改列地方生活圈道路建設，致本計畫迄仍停擺；2.公路總局辦理本計畫路線測量進度落後，未確實控管計畫執行，且路線選線反覆未決，延遲後續工作等未盡職責及效能過低情事。經依審計法第69條規定函請交通部查明妥處，並於民國99年10月8日報告監察院。案經監察院調查竣事，於民國100年6月16日函請交通部確實檢討改進。
(二)西部濱海快速公路計畫，部分道路回填土方摻雜爐石等廢棄物，影響施工品質並造成環境污染：公路總局為紓解中山高速公路之交通壅塞，提高西部濱海公路設計標準為快速公路，辦理「西部濱海快速公路計畫」，於民國88年7月至93年12月間辦理西濱快速公路WH75、WH76交流道（後續工程）及WH77～78標等3件工程，該3案契約金額合計33億4千5百萬元，陸續於民國93年9月至94年5月間完成驗收，該等工程原工址係為沿海養殖魚塭或鹽田，開工後需以大量土方回填，惟媒體於民國99年7月報導回填土方重金屬檢測超標70倍，要求公路總局挖除等情。經查執行情形，核有：1.公路總局未落實監造西濱快速公路WH75、WH76及WH77～78等3標工程，致未即時阻卻承包商使用摻雜爐碴（石）與集塵灰之土方回填路基，肇生環境污染嚴重損及公共利益；2.公路總局針對西濱快速公路WH75、WH76及WH77～78等3標工程承包商使用未符規定材料等違約行為，迄未循法律途徑求償，復又需動支預算辦理清除工程，增耗公帑支出等未盡職責情事。經函請交通部查明妥適處理，並於民國100年4月11日報告監察院。案經監察院調查竣事，於民國100年5月10日提案糾正。（100.6.8監察院公報第2759期）
(三)台9線蘇花公路山區路段改善計畫，辦理期程過長，不符用路人及民眾期待，尚待落實檢討：公路總局為維護用路人的行車安全，降低落石坍方及彎道交通事故，辦理「台9線蘇花公路山區路段改善計畫」，經行政院於民國99年12月16日核定，整體計畫分蘇澳至大清水等3個路段、9個標進行，計畫期程自民國99至106年，概估總經費492億元。經查執行情形，核有：1.預計計畫辦理期程過長，亟待通盤檢討各標發包時程，並就提前完工之標案，研擬分段通車之可能性；2.允宜研酌機電照明工程標提前發包，並配合土建標工程進度，以達到縮減計畫完工期程之目的，經函請檢討辦理。（詳閱審核報告第乙-202至204頁）
三、國道公路建設管理基金自償率未達預計目標，允宜加強財務管理，並積極推動全面計程電子收費，以達成使用者付費之公平性。
政府為使國道公路建設順利推行，設置國道公路建設管理基金統籌辦理其拓建、營運、維護及自償部分之資金籌措、償還等事宜。鑑於自償率對於基金財務之重要性及考量國庫對非自償性部分之負擔，經行政院主計處於民國94年3月29日召開會議討論「國道公路建設管理基金自償率事宜」，結論中將該基金整體財務自償率由原核定75%，自民國95年度預算起提高至78%。查截至民國99年底止，該基金自行核算之自償率為76.16%（圖3），未達核定之78%。次查該基金主要收入為通行費收入，占業務收入約65%，費率自民國70年7月調整為每輛次小型車40元、大客貨車50元及聯結車65元後，考量物價穩定及人民觀感等問題，迄今未再調整。嗣為落實使用者付費之國民負擔公平原則，交通部與遠通電收股份有限公司（以下簡稱遠通電收公司）簽訂契約，以BOT方式推動「民間參與高速公路電子收費系統建置及營運」（ETC）案，並規劃全面實施計程電子收費，然民國99年間核算第3年度（民國98年7月1日至99年6月30日）電子收費利用率為38.46%，未達契約規定45%之目標，雖經遠通電收公司提出多項方案，以改善利用率欠佳情形，惟迄民國100年3月底利用率僅為43.15%，仍未達政府限期改善之目標（50%），經函請臺灣區國道高速公路局積極督促遠通電收公司研謀改善，該公司復於民國100年6月29日提出整體解決方案，透過免費安裝eTag（新版車內設備單元，OBU）俾提升利用率，以達成全面實施計程電子收費之目標，惟該方案是否能有效解決電子收費系統利用率低落之困境，允宜廣納民意取得費率政策共識，俾能順利推展計程收費；另截至民國99年底止，該基金長短期債務餘額合計高達1,960億元（圖4），本年度利息費用高達80億6千5百餘萬元，債務負擔沉重，又該基金長期債務中，計有750億元將於民國100至102年度屆償還期，且新開
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcL3ofcq" NAME="graphics3" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="441" HEIGHT="402" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/aAcMebovs" NAME="graphics4" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="355" HEIGHT="378" BORDER="0">
闢道路、新增設交流道及因應各級政府之補助及協助等事項，未來龐鉅資金需求實為迫切。綜上，該基金於收入面，通行費率不易調整；於支出面，未來財務負擔日趨沉重。又該基金近年度（民國95至99年度）收支餘絀情形，每年度雖維持賸餘狀況，惟除本年度賸餘較上年度增加外，其餘年度賸餘數均呈減少之現象（表2），顯示以自償財源支應資金需求之能力逐年減弱，經函請臺灣區國道高速公路局加強檢討控管，以確保自償率之達成。（詳閱審核報告第乙-204至206頁）
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcN2cgjr" NAME="graphics5" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="351" HEIGHT="300" BORDER="0">
四、台灣高鐵公司之營運狀況雖略有改善，惟運量仍未達預計目標，且整體財務狀況、服務品質及安全性均待強化。
交通部於民國87年7月23日與台灣高速鐵路股份有限公司（以下簡稱台灣高鐵公司）簽訂「台灣南北高速鐵路興建營運合約」，合約期間為35年，計畫總經費4,315億8千2百餘萬元，有關該公司營運績效、財務狀況、服務品質及安全性，經查：
(一)台灣高鐵公司運量雖略為增加，惟仍未達預計目標，且整體財務狀況及服務品質尚待加強改善與提升：該公司自民國96年開始營運以來，連年虧損，債務負擔沉重，財務狀況欠佳，迭經本部函請督促檢討改善。本年度經追蹤結果，該公司因折舊方式由直線法改為運量百分比法，及調降第一聯合授信契約貸款利率，且旅客人次（民國96年度為1,555萬人次、97年度為3,058萬人次、98年度為3,234萬人次、99年度為3,693萬人次）逐年增加，致各年度淨損由民國96年度之293億9千8百餘萬元，降至本年度之12億1千餘萬元。惟查其營運績效及財務狀況，仍核有：1.本年度息前稅前盈餘僅77億1百餘萬元，尚不足以支應利息費用89億1千2百餘萬元，利息保障倍數偏低僅為0.86，顯仍處入不敷出之窘境；2.雖經交通部督促台灣高鐵公司提出行銷策略、提升旅客服務品質及營運績效等改善措施，惟因實際運量僅達預計目標之4成左右（表3），暨高額債務及自有資金不足情形未見改善，致截至民國99年底止，負債提升至3,943億2千2百餘萬元，占資產總額94.36%，累計虧損亦增至735億7千餘萬元，占資本額69.85%，且股東權益235億7千6百餘萬元，占資產總額之5.64%，遠低於興建營運合約第五章財務條款第5.2條規定之25%
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcNKcjax" NAME="graphics6" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="390" HEIGHT="458" BORDER="0">
（表4），財務狀況惡化情形未見改善；3.民國96至99年度客座利用率分別僅為44.91%、43.51%、46.31%、49.50%，均未達5成，又準點率分別為99.47%、99.19%、99.25%、99.22%，亦未達原營運規劃之運轉標準（99.50%），營運績效尚待提升，經函請交通部研謀改善。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcOxmryl" NAME="graphics7" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="423" HEIGHT="259" BORDER="0">
(二)高速鐵路雲彰地區路段沿線地層下陷持續惡化，未能研謀具體改進策略：高速鐵路雲彰地區路段沿線地層持續下陷，造成墩柱沉陷引發安全疑慮，據高速鐵路工程局對於高鐵沿線雲彰地層下陷案檢討資料，發現彰化及雲林等地區均有地層下陷問題，且沉陷量持續增加，恐須進行結構補強，或面臨減速運轉，甚至局部停駛情況。經函請正視問題嚴重性，積極研謀改善方案妥為因應，以避免未來可能面臨減速或停駛問題發生。（詳閱審核報告第乙-206、207頁）
五、臺灣鐵路管理局鐵路行車服務品質、票價計算方式，及營運績效欠佳，允應檢討改善，又部分站場改建工程，執行進度落後，延宕預期效益目標之達成。
臺灣鐵路管理局業務範圍以經營客貨運輸為主，承擔環島內陸運輸重任，又近年賡續投資臺鐵都會區捷運化建設計畫工程，以擴大通勤服務範圍、縮短行車時間及列車班距，提升國人行旅生活品質。經查其營運管理情形，核有下列未臻周妥情事：
(一)鐵路行車服務品質及票價計算方式，允應檢討改善，以維民眾權益：據統計臺灣鐵路管理局近3年每日平均旅客運輸服務人次，已由民國97年度之48萬餘人次，逐年上升至本年度之51萬餘人次，每日平均增加3萬餘個服務人次，約6.21%，其服務範圍及重要性日益增加。經查：
1.週休假期舉辦員工升資考試，停駛上百班次列車，影響乘客權益：臺灣鐵路管理局於民國100年5月週休假期（14、15日）委託考選部舉辦內部員工升資考試，計有450名列車長及駕駛員請假報名參加，導致列車駕駛不足，停駛156班列車，影響數萬餘乘客權益；又該局為顧及員工升資權益，每年均舉辦內部升資考試，允宜妥為檢討因應，避免影響乘客權益情事一再發生，經建請妥善研謀處理對策。
2.營運票價計算方式，未符社會普遍認知：臺灣鐵路管理局營運票價之計算，係依交通部核備之「交通部臺灣鐵路管理局旅客運送實施要點」辦理，惟鑑於該要點對票價計算里程及價格之尾數，均採完全進位方式處理，與一般社會普遍認知應採四捨五入之計算方式有間，致其票價合理性易遭外界質疑，經函請交通部督促該局檢討妥處。
(二)營運績效欠佳，亟待針對問題癥結研謀善策：該局之業務範圍以經營客貨運輸為主，歷年均呈虧損（圖5），監察院曾於民國90年2月因該局用人費用偏高、人力資源未有效運用、行車事故頻繁、土地房舍管理不當等違失提案糾正。本部民國98年度查核結果，發現該局未因應環境變遷，覈實研訂營運改善策略，致業務持續衰退；組織層級龐雜，經營管理效能不彰，用人費用持續偏高，員工勞動生產力低落；辦理工程及設備採購屢有違失，採購控管機制欠佳，資本支出計畫執行不力；資產管理運用情形欠佳，管理效能亟待改善等未盡職責及效能過低情事。經依審計法第69條規定，函請交通部查明妥處，並於民國98年9月9日報告監察院。嗣經追蹤查核結果，該局仍因業務持續衰退，營收未達預計，且成本未能有效抑減，致主要業務發生虧損，營運績效依然欠佳，爰於民國98年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）揭露「臺灣鐵路管理局年年發生虧損，經營管理績效欠佳」，案經監察院調查後，於民國100年8月9日糾正行政院及交通部，並函請交通部督飭所屬檢討改進。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcOTgtnx" NAME="graphics8" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="461" HEIGHT="403" BORDER="0">
(三)台鐵捷運化計畫新豐站場改建工程（土建部分），執行進度嚴重落後，延宕預期效益目標之達成：臺灣鐵路管理局為改善新豐站原有站房設施老舊、前後車站無法貫連等現況，辦理「台鐵捷運化計畫（新豐站場改建工程土建部分）」，該工程於民國97年4月1日開標，決標金額1億9百餘萬元，原預定於民國99年3月1日竣工，惟迄民國98年8月31日履約進度落後已達30.77%，爰於民國98年10月8日通知承商終止契約。經查執行情形，核有：1.未依契約規定積極辦理清點結算及接管工地事宜，致施工區域荒廢棄置逾1年；另原工程未完成清點移交，即重新發包，致新得標廠商無法進場施工，延宕預期效益目標之達成；2.未妥慎審核預定進度排程規劃，又未督促要求承商修正施工進度網圖及完工期限，致實際進度控管資料與原預定進度網圖不符，施工進度控管作業失當；3.未積極督促落實執行監造作業，致發生多項工程項目施作缺漏，履約管理欠當；4.編列第二期工程發包預算，未參考市場行情及物價指數變動情形，逕依原工程預算單價進行編列；5.原工程承商無法依約履行，未先行通知連帶保證廠商辦理後續履約事宜或扣繳履約保證金，滋生後續履約或賠償責任之疑義等未盡職責及效能過低情事。經依審計法第69條規定，函請交通部查明妥處，並於民國100年5月9日報告監察院。（詳閱審核報告第乙-207至209頁）
六、民用航空局執行民航政策暨營運管理業務，未能考量高鐵通車影響，仍推動機場擴建，致旅客人次下滑，設施使用效能不彰，又未依運量適時檢討航空站組織編制，經營管理績效欠佳。
民用航空局掌理民航政策暨營運管理業務，自民國83年起陸續提報包含馬公、臺南、馬祖南竿、臺東、恆春、中部國際、花蓮、馬祖北竿及屏東等9座機場之新、擴、整建計畫，核定計畫總經費124億5千2百餘萬元，由民航事業作業基金支應，該9座機場陸續於民國91至94年間完工啟用，經多年建設後，全國計有18座民航機場。其中臺中、臺南、屏東、恆春、花蓮及臺東等6座機場位處本島，由於臺灣幅員狹小，且隨著鐵路及高快速路網等交通建設之建構完成，國內民航客運需求已逐年遞減（表5）。經查交通部督導民用航空局執行臺南機場擴建工程，未能考量航空旅次人數衰退，及高速鐵路完工後運具間競爭消長之影響，致場站完工後設施使用效能不彰；未能依實際營運情形檢討臺南及嘉義航空站之組織編制，而有低運量卻採行高運量之航空站組織編制等級之情事（表6、7），徒增人事任用及成本支出等未盡職責及效能過低情事。經依審計法第69條規定，函請交通部查明妥處，並於民國99年11月3日報告監察院，經監察院提案糾正（100.5.11監察院公報第2755期）。（詳閱審核報告第乙-209、210頁）
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcQgyvzm" NAME="graphics9" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="607" HEIGHT="473" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/aAcQLrexy" NAME="graphics10" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="554" HEIGHT="274" BORDER="0">
七、民用航空局辦理民航區土地及棚廠之經營管理與計費標準未臻周延。
民用航空局為提供民航飛機之修護業務所需，將民航區土地出租予航空業者興建維修棚廠，供業者飛機維護及相關作業使用，或由該局建置維修棚廠後，再租予航空業者經營使用，目前計有臺北國際、桃園國際（民國99年11月1日改制成立桃園國際機場股份有限公司）、高雄國際及臺東等4座航空站，於民航區設置維修棚廠，面積共計146,298平方公尺。經篩選棚廠面積較大之臺北國際及桃園國際航空站進行查核，其土地及棚廠之租用情形，核有：1.公用土地租予營利事業使用，未衡酌實際情形加收權利金或其收費標準遠低於市場行情；2.桃園國際航空站未依航機實際停留於航空站停機坪之時間覈實計收停留費；3.不同合約間之土地租用面積，對於飛機拖機動線之核算標準未臻一致；4.桃園國際航空站與航空公司簽訂與原合約內容有違之附加條款；5.臺北國際航空站與航空公司簽訂之土地使用合約，未依規定辦理預告登記等缺失，經函請檢討改善。（詳閱審核報告第乙-210頁）
八、桃園機場園區實施計畫及重大建設計畫亟待完成規劃作業，又桃園國際機場公司之治理制度規章及相關配套措施，間有未盡周妥完備。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcSbhfky" NAME="graphics11" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="505" HEIGHT="435" BORDER="0">
桃園國際機場為我國對外重要交通門戶，其飛航安全及服務品質良窳，攸關我國國際形象至鉅。政府為促進國際機場園區、共榮發展航空城及提升國家競爭力，於民國98年1月23日制定「國際機場園區發展條例」，並於民國99年11月1日依據該發展條例及「國營國際機場園區股份有限公司設置條例」，將原隸屬交通部民用航空局之桃園國際航空站改制為「桃園國際機場股份有限公司」，其主要任務係開發、營運及管理桃園國際機場園區。經查其執行情形，核有下列未臻周妥情事：
(一)園區實施計畫及重大建設計畫尚未擬訂，不利機場整體建設之推動：依據「國際機場園區發展條例」規定，國際機場園區之主管機關交通部應擬訂園區綱要計畫，報請行政院核定，機場公司應依園區綱要計畫擬訂園區實施計畫報主管機關核定後，再據以擬訂園區重大建設計畫，以利機場園區之開發、營運及管理；行政院於民國99年3月26日發布該條例自同年5月1日施行，並優先以桃園國際機場為適用之國際機場。查交通部所擬「桃園國際機場園區綱要計畫」，行政院至民國100年4月11日始予核定，桃園國際機場股份有限公司因而尚未完成園區實施計畫及重大建設計畫之規劃暨報部核定作業，不利機場整體建設之推動，經函請檢討改善。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcTqkmih" NAME="graphics12" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="366" HEIGHT="261" BORDER="0">
(二)機場設施服務水準仍待檢討提升：查桃園國際機場本年度各項客貨運量（客運25,114千人次、貨運176,707萬公斤）及航機架次（156,036架次），雖已較民國98年度（客運21,616千人次、貨運135,830萬公斤，航機139,399架次）有所增長（表8），惟據英國倫敦「Skytrax」航空研究中心，對全球163座機場之航廈舒適性等6大類評比項目評鑑結果，本年度桃園國際機場在全球機場排名第46名，較民國98年度第41名，落後5名；同年國際機場協會（ACI, Airports Council International）辦理之「機場服務品質計畫」評比結果，桃園國際機場在140座機場中排名第26名，雖較民國98年度之第27名上升1名，惟「候機樓內的步行距離」、「往來機場的地面交通工具」及「停車設施是否方便充足」等3項，年度排名分別為58名、45名及45名，係本年度評比結果屬最落後項目，至「轉機是否方便容易」、「機場環境」等2項評比結果，民國97至99年度評等名次則分由第16名及14名，逐年下降至27名及23名，顯示服務品質仍有改善空間。又桃園國際機場於民國95至99年10月間，每年分別支出4千萬元至9千萬元不等之建築房舍設施維護費用，且自桃園國際機場股份有限公司於民國99年11月1日成立後，亦於同年11至12月、100年1至4月間，分別耗費245萬餘元及427萬餘元，辦理機場建築房舍設施維修事宜，惟該機場於本年度至民國100年4月間，遭媒體披露之重大漏水事件計達8件，顯示其維護及施工品質均亟待加強，經函請檢討改善。
(三)內部控制制度尚未完備，財務管理制度亦亟待審慎規劃建置：桃園國際機場股份有限公司之內部控制及財務管理制度，核有：1.尚未選任總稽核及成立稽核室，且未建制內部控制及稽核制度；2.尚未完成會計制度制定作業；3.尚未建立資金調度運用制度，且未訂頒相關財務運用作業規章；4.尚未建立適當之營業資產出租成本分攤制度等內部控制及管理規章缺失，經函請研謀改善。（詳閱審核報告第乙-210至212頁）
九、民用航空局推動重大公共建設及桃園航空城先期發展計畫貨運園區暨大園（南港地區）特定區計畫，執行結果仍有部分計畫進度落後，投資效益未達目標。
政府為有效推展機場管理與維護，改善場站設備及跑、滑行道等相關設施，以提升機場營運效益，另為規劃亞太空運中心，於桃園縣大園鄉開發客貨運園區，引進航空客貨運相關產業，爭取國際商機等，其中有關重大公共建設計畫及桃園航空城先期發展計畫貨運園區暨大園（南港地區）特定區計畫，經查執行情形，核有下列未臻周妥情事：
(一)民用航空局辦理重大公共建設計畫，部分先期計畫及財務分析未盡覈實，執行進度嚴重落後：民用航空局本年度辦理1億元以上之公共建設計畫計有9項，計畫總經費146億8千餘萬元，經查其執行情形，核有：1.松山機場跑道地帶排水系統改善工程先期規劃內容有關在地住民意見之擬訂未盡覈實；2.馬公機場跑道、滑行道道面整建工程計畫未依公共建設計畫經濟效益評估及財務計畫作業手冊規定，辦理計畫之成本效益評估及財務分析；3.松山機場E、W滑行道及相鄰南側停機坪道面整修工程未依行政院所屬各機關中長程個案計畫編審要點規定辦理計畫之修正；4.松山機場跑道地帶排水系統改善工程執行進度嚴重落後，預算執行率偏低一再辦理保留，且計畫期程結束後仍保留部分預算繼續執行；5.馬公機場跑道、滑行道道面整建工程計畫執行進度落後未適時研謀具體因應措施，致預算保留過高；6.松山機場跑道地帶排水系統改善工程及松山機場E、W滑行道及相鄰南側停機坪道面整修工程等2項，未依行政院所屬各機關施政計畫管制作業要點規定，將計畫管考資料填報於管理資訊系統等缺失，經函請檢討改善。
(二)民用航空局辦理桃園航空城先期發展計畫貨運園區暨大園（南港地區）特定區計畫，執行作業延宕，部分土地及設施閒置，計畫效益不彰：民用航空局民國84年配合政府推動辦理「桃園航空城先期發展計畫貨運園區暨大園（南港地區）特定區計畫」，選定位於桃園縣大園鄉南港地區，規劃為亞太空運中心，經行政院於民國86年5月16日核定，以民航事業作業基金99億3千6百餘萬元支應，預定於民國90年12月完成，嗣經辦理3次計畫期程之展延，至民國94年12月底，始完成客運園區198.43公頃及貨運園區45.02公頃之開發。經查執行情形，核有：1.先期財務收入評估過於樂觀及未考量租金減免因素，致實際投資效益未達預期目標；2.桃園航空客運服務專區完成開發後，未積極辦理標售，致土地閒置未達計畫效益；3.客運園區公共設施驗收合格後未善盡督導管理責任，致設施遭受損壞或失竊，須再耗支公帑辦理修復；4.計畫評估客運園區進駐人口過於樂觀，未達預定污水處理規模，致已完工之污水處理廠閒置及自來水配水塔未發揮功能，損及政府權益等未盡職責及效能過低情事。經依審計法第69條規定函請交通部查明妥適處理，並於民國99年12月31日報告監察院。案經監察院調查竣事，於民國100年6月16日函請行政院督飭所屬檢討改進。（詳閱審核報告第乙-212、213頁）
十、港務局營運績效未如預期，面臨改制公司之際，相關制度規章允宜審慎規劃建置，提升經營效能。
我國各港務局兼具港埠經營及公權力執行，交通部為提升港埠經營效率及整體競爭力，規劃於民國101年成立港務公司，負責經營港埠業務。經查本年度各港務局執行情形，核有下列未臻周妥情事：
(一)港務公司制度規章未臻周延，亟待規劃建置：交通部近年之年度施政目標，均列有「檢討自由港區現況問題，擬訂發展策略及因應作法」，暨為配合政府組織再造及導入企業化精神，遂將國內四個港務局合併改制為港務公司。查「臺灣港務股份有限公司條例」草案業於民國100年5月4日經大院交通委員會完成審查（按：大院已於100年10月25日三讀通過「國營港務股份有限公司設置條例」），有關新公司之組織章程、工作權責劃分、內部控制及內部稽核制度，均亟待規劃建置；又行政院經濟建設委員會亦於同年月2日討論通過交通部所提「臺灣地區商港整體發展規劃」案，其發展使命及目標、功能定位、發展策略等，亦待積極落實，經函請交通部督促積極妥處。
(二)港務局主要營運收入未達預計，經營管理績效欠佳：四個港務局主要營運收入為棧埠收入及營業資產租金收入，近5年營業利益除民國95年度外，均未達預計目標（表9），本年度決算營業利益48億5百餘萬元，較預算數減少1.12%（表10），與期初期末平均資產總額4,616億5千3百餘萬元之比率為1.04%，資產獲利率偏低，且較預算比率1.07%，減少0.03%；又本期純益48億6千9百餘萬元（扣除未實現重估增值轉列收入數），較預算數減少0.41%，主要係貨櫃裝卸業務未如預期所致，亟待研謀善策，經函請交通部督促研謀妥處。（詳閱審核報告第乙-213、214頁）
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcUvrdcy" NAME="graphics13" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="485" HEIGHT="314" BORDER="0">
十一、高雄港務局及基隆港務局推動重大公共建設及建設臺北港計畫，執行結果仍有部分計畫進度落後，或部分設施未積極開放民間經營，港埠貨櫃運量未達預期目標。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcVPpfzt" NAME="graphics14" ALIGN="RIGHT" HSPACE="8" WIDTH="500" HEIGHT="270" BORDER="0">
政府為補助各國際商港公共基礎建設，建構符合國際水準之港埠建設，提升港埠作業效率及港埠裝卸吞吐能量，進而提升國家整體競爭力，其中有關重大公共建設計畫及建設臺北港計畫，經查執行情形，核有下列未臻周妥情事：
(一)高雄港務局辦理重大公共建設，計畫執行進度落後：高雄港務局本年度辦理1億元以上之公共建設計畫計有3項，計畫總經費313億1千5百餘萬元，經查其執行情形，核有：1.高雄港洲際貨櫃中心第一期工程計畫編製內容未詳述生態工法及在地住民意見項目等缺漏情事；2.高雄港聯外高架道路計畫綜合規劃未經核定前即編列建設經費，致原編列預算無法執行而一再辦理保留，造成預算執行率偏低；3.高雄港洲際貨櫃中心第一期工程計畫未依行政院所屬各機關施政計畫管制作業要點規定，覈實檢討計畫進度落後原因，並研提具體因應對策；4.上開計畫未依交通部暨所屬各機關風險管理及危機處理作業原則規定，就執行計畫擬具風險管理及監督對策等缺失，經函請檢討改善。
(二)基隆港務局辦理建設臺北港計畫，部分設施未積極開放民間經營，港埠貨櫃運量未達預期目標：基隆港務局為配合東砂北運政策推動，及北部地區長期以來港埠建設及能量不足，選定淡水河口附近水域，於民國82年1月起進行「淡水港國內商港第一期工程計畫」，總工程經費51億3千7百萬元，計畫期程為民國82年1月至86年12月，迄87年7月完成兩座砂石碼頭後開始營運。行政院復於民國88年3月16日核定「臺北港整體規劃及未來發展計畫」，同意將淡水港更名為臺北港，及將臺北港國內商港發展定位為基隆國際商港之輔助港，並研訂臺北港第二期工程期限自民國86至100年底止，分3個5年計畫執行，預計完成總投資額（含民間投資）達到511億6千萬元。截至民國99年底止，該局已辦理民間投資計畫，包括第一散雜貨儲運中心投資計畫、第一貨櫃儲運中心投資計畫、東碼頭倉儲區開放承租投資計畫等案。經查執行情形，核有：1.部分碼頭及碼頭後線倉儲區未審慎規劃積極辦理開放民間投資經營及租賃，減少政府收入；2.辦理民間投資營運案件，未妥適研擬甄審標準，延遲招商期程，並減少政府收入；3.辦理民間投資營運案件，議約過程違反申請須知規定之不可變更事項，及將首座碼頭須於4年內營運條文刪除，延長投資人完成興建與營運期限，損及政府權益；4.臺北港港埠貨櫃運量預測過於樂觀，未達吸引遠洋貨櫃母船，分擔北部地區成長之貨櫃運量預期目標，卻競分基隆港之貨櫃量，且致廠商未敢貿然啟用已完工碼頭，減少政府收入等未盡職責及效能過低情事。經依審計法第69條規定，函請交通部查明妥處，並於民國100年7月15日報告監察院。（詳閱審核報告第乙-214、215頁）
十二、中華郵政股份有限公司郵務業務經營績效欠佳，郵政儲金靜止戶及重複開戶情形嚴重。
(一)中華郵政股份有限公司郵務業務經營績效欠佳：中華郵政股份有限公司主要營運項目包含郵務、儲匯及壽險3項，其中郵務營運量值統計最近5年，均未及預計目標，且長年低迷不振（表11），故最近5年累計虧損已達40億1千1百餘萬元，金額龐鉅（表12），郵務業務經營績效欠佳，本部歷年均通知注意檢討改善，該公司民國98年度據復略以：未來將持續推動開發新種業務、拓展物流、改善作業流程、提供客製化服務、加強大宗客戶服務機制、整合郵儲壽業務資源發揮服務綜效等策略，以期增裕郵件營收等情。本年度經追蹤查核結果，郵務收入244億4千7百餘萬元，較預算數減少約7.35%，惟郵務成本195億9千7百餘萬元，僅較預算數減少約2.74%，致郵務業務營運發生稅後純損7億6千2百餘萬元，與預算稅後純益2億7千6百餘萬元，相距10億3千8百餘萬元，主要係大宗用郵客戶郵件量減少，暨受科技發展及電子郵件盛行影響，郵務業務未能積極拓展，成本未能有效抑減所致，顯見所復改善措施未具成效，亟待積極落實執行，經函請交通部研謀妥處。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcWedyxg" NAME="graphics16" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="568" HEIGHT="281" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/aAcX4kvxs" NAME="graphics15" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="325" HEIGHT="277" BORDER="0">
(二)郵政儲金靜止戶及重複開戶情形嚴重，亟待積極清理，以減輕處理成本：依據中華郵政股份有限公司「郵政儲金靜止戶作業規章」第1條規定，儲戶5年內未有存款、提款或其他申請等往來者，應轉為靜止戶；第3條規定，存簿及定期儲金帳戶，由總公司資訊處依規定定期通知儲戶往來或辦理帳戶終止手續。經查該公司最近5年，列為靜止戶數量、餘額，逐年遞增累計龐鉅，截至民國99年底止，計有852萬餘戶、存款餘額66億9千8百餘萬元（表13）。上開靜止戶雖逾5年無交易活動，且由該公司依規定停止給息，惟仍應負責辦理印鑑卡、帳務資料等管理，及為確實通知儲戶，增加促請往來通知單等繕發作業，仍需增加相關費用支出，亟待加速清理，以減輕處理成本。另依該公司「郵政存簿儲金作業規章」第21之2條第3款規定，除另有規定外，1人（團體）僅得開立一存簿儲金帳戶，惟早年郵政儲金存儲未連線，導致儲戶重複開戶情形，截至民國99年底止，尚有96萬餘人，計重複開立205萬餘帳戶，經函請檢討改善。（詳閱審核報告第乙-215至217頁）
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcXIwpqn" NAME="graphics17" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="339" HEIGHT="262" BORDER="0">
十三、來臺旅客人次及觀光外匯收入雖均創歷年新高，惟觀光局推動觀光發展計畫，執行進度仍有落後，另計畫擬訂及管考亦未臻妥適。
政府為發展觀光產業，永續經營臺灣特有之自然生態與人文景觀資源，敦睦國際友誼，增進國民身心健康，加速國內經濟繁榮，持續推動各項觀光政策，本年度來臺旅客人次已突破500萬人次，觀光外匯收入預估亦高達2,700億元（圖6），均創歷史新高，惟查觀光局部分計畫執行情形，仍有下列未臻周妥情事：
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcYzutml" NAME="graphics18" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="317" HEIGHT="361" BORDER="0">
(一)觀光拔尖領航方案預算編列欠妥，計畫執行進度落後，亟待積極檢討辦理：「觀光拔尖領航方案」行動計畫包含拔尖（發揮優勢）、築底（培養競爭力）、提升（附加價值）等3大行動方案，以落實「魅力旗艦」等6大主軸及「區域旗艦計畫」等14項執行計畫，觀光局本年度為辦理該計畫，編列預算數77億4千7百餘萬元，截至民國99年底止，執行數55億5千5百餘萬元（包含應付未付數），執行率僅71.71%，主要係因該計畫迄民國98年8月24日始經行政院核定，相關前置及法制作業甫陸續推動，後續執行受耽延，而影響預算執行。經查該計畫執行情形，核有：1.多數計畫執行進度落後，如辦理競爭型國際魅力據點示範計畫，入選之10案或尚未完成修正計畫，或執行進度落後；辦理觀光資訊結合地理資訊系統（GIS）技術服務應用計畫，受觀光資訊生產標準延遲發布影響，相關預算無法執行；辦理首次星級旅館評鑑計畫，報名參加旅館評鑑之業者仍少，亟待積極宣導與推展星級旅館評鑑作業；2.觀光景點無縫隙旅遊服務計畫係規劃補助臺灣觀光巴士套裝旅遊產品、地方政府整合大眾運具交通接駁，及將觀光資源整合至一共用平台等，惟該局實際支應所屬國家風景區管理處及補助地方政府印製文宣品等，部分執行方式與核定計畫內容有間；3.該局近年補貼觀光旅遊業者各項資本性支出所需之貸款利息，及補助各業者辦理軟硬體規劃設計等業務預算執行情形，與預算編列數存有重大差異，顯示計畫預算編列仍欠覈實；4.辦理輔導星級旅館加入國際或本土品牌連鎖旅館計畫及獎勵觀光產業取得專業認證計畫，執行方式尚乏輔導之機制等缺失，經函請檢討改善。
(二)溫泉觀光整體開發建設計畫內容未臻周延及管考未有效落實，亟待檢討改善：行政院為妥善開發溫泉資源及永續經營利用，於民國88年5月25日研訂「溫泉開發管理方案」，以為溫泉開發利用與管理之依據。觀光局爰據以擬訂2期「溫泉觀光整體開發建設計畫」（民國90至93年度及民國94至97年度），內容主要係辦理14處整建溫泉區之溫泉鑿井取水與景觀美化、公共管線整齊暨隱蔽化處理及有礙觀瞻之老舊公共設施整建等工作，並進行4處示範溫泉區之整體規劃開發作業，截至民國97年底止，於觀光局公務預算計編列21億7千7百餘萬元，累計執行數20億7百餘萬元，預算執行率92.20%。經查執行情形，核仍有：1.第2期計畫內容係延續前期未完成之工作項目，惟第1期計畫中金崙示範溫泉區等未完成項目，實際並未納入接續執行，計畫內容未臻周延；2.計畫內容對於計畫評量指標值各溫泉區之遊客人次，未研訂計畫執行期間之目標值，又各溫泉區遊客人次之計算方式，未訂定計算標準，致計畫實際執行成效難以有效評估；3.計畫評量指標值為各溫泉區每年之遊客人次，惟未將遊客人次之達成情形，作為行政院研究發展考核委員會施政計畫管考系統查核項目，納入管考，計畫列管項目內容未臻完整；4.補助經費執行要點未明訂補助案件完成及結案期限，致計畫期程已屆2年餘，仍有部分補助案件迄未完成及結案等缺失，經函請檢討改善。（詳閱審核報告第乙-217、218頁）
十四、觀光局辦理墾丁風景特定區國民旅舍用地設定地上權及開發經營，廠商積欠土地使用權利金及租金，未及時依約妥處，且未依土地法規定辦理預告登記，肇致政府權益受損。
觀光局為推展墾丁地區之觀光，於民國73年間與歐克遊樂股份有限公司簽訂「墾丁風景特定區國民旅舍用地設定地上權契約」及「墾丁風景特定區國民旅舍開發經營契約」，將經管之屏東縣恆春鎮鵝鑾鼻段3筆土地以設定地上權方式租予該公司開發經營國民旅舍為期50年。經查其土地使用權利金及租金收取情形，核有廠商積欠鉅額土地使用權利金及租金，未及時依約妥處，及未依土地法規定辦理預告登記，肇致政府權益受損等違失，迭經函請觀光局及交通部本於主管機關查明妥處，惟迄未查明相關人員責任，核有未為負責答復之情事。經依審計法第20條第2項規定，於民國100年4月12日陳報監察院。（詳閱審核報告第乙-218頁）
十五、觀光局辦理馬祖地區傳統建築聚落保存計畫，前置作業未臻完備即逕行招商，造成計畫終止，執行成效欠佳。
觀光局暨所屬馬祖國家風景區管理處（以下簡稱馬管處）為振興地方產業，提升整體觀光產業發展，辦理「馬祖地區傳統建築聚落保存計畫」，經行政院於民國94年12月6日核定，計畫總經費5億元，計畫期程自民國95年1月至98年12月止。本計畫於民國95及96年度預算執行率僅3.81%及11.21%，案經行政院經濟建設委員會檢討，認為前置作業未臻完備即逕行招商，造成後續執行及管考困擾等，嗣經行政院於民國97年11月24日同意撤案。經查執行情形，核有：1.馬管處辦理規劃作業未確實，且未就修繕方式及住戶意願事先翔實評估，致計畫無法執行而撤案終止；2.馬管處對總顧問提出之聚落保存實施計畫意見疑義，未積極研謀解決，即先行辦理統包工程，致計畫撤案後相關設計案廢棄，徒耗公帑支出；3.計畫執行期間，觀光局未盡上級機關督導之責，且於撤案後所提之替代方案，未達原計畫「整體聚落」保存之目的等未盡職責及效能過低情事。經依審計法第69條規定，函請交通部查明妥處，並於民國100年1月13日報告監察院。案經監察院派員調查竣事，於民國100年6月16日函請觀光局確實檢討改進。（詳閱審核報告第乙-218、219頁）
十六、臺灣鐵路管理局及公路總局辦理莫拉克颱風災後鐵公路設施搶救及復建工程，未依實際狀況辦理變更設計，部分工項重複計價及工程開工後遲未訂約。
行政院公共工程委員會民國98至99年度列管各機關辦理莫拉克風災復建工程，交通部主管部分計有1,128件，可支用預算數為190億餘元（包含特別預算及移緩濟急相關預算），截至民國99年底止，累計分配數172億2千4百餘萬元，累計執行數130億9千7百餘萬元，執行率76.04%。經查核臺灣鐵路管理局及公路總局執行情形，核有下列未臻周妥情事，經分別函請檢討改善：
(一)臺灣鐵路管理局執行缺失：1.總標價低於底價80%之案件，未依政府採購法規定之執行程序辦理；2.工程開工後，遲未訂約；3.工程變更設計作業冗長，肇致工程停工；4.工程未於政府採購法規定期限內辦理驗收等。
(二)公路總局執行缺失：1.未依實際狀況辦理變更設計，且部分工項重複計價；2.投保金額未依變更設計增加之工程款調增保險金額；3.工程逾期竣工，未依契約規定檢討逾期責任；4.變更設計數量錯誤或項目漏列，未依約計算違約金；5.工程驗收未於政府採購法令規定期限內辦理；6.變更設計未與廠商簽訂契約，致相關權責無法規範等。（詳閱審核報告第乙-219頁）
十七、交通部辦理採購稽核監督及工程施工查核，其選案作業未臻嚴謹，執行成果之回饋措施，仍待加強辦理，經函請交通部督促所屬注意檢討改進。
(一)交通部採購稽核小組：本年度稽核所屬機關辦理採購案件，其中稽核工程類採購案87件、財物類採購案36件、勞務類採購案73件，合計稽核監督196件，稽核預算總金額311億9千1百餘萬元。經彙整本年度稽核小組稽核監督執行情形，核有：1.稽核監督所屬機關間之金額比例與標案預算金額比例顯不相當；2.準備招標文件草率、疏漏或有瑕疵；開標、審標、決標作業不公或不當等常見之缺失態樣仍未有效預防，並未降低發生頻率，稽核後檢討改善之回饋機制未臻落實。
(二)交通部工程施工查核小組：本年度查核所屬機關辦理工程案件情形，其中查核金額以上計78件，1千萬元以上未達查核金額計52件，公告金額以上未達1千萬元計32件，複查7件，合計查核工程標案計169件，查核預算總金額1,622億1千8百餘萬元，經彙整本年度施工查核小組施工查核執行情形，核有：1.補助地方政府查核金額比率偏低；2.查核後檢討改善回饋機制及辦理時效未臻周延，又工程查核常見缺失未能有效預防，致各機關常見之缺失比率偏高，其施工品質管理機制及查核缺失改善案件稽催作業尚待加強。（詳閱審核報告第乙-219、220頁）
十八、中央氣象局興建地球物理資料管理系統大樓，未翔實擬訂計畫，建設經費變動頻鉅，執行效能過低。
中央氣象局經管位於臺北市大安區懷生段四小段366號之辦公廳舍，為配合財政部國有財產局之「國有公用閒置、低度利用及被占用不動產加強處理方案」以提升運用效率，規劃改建為地上6層地下2層之「地球物理資料管理系統大樓」，計畫期程自民國93年7月至96年4月，總經費7,013萬餘元，該大樓於民國99年12月17日完工。經查其執行情形，核有：1.未翔實擬訂計畫，肇致建設經費變動頻鉅，總樓地板面積自2,213平方公尺大幅縮減為1,365平方公尺，且展延建設期程長達3年；2.自規劃使用（民國93年6月25日）迄驗收完竣（民國100年3月7日）已逾6年餘，均未就基地使用限制研擬改善措施，遲至本部通知始研議辦理使用分區變更，致使原預期效益遲未能達成等未盡職責及效能過低情事。經依審計法第69條規定，函請交通部查明妥處，並於民國100年7月11日報告監察院，而監察院業已提案糾正。（詳閱審核報告第乙-220頁）
十九、高速鐵路相關建設基金長年短絀，債務負擔沉重，自償率難以達成，財務管理績效欠佳。
政府為辦理高速鐵路車站聯外交通系統建設及車站特定區之開發，爰設置高速鐵路相關建設基金（以下簡稱高鐵基金），統籌辦理站區開發、營運、維護暨自償資金之籌措及償還等事宜。該基金主要業務計有高速鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫（以下簡稱土開計畫）及高速鐵路站區聯外道路系統改善計畫（以下簡稱聯外計畫）等2項自償性公共建設計畫。經查本年度雖因土開計畫標售收入較預計增加，首度呈現賸餘8億5千7百餘萬元，惟仍無法彌補聯外計畫之短絀，加以該基金民國87至98年度長年入不敷出，致截至民國99年底止，累積短絀已達317億1千3百餘萬元，主要係聯外計畫累積短絀371億3千4百餘萬元所致（圖7）；且該基金負債金額居高不下，民國99年底負債已高達616億1千1百餘萬元，負債比率204.03%，主要係聯外計畫負債384億7千4百餘萬元，占該基金總負債之62.45%，已造成基金沉重負擔（圖8）。經查高速鐵路工程局對高鐵基金財務管理情形，核有：1.高鐵基金連年收支短絀，整體營運績效欠佳，基金歷年淨值均呈負值，且負債居高不下，財務結構不良，又土開及聯外計畫之資金未能相互調撥支應，基金整體財源無法統籌運用；2.聯外計畫之原財務計畫中預估截至民國99年底之回饋金、站區開發及電纜槽租金等收入共計77億5千3百餘萬元，惟實際收現數2億2千8百餘萬元，達成率僅2.94%，顯示原財務計畫之收入預估過於樂觀；3.聯外計畫變更頻仍，工程經費擴增，又收入來源未如預期，致負債自民國88年底之224億9千4百餘萬元增至民國99年底384億7千4百餘萬元，且累計利息支出達85億2千8百餘萬元，資金成本負擔沉重；4.聯外計畫截至民國99年底依實際收支核算之自償率僅為43.55%，低於原財務計畫之自償率標準72.36%，顯示自償率難以達成等未盡職責或效能過低情事。經依審計法第69條規定，函請交通部查明妥處，並於民國100年7月15日報告監察院。（詳閱審核報告第乙-220、221頁）
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAcZ6dcxz" NAME="graphics20" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="575" HEIGHT="435" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/aAcZCfimo" NAME="graphics19" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="464" HEIGHT="388" BORDER="0">
二十、公路監理機關辦理機車牌照之管理作業鬆散，行車執照逾期久未換照，影響汽車燃料使用費之徵收績效。
公路監理機關依公路法及道路交通安全規則等相關規定辦理機車牌照管理作業，截至民國99年底，我國機車應換發行車執照者計1,321萬餘輛，其中已換照者計814萬餘輛，換照比率僅61.62%，尚有507萬餘輛機車未依規定換照，易滋生幽靈機車（如：已失竊或報廢，卻未註銷車籍之機車），形成管理漏洞。經查公路總局及監理機關辦理機車牌照管理情形，核有：1.監理機關忽視近4成之應換照機車逾期未換照情事，其中逾10年者更達5成以上（258萬餘輛），未加強列管且欠缺完善之管制措施，機車車籍管理鬆散；2.機車逾期未換照，影響相關汽車燃料使用費之徵收，兼以其欠費未依規定辦理合法送達及移送強制執行，肇致已逾公法上請求權時效者無法再徵收，估算影響國庫收入達74億4千4百餘萬元；3.機車徵收汽車燃料使用費與換發行照同時辦理之相關規定及以平信寄送之作業，實務上對未換照者積欠之汽車燃料使用費無從辦理後續裁罰及移送強制執行，公路總局及監理機關未能積極建議交通部修訂，有欠積極；4.監理業務部門未能掌握機車之應徵與未徵汽車燃料使用費金額，致會計部門未即時列帳，多年來置任業務及會計相關報表之表達未允當，內部審核欠嚴謹等未盡職責及效能過低情事。經依審計法第69條規定，函請交通部查明妥處，並於民國100年7月15日報告監察院，監察院業已提案糾正督促改善。（詳閱審核報告第乙-221、222頁）
以上係就民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）有關交通部主管之審核情形，作扼要說明（詳細審核情形，請參閱前送之民國99年度中央政府總決算審核報告【含附屬單位決算及綜計表】）。
敬請
各位委員指教！
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言8分鐘，得延長2分鐘，上午9時30分截止登記。
首先請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。雪山隧道是世界聞名的重大建設，安全標準方面，此次發生的火燒車事件，雖然可以讓大家緊急逃亡，但也造成死傷，這個問題可以分兩個層面來探討，一是基本的建設設施，一是管理、應變措施，經過檢討，你們覺得這兩方面有哪些確切的缺點有待即時改進？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。基本設施方面，我們認為這個設計很好，這次發生這樣的事情，除了現場有兩位乘客不幸被燒死外，並沒有造成重大傷亡，後來整個應變措施都按照SOP處理，完全符合標準，也將傷亡降到最低。初步檢討之後，我們認為有幾個地方可以改善，第一，我們要進一步檢視整個SOP作業還有什麼可以改善的，尤其是如何與新北市、宜蘭市、台北市等消防單位協調方面，因為這個部分可能還有改善的空間。另外，也要加強對駕駛人的宣導，特別是大客車，這次大客車出事以後，旅客都立刻下車，沒有配戴氧氣罩，事實上，每個座位前面都有氧氣罩，司機應該馬上提醒旅客戴上氧氣罩再跑，類似情形，確有加強教育宣導的需要。此外，大客車的行車距離是不是有改善的地方，我們也會注意。
許委員添財：在安全措施上面，濃煙不是從排煙口排出，而是從隧道裡面跑到出口再排出，合理嗎？
葉次長匡時：這完全正確，事實上，雪山隧道有兩個排煙的地方，一個是隧道上面的橫流式抽風機，一個是豎井，豎井距離出口大概4公里多，發生事故的車輛距離隧道口2公里多，所以濃煙從隧道裡面跑到出口再排出，而不是經過豎井，是完全正確的，因為要往洞口外排出去，基本上，排煙這個部分完全沒有問題。這件事情顯示我們的基本設施、各方面的設備統統符合標準，所以沒有造成那麼大的傷亡。
許委員添財：葉次長，你今天的答復都會變成國際注意的議題，所以我不表示個人的意見。雖然媒體已討論很多，我還是把這個問題提出來，讓你在國會殿堂明確答復，如果你沒有經過很專業、很詳細的檢討、評估，我建議你答復的時候還是要保留一點、小心一點。
葉次長匡時：我補充一點，還有一個地方有缺失，我們會馬上改善，就是進入橫坑以後，防火門沒有自動關閉，當時是因為開太大，關閉不起來，導致有一些煙進來，這個我們已經注意到了。
許委員添財：我相信交通委員會一定會就這個議題進行專案檢討報告。
葉次長匡時：交通委員會此刻正在雪山隧道進行調查。
許委員添財：汛期即將來臨，不管哪個季節，阿里山都是台灣觀光的熱點，我曾經提出臨時提案，並請公路總局到現場勘察過，有關18號省道（阿里山公路）的替代公路，你們說番路鄉豐田村明隧道所需經費太大，一時做不來，希望把天天有落石的碎石坡加以保固，為什麼到現在都還沒有動？
葉次長匡時：請相關人員馬上找資料來。
許委員添財：你們不能以鄉道為由，把這個工作推給地方政府，那是阿里山公路的替代道路，經過這條道路的人不只鄉民、縣民、全國人民，還有國際觀光客，所以你們不能以這種說詞搪塞責任。這條道路所需經費只要二千萬元，但此事已講了一年，到現在都沒有動，難道你們覺得不重要嗎？如果真覺得不重要，請你們明確跟全國人民及國際觀光客宣示我們不重視阿里山替代道路—130鄉道。
葉次長匡時：這條替代道路確實是鄉道，公路總局已經協助鄉公所儘快修復，會後我會繼續了解，看看目前的進度究竟如何。
許委員添財：了解後，請提供詳細資料給本席。
葉次長匡時：是。
許委員添財：局長，你上任多久了？
主席：請交通部觀光局謝局長說明。
謝局長謂君：主席、各位委員。1個月又7天。
許委員添財：我對你有所期待。
謝局長謂君：謝謝委員。
許委員添財：陸資、陸客、陸生是兩岸交流中對台灣經濟、社會、長遠的政治文化影響最大的三個層面，其中陸客跟你的業務有密切關係，對不對？
謝局長謂君：是的。
許委員添財：當時馬英九先生還對世界誇耀：開放中國觀光客到台灣，會帶動很多效益。開放陸客來台已經實施多年，請問成果如何？如果讓你打分數，你打幾分？
謝局長謂君：事實上，我們對國際觀光市場並不是所有……
許委員添財：廢話少說，請針對我的題目回答，大家都當過學生，你們都通過高考，作答的時候，如果廢話一大堆、文不對題、贅詞太多，一定會被扣分，請問你打幾分？你想在任內提升多少？
謝局長謂君：我覺得目前應該有80分。
許委員添財：目前有80分？
謝局長謂君：是。
許委員添財：根據本席得到的資訊，北京旅遊界的高層到台灣參觀以後，回到香港五星級飯店，跟我非常要好的朋友聊天時，把台灣的觀光批評得一文不值，他說我們只賺零頭而已，因為從進到出，所有的規劃、管理都掌控在他們手裡，要多少人去就多少人，要他們到哪裡就到哪裡，連要到哪一家商店都要他們事先批准，抽成部分，也是事先講好的，甚至連來這些路線佈點、插股或投資都納入監控，最後連金流都控制在他們手裡，他說台灣觀光局上下都非常忙碌，但只是做巡迴表演或基礎的觀光建設而已，基本的市場戰略規劃、策略管理、金流佈局都付之闕如，有關醫美、文創方面，連馬英九先生本身都當說客，結果現在中國的醫美市場已經起來了，台灣的醫美市場只有零星的幾家醫院有生意，而且還要到中國拜託他們安排。把我們的觀光批評得一文不值，對此，我曾提出書面質詢，請問你有沒有看到？
謝局長謂君：看到了。
許委員添財：對此，你們應該重新檢討、努力，審計部也應該就這三方面加以追蹤考核，看看有何改進、進步的空間？開放市場想賺人家的錢，結果錢被他們賺走，還把我們譏笑得一文不值，看扁、看透、看穿、看爛整個台灣，我們竟然還自吹自擂，對外宣稱有一百萬、二百萬甚至三百萬人來台觀光，其實，中國如果要一千萬、二千萬大陸客來台灣也可以，因為這都是他們可以掌控的，就看他們的目的為何。我們現在什麼都聽他們的，被動配合他們，完全沒有主動性，聽說他們的國企旅行社積欠台灣業者很多錢，請問他們到底積欠久少，你們有掌控嗎？
謝局長謂君：實地調查結果，目前總共積欠720萬元台幣。
許委員添財：媒體報導他們積欠百億，你卻說他們只積欠我們720萬元。審計長，觀光局在此報告對方只積欠我方業者720萬元，如果是7,200萬元，或許有人會相信，720萬元和媒體報導的百億相差甚遠，請審計部了解一下。
主席：時間到了，能不能請他們補充資料給你？
謝局長謂君：詳細資料我們再補充給委員。
許委員添財：開玩笑嘛！
主席：局長，實際積欠數字，請你補充過來。
請林委員德福發言。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。雪山隧道發生火燒車意外，大家質疑隧道內的消防排煙設備及疏散通道，沒發揮應有功能。請問雪隧既有的災害防救設施正常運作是不是出問題？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。這次的災害雖然不幸，但是也證明雪山隧道的設計完全符合高標準的安全。發生車禍之後，整個救難的緊急應變過程也完全按照SOP處理，把傷害降至最低，所有相關設施，包括排煙、滅火、旅客走入坑道等等都符合SOP的標準。
林委員德福：完全沒有問題，是不是？
葉次長匡時：當然有一些值得檢討的地方，第一個值得檢討的是導坑，當旅客進入導坑之後，消防門沒有自動關閉，導致有一些煙跑進隧道，我們會在二個禮拜之內改善。現場同時有台北市、新北市、宜蘭市的消防單位進來救災，如何分工協調方面，我們會進一步探討，務期指揮、控制作業能協調得更好、更理想一點。另外，現場資訊回報混亂，我們也應該檢討。
林委員德福：現有設計規劃有沒有辦法應變突來的人禍？
葉次長匡時：這次是我們的自衛消防隊最先到達現場，但自衛消防隊屬於外包工作，有委員質疑為什麼不找正式的員工，在此次救災過程中，自衛消防隊確實已發揮功能，也非常盡責，這點完全沒有問題。有關消防署是不是應該派駐一些正式編制人員方面，之前曾跟消防署談過，但消防署可能受限於人力、預算，一直沒有答應，我們才採取外包方式因應，這些外包人員都受過非常完整的消防訓練。
林委員德福：陳冲院長要交通部必須確實重新檢視，包括行控中心應變處置作為、防災設施及排煙系統、緊急應變人員素質、標準作業流程是否確實可行、行車規範及用路人宣導、以及加強防災訓練演習等。請問如果隧道頭尾都車禍，會不會讓雪隧變成燜燒鍋？
葉次長匡時：這個問題請連副局長說明。
主席：請交通部高公局連副局長說明。
連副局長錫卿：主席、各位委員。就目前的設計來說，如果發生火災情境，一開始會先啟動逃生模式，之後就會啟動排煙模式，以這次的狀況……
林委員德福：我不是說這次，如果頭尾都發生車禍，你們有沒有辦法應變？會不會變成燜燒鍋？
連副局長錫卿：根據現在的設計，如果啟動逃生模式，煙可以在第一時間往洞的兩邊送。
林委員德福：有沒有辦法應變？
連副局長錫卿：可以應變。
林委員德福：這些制式化的軟硬體加強作法，有辦法因應重要災變嗎？
葉次長匡時：就這次的情形而言，目前看起來沒有問題，因為我們的基本設施都符合高標準要求，但是我們還會進一步檢視，因為安全不能打任何折扣，我們絕對會用非常高的標準來檢討。
林委員德福：高公局曾大仁局長承諾，將檢討雪隧車速上限、安全門設計，並考慮增設路人直撥專線。請問這些作法能夠做到百分百無缺失嗎？
葉次長匡時：這些我們當然會努力做，儘量減少可能的缺失，並把發生問題的機率降至最低，基本上，包括剛剛委員提到的車速、車距，目前都有規定，執行上，未來在CCTV看到這些情況的時候，是不是能夠直接處理，我們會一併檢討。
林委員德福：會不會重新修繕隧道內的設施內容？
葉次長匡時：這些都在檢討範圍內。
林委員德福：高工局長說要預防事故，「保持安全距離」比限制速度更重要。但是台灣民眾開車多半有「車頭挨著車尾」的習慣，忽略行車間距的重要性。以隧道的安全駕駛需求考量，請問是不是有必要加強執法？
葉次長匡時：執法上，比較重要的是長隧道裡面，未來我們在CCTV（行控中心）監控的時候，如果發現哪些車子的間距不夠，是不是能用什麼方式直接要求駕駛人注意，我們會來研擬。但是我們沒有辦法派人在隧道裡面……
林委員德福：問題是用監視器照相取締雖然可以加強即時性，但部分駕駛心存僥倖，認為速度快一點就可以出隧道，但事實上，如果車頭與前車車尾距離拉得太近，就可能造成車禍，所以我認為這些問題都應該要加強。
葉次長匡時：是。此外，我覺得民眾的教育訓練及宣導也是非常重要的。
林委員德福：另外，去年高公局在雪隧北市部分路段的壁面做了一些彩繪，以紓解駕駛人的視覺疲勞，防止恍神。但既要視覺刺激，那就應該增加隧道裡彩繪的變化，我去年有打電話反映，這應該是高公局負責的，對不對？
葉次長匡時：是，這個我們會全面來檢討，因為這涉及到駕駛人的心理狀態。
林委員德福：本席經常開雪隧，我發覺雪隧很多壁面都是灰色的，沒有什麼變化，其實每隔一、二公里就可以做不一樣的色澤變化，而壁面有變化，駕駛人開久了才不會恍神。但你們的腦筋真的是有問題，整個雪隧有12.9公里長，居然全是一個樣子的壁面，看久了當然會恍神。我認為中間應該要區分成幾段，做彩繪也可以，壁面有色澤變化也行，總之要讓駕駛人感覺到每一公里半、二公里就有一種變化，如此他們才不致於恍神。
葉次長匡時：委員這個建議非常好，事實上我們……
林委員德福：即使建議再好，光講也沒有用！
葉次長匡時：我們目前已經做了一部分，譬如說……
林委員德福：就是因為我覺得這一部分效果好，才會要求你們繼續做。可是根本沒有用，你們局長就是在亂講，答應了也沒有做！
葉次長匡時：是，我們現在會全面檢討，會進行瞭解。
林委員德福：次長，這件事交通部一定要去要求。
葉次長匡時：可以。
林委員德福：開雪隧時距離那麼長，兩側又都是灰色的，所以開久了就是會恍神，對不對？
葉次長匡時：的確可能容易發生這樣的問題，這個我們會加以改善。
林委員德福：在多久的時間內可以完成改善？年底前可以吧？
葉次長匡時：這部分我請高公局連副局長來說明。
連副局長錫卿：目前雪隧南下往宜蘭方向距離洞口整公里數之處已經有彩繪，北上路段也相同樣。
林委員德福：中間路段都不需要嗎？這之間的距離有多長你知道嗎？
連副局長錫卿：我們已經依委員的建議，在北上21K開始前後2公里做了彩繪，也發揮很好的效果，所以現在北上路段已經在做全面彩繪。
林委員德福：我認為每隔一公里半、二公里就可以做不同顏色的彩繪，而由於顏色不同，駕駛人開久了才不會恍神，否則同樣都是灰色，開久了就是會恍神，就是會發生車禍。
連副局長錫卿：是，所以現在已經在辦理。
林委員德福：這是最簡單、花費最少的方式，而且效果也很好，我希望年底前要能看到成果，這點可以承諾吧？
連副局長錫卿：我們會努力，現在也正在做這件事情。
林委員德福：年底前可以做到吧？
連副局長錫卿：時間上不敢講，但我可以詢問一下。
林委員德福：現在是5月，距離年底還有7個月時間，而整個隧道的彩繪工作，應該不必那麼久。
連副局長錫卿：但我們只能在夜間施工處理。
林委員德福：那就看你們如何施工，請務必在最短的時間內，連同此次事件檢討，一併改善完成可以吧？
連副局長錫卿：是，謝謝委員。
林委員德福：好，謝謝。
主席：請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。長隧道發生大火時，高溫是致命的因素，這一次雪隧發生火燒車事件，請問次長知道溫度高達多少度？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。關於這個問題，高公局連副局長來說明。
主席：請交通部高公局連副局長說明。
連副局長錫卿：主席、各位委員。在事故現場100公尺內的溫昇，老實說，我現在沒有這個數字，但照此看來，溫度一定超過60度。
吳委員秉叡：100公尺內才60度？大火悶燒中的溫度勢必高於60度！
連副局長錫卿：因為我們現在沒有相關的一個數據，所以我……
吳委員秉叡：沒有數據？有人提供給我的數據顯示，大火正在燒的時候，肇事地點的溫度近乎攝氏千度。
連副局長錫卿：以過去的數據來看，持續熔燒一段時間後，溫昇是可能會超過一千度。
吳委員秉叡：所以這是非常危險的，人只要一靠過去，光被熱氣薰到就會昏倒。
連副局長錫卿：對。
吳委員秉叡：這是非常致命的問題，對於高溫、濃煙這些問題，交通部有什麼樣的處理計畫？
葉次長匡時：隧道在設計時每350公尺就有一個橫坑，當車禍發生時，駕駛人或乘客只要迅速下車，逆向回頭跑進入橫坑，然後再到下面的導坑，基本上就沒有問題了，此時就算隧道裡面正在火燒，溫度也很高，基本上還是安全的，但這要視車禍的性質而定。也就是有多少車輛撞擊、火災的大小、延燒多久等，這些無法事先判斷，所以溫度可能會很高，也可能並不是那麼高。
吳委員秉叡：我的意思是說，除了導坑之外，隧道中其他的設備，如灑水設備等都良好嗎？
葉次長匡時：請高公局連副局長來說明。
連副局長錫卿：有人認為是不是要在現有的消防設施之外，增設自動灑水設備，那這個……
吳委員秉叡：灑水只是其中一個問題，媒體也報導這次事件中濃煙的排除是有問題的。原本應該向上排煙，結果煙都從隧道口排出，以致隧道內這一段濃煙密布。
連副局長錫卿：這次事故發生的地點在62K處，距離南口28K有2公里遠，加上這路段並無設立豎井，所以濃煙才會是往洞口排出。至於您剛才……
吳委員秉叡：但媒體報導說有65%的抽煙設備是壞的。
連副局長錫卿：事實上整個運作是正常的。
吳委員秉叡：所以媒體所報導的是錯的？
葉次長匡時：我要在此鄭重聲明，媒體的報導是錯誤的。我剛才講的豎井在距離隧道口4公里處，而車禍發生地點在距離隧道口2公里處，所以必須往隧道口排煙，而不是往……
吳委員秉叡：由於媒體的報導，使我對你們很不諒解。
葉次長匡時：媒體的報導完全沒有經過查證，是錯誤的。至於相關設備是否良好，這次的事件證明我們所有的設備都運作正常。我剛才也一再強調，這次的事件證明雪山隧道是高度安全的設計，才能將傷亡降到那麼低。
吳委員秉叡：唯一的缺失就是進入導坑後的防煙門……
葉次長匡時：對，導坑防煙門沒有自動關上是個缺點，這也導致有些煙跑進來。
吳委員秉叡：你確定嗎？每年雪隧都有進行消防演習，排煙類的設備平常就應該檢查的，要有備無患。
葉次長匡時：當然，這是一定的，況且安全是絕對不能打折的，所以這點絕對沒問題。
吳委員秉叡：以我個人的看法，這次肇事很重要的一個原因在於，首都客運與前車未保持安全距離。
葉次長匡時：這點要由檢調單位來偵查鑑定，所以我只能說似乎是這樣，但不能確定。
吳委員秉叡：我也經常走雪隧，因為現在新北市跟宜蘭交流非常頻繁，所以我會常過去。也因此我發現一個大問題，那就是有的大客運常常會逼車，也不保持安全距離，導致開在前面的人很緊張，甚至被迫開快一點，所以這也是一個大問題，請教次長，首都客運與葛瑪蘭客運的駕駛有無超時工作的問題？
葉次長匡時：應該沒有，當然，我不能百分之百保證，所以還需要進一步查證，但在監理方面，我們是非常注意的。此外，我們公路總局針對所有行駛國道5號的客運駕駛正規劃做進一步的隧道行車安全訓練，我們有……
吳委員秉叡：對於客運駕駛人每天往返於臺北、宜蘭間的趟次，你們有統計數據嗎？平常有做這些統計嗎？
葉次長匡時：我們會來瞭解，會後再把資料提供給委員。但基本上，我覺得他們的安全意識訓練還要進一步加強。
吳委員秉叡：這二間公司有沒有要求，或逼迫司機必須於一定時間內到達目的地？這屬於交通部的管理問題，這一方面你們有沒有資料？
葉次長匡時：這個我們進一步瞭解，會後再提供補充資料向委員回報。
吳委員秉叡：根據時常往來雪隧的旅客反映，這些大客運司機嫌車輛行進速度太慢，所以時常用逼車的方式要前面的車開快一點。面對這種狀況，你們要如何加強取締？其實現在交通警察在取締時有其問題存在。我每天都從新莊走台一線高架段到立法院，也時常看到一些怪現象。依規定，台一線高架不能行走重車或大車，但很奇怪，那些吊運的大車、重車還是明擺著照樣走，而警察也不會取締。現在警察取締什麼？酒駕！為什麼？因為取締酒駕有績效，而取締重車沒有績效。結果現在台一線高架段被重車壓壞了，政府還得花錢整修。所以我才說交通部要有取締策略，否則沒有績效，警察就不會取締。
葉次長匡時：我非常同意委員的看法。對於客運公司用什麼樣的誘因，而會不會因為誘因機制設計失當，造成駕駛違規超速，乃至鼓勵其超時工作等情形，的確是要注意，我們也會進行瞭解。
吳委員秉叡：次長，這個問題又衍生出一題外話，那就是不要讓運砂石的大卡車以及一些吊掛的重型貨車進入二省道高架段，因為我行經二省道高架段時常常看到，可見交通部的取締工作要加強。
葉次長匡時：好，我們會加強稽查，也確實不該讓這類車子行駛二省道，所以我們會加強取締。
吳委員秉叡：就是因為這樣橋墩被壓壞了，所以現在又要封橋整修，造成交通不便，更時常大塞車，走得很痛苦。
葉次長匡時：是，這個我們會加強稽查。
吳委員秉叡：好。針對這次肇事的二家客運公司如果有違規情事，交通部是不是應記點處分？
葉次長匡時：對，這個我們都有。對於這件事情我們一定會仔細查證，該處罰時就予以處罰。
吳委員秉叡：如果他們態度非常惡劣，甚至勸導、取締都不聽的話，那麼將來就應該檢討路權了。
葉次長匡時：應該不至於，基本上這二家客運公司也很重視形象及聲譽，不過我們還是要先瞭解真正的肇事原因為何後才能加以判斷。
吳委員秉叡：如果經過勸導、取締也不改善，違規記點次數又非常頻繁的話，你們要對他……
葉次長匡時：這種情形就要吊銷執照。
吳委員秉叡：我認為要以路權當作籌碼，否則他們根本不怕。
葉次長匡時：當然，我們一定會這樣做。
吳委員秉叡：最後，依據媒體的報導，次長剛才講的義勇消防隊，是由一家園藝公司所承包？
葉次長匡時：對。
吳委員秉叡：這家園藝公司有能力承包義勇消防工作嗎？
葉次長匡時：這次的救災工作正好反映出該公司並沒有失職，且完全盡到應負的責任。事實上，在受傷的人當中，有好幾位為自衛消防隊隊員，因為他們在第一時間，也就是5分鐘內即抵達火災現場執行任務。受限於人力編制之故，交通部並沒有消防人員，所以我們無法配置正式的消防人員。
吳委員秉叡：平常這些義勇消防人員的訓練由誰負責？
葉次長匡時：由消防署協助訓練。
吳委員秉叡：消防署協助訓練的成效如何？
葉次長匡時：就這次的災害因應來看，他們是有盡到責任，應該是有成效的，但……
吳委員秉叡：我是問消防署設計什麼樣的課程？他們要通過什麼測驗才能合格？
葉次長匡時：我請高公局連副局長來說明。
連副局長錫卿：在進入自衛消防編組之前，要經過84小時的訓練，期間內除了我們自己的訓練之外，也委請相關單位如新北市消防局協助訓練。至於訓練課程包括摸黑搶救型態的訓練等等。
吳委員秉叡：為什麼我們非常關心這一條路？因為這條路對於宜蘭、新北市來講太重要了，每天往返的人次非常多。雖然在大日子時會大塞車，但平常的路況還不錯。原本雪隧是禁止行駛大客車的，現在既然開放了，那麼在管理上就一定要加強，平常也要好好訓練危機應變能力，因為這件事非常重要。剛才次長講這是人命關天的事，人在公門好修行，既然身為政府官員，就要認真處理這件事。
葉次長匡時：是，謝謝委員指導。這次雪隧大客車事件確實帶給我們非常重要的教訓。
吳委員秉叡：好。最後，我以前在臺東當過7年的法官。我是在臺東出生的，在臺東當法官的時候是民國80年11月。最近我回台東時發現，飛機航班差距非常大，而且單程機票就要二千二百多元，來回的費用都足以飛到東南亞了。哪有這麼貴的費率，而班次又是這麼少？本席希望交通部能好好檢討後，並給我書面報告。
葉次長匡時：我們一定提供書面報告給委員。謝謝！
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。大家今天都非常關心雪隧的問題，就過去審計部對雪隧所做過的審計報告或是缺失檢討等，你們是否曾提出糾正或採取其它相關措施？
主席：請審計部林審計長說明。
林審計長慶隆：主席、各位委員。在雪隧建設期間，因為地險因素所致遭遇到很多困難，所以時間拖了很久。期間我們做了幾次專案調查，也透過監察院提出糾正，不過後來雪隧也順利通車了。
賴委員士葆：糾正什麼？是安全問題？經費太多？還是其它問題？
林審計長慶隆：不是，而是建設前的相關規劃，以及施工進度管控。至於營運後，我們也曾針對營運過程進行調查，像是大家剛才談到的民間自衛隊問題，我們發現這部分有需要改善之處，也請高公局改善。
賴委員士葆：就安全設施這部分的經費使用來說，像安全補強、逃生預警系統等，審計部有沒有去看過？我們暫且不提糾正，就是予以提醒之類的，有沒有？
林審計長慶隆：這倒是沒有，據瞭解，他們平常就有做安全操演。
賴委員士葆：以審計部的立場而言，你們是否曾針對此次事件進行調查？交通部要不要負什麼責任？
林審計長慶隆：目前我們正在做決算的抽查，必要時，我們會針對這事件，看看有無需要強化的地方，我們內部會來督促他們……
賴委員士葆：畢竟發生這麼大的事情，我覺得審計部需要注意一下。謝謝審計長。
林審計長慶隆：謝謝。
賴委員士葆：次長，你在交通部待這麼久了，是優秀的學者，可說學而優則仕，腦筋是非常靈光的。次長要不要用幾句話簡單說明，這件事情為什麼會發生以及未來要如何處理？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。事件發生的原因，疑似首都客運沒有保持足夠間距，或者是司機開車時沒有踩煞車等，這是目前的初步判斷，也因此，對駕駛人，特別是大客車駕駛人，未來我們會加強訓練。這是這次事件的肇因以及我們的初步判斷。
賴委員士葆：因為駕駛員？
葉次長匡時：對，這是一部分原因。
賴委員士葆：駕駛員就是指人為因素？
葉次長匡時：另外，前方有一部小客車輪胎爆胎，這是不應該發生的，因為在雪隧這樣的地方發生輪胎爆胎是很不好的。未來，我們除了加強宣導之外，必要時可能會要求車輛進入雪隧之前必須做一些抽檢，亦即車子進入雪隧之前是不是要符合……
賴委員士葆：如此豈不是更加擾民？雪隧的行車速度已經很慢了，而你們還要再抽檢？
葉次長匡時：我剛才是說必要的時候，這些因素我們都會考慮，畢竟安全永遠是第一的，絕對不能因為怕擾民就忽視安全！安全永遠是最高層次的一件事。
賴委員士葆：請教次長一個問題，如果你沒辦法回答可以找高公局長來回答。就技術上而言，有沒有可能在車輛進入雪隧之前，先用sensor照一下輪胎？因為去年一整年雪隧內的爆胎事件有268件，將近300件。其實在高速公路上爆胎發生而車禍也不是新聞，99年高速公路上就發生9件，不過爆胎發生的頻率還低於酒駕。換言之，在高速公路上發生車禍的原因，第1個是酒駕，第2個就是爆胎。老實講，我覺得交通部對此難辭其咎，因為車輛尤其是重型車輛的輪胎，其紋路、胎壓及使用的規定，交通部其實早該著手管理。
葉次長匡時：目前對此都有安全規範，但也確實有些駕駛人疏於注意，以致問題發生，因此除了加強監理外，還要注意檢驗工作。剛剛委員關心的，是不是用現代科技來做檢查，我請高公局副局長來說明。
主席：請交通部高公局連副局長說明。
連副局長錫卿：主席、各位委員。目前在雪隧的北口及南口，在北邊有設烏塗管制站，所有大型車一律要進入烏塗管制站接受檢查，是由監理單位配合警察單位來做聯合檢查。
賴委員士葆：檢查什麼？
連副局長錫卿：有一list，即檢查消防拴、消防門等。
賴委員士葆：有沒有檢查輪胎呢？剛才次長已經將問題說出來了，第一是駕駛人的警覺性不夠，比如他疲倦了等等；第二就是有一輛車爆胎了，因此造成重型車煞車不及而發生事故，這部分是可以預防的，也是你們可以去做的。
連副局長錫卿：高速公路有訂出輪胎胎紋的規定，即在任何時間及任何點上，都不能小於1.6公釐。
賴委員士葆：可是你們沒有執行嘛！
連副局長錫卿：在聯合監檢的檢查項目當中就有這個項目。
賴委員士葆：現在是萬物齊漲，換輪胎是很貴的，一個輪胎就要好幾千元，民眾是能不換就不換，然而這卻會造成公共安全的問題，你們是不是要去做大規模抽檢呢？由於抽檢可能會擾民，是不是可以採用某種具感應的設備來檢驗呢？
葉次長匡時：請公路總局副局長來說明。
主席：請交通部公路總局張副局長說明。
張副局長仁德：主席、各位委員。我們在攔檢時，也會檢查車輛的胎紋，如果不到1.6公釐的話，我們就會處罰。
賴委員士葆：攔檢會變成是在擾民，車速也會變慢，因此是不是有一sensor的設備來檢查呢？本席很外行，只是想知道有沒有這種裝置呢？
張副局長仁德：除了攔檢以外，車輛在檢驗時也會加以檢驗。針對委員的建議，目前技術上可能還會有一點問題。
賴委員士葆：請回去研究一下。現在萬物齊漲，民眾是能不換就不換。
其次，雪隧內車速是快比較好，還是慢比較好呢？
張副局長仁德：應該是維持固定速度，並保持一定車距。
賴委員士葆：原來的限速是70公里，後來提高到90公里，慢的話會塞車，但快的話可能會有安全上的疑慮。
葉次長匡時：這一、二個禮拜，我們會儘快找專家學者進一步來討論這個問題。因為速度太慢會造成雪隧堵塞，這也未必是好的；不過太快也的確會有安全上的問題，所以我們會儘快檢討這個問題。
賴委員士葆：本席自己有在開車，雪隧也開過了，現在發生這件事情，郝龍斌及朱立倫市長都在檢查他們轄區內的隧道。郝龍斌是檢查12座，裡面有一座就是本席常在走的，即從台北市到文山區隧道，可是限速老是在70公里，由於隧道內的車輛都很少，因此我覺得應該可以再快一點，比如提高到80公里或90公里都可以，所以限速訂為70公里實在是很奇怪的決定，為什麼會這樣訂呢？
葉次長匡時：每座隧道在設計時都有一個設計規範，比如設計70公里，或是80公里、90公里為上限，但速度上限不能超過它的設計規範。您說的那座隧道，很可能是它的設計上限就是70公里。雪山隧道的上限……
賴委員士葆：原本是70公里，後來提高到90公里。
葉次長匡時：它的設計規範是可以……
賴委員士葆：最後是老百姓也想知道答案的問題，就是雪隧或是在隧道內是否可以裝幾個類似自動灑水的系統呢？比如濃煙超過多少時，水或泡沫就會自動灑出來。
葉次長匡時：我們正在研究這種方式是不是可行。
賴委員士葆：當然可行，就是要花錢，這很類似自動灑水系統，當然可以降低災情，何況隧道內就好像是在建築物中一樣，一旦發生問題時，民眾該怎麼辦呢？
連副局長錫卿：過去所謂自動灑水設備的相關規範是沒有這樣的要求，現在是允許的，事實上，我們已經在做水霧自動灑水設施的研究，預計在6月底大概就有100公尺的路段會來做這樣的試驗。
賴委員士葆：整個評估報告在3個月可以出來嗎？
葉次長匡時：可以，沒有問題。
賴委員士葆：本席會提案請你做這件事情。謝謝。
主席：請盧委員秀燕發言。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。本席先提出權宜問題，今天石主計長為什麼沒有列席？聽說是因為內閣總辭，因此今天就不來立法院嗎？
主席：是，他的請假事由是內閣總辭，但本席也不知道他在擔心什麼？
盧委員秀燕：葉政次不是來了嘛！
主席：因為他做得很穩。
盧委員秀燕：主計長比較不穩嗎？本席聽說所有部會首長，都因為總辭的理由，就不需到立法院來。今天是10日，距離20日還有10天，這10天他們不需要來立法院備詢，也不用開會及批公文，我們需要給他們10天的薪水嗎？照這個理由來看，首長不來，就請政次來；可是照理來講，政次也是總辭中的一員，這不是很矛盾嗎？其次，本席還聽說很多首長利用上班之餘跑去拍照，但他們又領我們的薪水，也不用到立法院備詢，也不用開會及批公文，怎麼會有這麼好的事情啊！一個月裡有三分之一的10天時間不用上班，而且還能領薪水，難道此次改組的幅度會很大嗎？
本席沒有責怪主席的意思，主席是有佛心的人，儘量配合首長的要求，當然也不是只有石主計長一個人而已，不過我認為當一天和尚就應該撞一天鐘，請辭還是要待命，不能請辭之後，這10天就不上班、不備詢及不批公文，只是去拍拍照，且薪水照領，這對人民實在不太能交代，要不然就在5月19日請辭，於20日改組配合總統任命新內閣上路，如此可能會比較好。如果在5月10日就請辭，他們都不用上班，這樣對人民實在是無法交代。
主席：剛才盧委員講的很正確，我們希望官員應該堅守崗位。畢業典禮快到之前，人心總是惶惶的，不過希望大家還是能堅守崗位，以盡一己之力及能守本分。
盧委員秀燕：誠如賴委員士葆所言，我們應該給葉次長鼓勵，因為葉次長是政務次長。
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。謝謝委員。
盧委員秀燕：委員也不是全然只有監督，在場委員都是資深委員，我們都看在眼裡面，就是有很多首長應該要換掉。本席已經當過5屆立法委員，看過成千上百的首長，有很多首長確實做得很好，比如葉次長，今天本席就要公開肯定你。雖然不知道520之後，你會不會留任，你是極少數由學界轉任到政界，而且是非常適任的官員，因為除了你的專業之外，你的態度也很好，同時非常勤奮，而協調能力亦很強。因此在我們的內閣當中，還是有很多像你一樣不錯的官員，所以我覺得這些人都應該要留任。本席希望520之後，留下來的都是像你一樣的好官員，不要好的沒留，而留下壞的，那就太得不償失了。本席不知道葉次長在520之後的安排是怎麼樣，但我要利用今天這個時間來表示對你的肯定，你從學界轉到政務，做到能夠這樣被肯定，這是非常不容易的事情，我希望你能夠繼續留下來為國效命。
照理講，你是政務次長，你也可以以總辭之一員為理由，但是你還是繼續來立法院，所以我覺得必須對你表示肯定。
葉次長匡時：謝謝委員。
盧委員秀燕：我聽說毛次長倦勤，有這一回事嗎？
葉次長匡時：我覺得如果毛部長能夠留任，這是國家之福，也是交通部之福，所以我衷心希望他能繼續留任。
盧委員秀燕：所以你也證實他倦勤的消息，即他向馬總統表示的。
葉次長匡時：我不清楚這件事情。
盧委員秀燕：在內閣改組之際，本席希望總統及院長應該多聽外界、輿論及立法委員的意見，就是哪些官員真的能適任，還有哪些是不適任的。其實立法委員對此都很清楚，尤其是資深委員看過成千上百的官員，哪些是適任或是有在做事，以及哪些只是在總統及院長的面前虛晃一招，其實都是滿懶散的，因此總統及院長在這段時間應該多向立法院來徵詢。
這段時間大家都很關心雪隧的問題，不過最近發生兩則新聞事件，一是桃園機場「大雨不斷」，可是防汛期及颱風都還沒到，但是桃園機場卻漏水到像是在下大雨；另外，就是昨天凌晨時又失火，所以本席開玩笑說：桃園機場叫水深火熱的機場。這也是國人的觀感，當然確實是很不好的現象。這是工程上的問題，你們可以推卸說它是已經營運了三、四十年的機場，不過一般民眾居住的三、四十年老房子，也沒有這樣水深火熱啊！因此本席覺得人謀不贓的問題可能是更大的。馬總統上任後最大的政績，就是他要將政風司升格為廉政署，以整治官箴，結果是升格之後，有人變成署長及大官，組織也升格變得很龐大，浪費國家很多的公帑。大家在升格之後，薪水變多了，而組織也變大了，可是到現在為止，桃園機場仍然是水深火熱。
本席從來沒有看過新成立的肅貪組、廉政署有什麼樣的表現，廉政署到底在哪裡呀！我們的國營事業機場改組為國家公司，針對台電、中油及桃園機場，請問廉政署在哪裡？廉政署有沒有辜負馬總統，他幫你們升官、加薪及擴大組織，當人民在過苦日子時，廉政署有做什麼樣的表現嗎？今天本席只是提出這個問題來給你們參考，交通部一時之間對桃園機場的水深火熱也沒有辦法去解決。本席在此呼籲，既然解決不了，也應該去追根究柢問題到底是出在哪裡。今天進行決算審查，相關單位每年花了這麼多錢，到底有哪些效果呢？如果沒有效果，至少也要追究一下原因，因為錢花了之後，除了紕漏百出之外，還處於水深火熱當中，到底是誰要負責呢？
另外，桃園機場的先天不良，所以在軟體部分就應該要加強。最近本席看到交通部有幾項事情確實做得不錯，我必須給予肯定，以台鐵為例，因為本席是每天都在通車，從台北往返台中，有時一天可以達到四趟，台鐵最近確實有進步，比如台北火車站的改裝算是很不錯的，還有機場的一些軟體改裝也做得不錯。桃園機場的硬體建設部分確實是不好的，可說是水深火熱，不過最近看到內部裝潢是有在加強，本席在此提出一個建議，你們的觀光局應該針對飲食文化，是否能請鼎泰豐到機場去營運呢？台灣每年出入境的人數有一千多萬人次，新加坡、日本都挖走了鼎泰豐，可是我們的機場裡竟然沒有鼎泰豐。這是本席個人的看法，至於鼎泰豐是否有意願，我就不知道了。
葉次長匡時：我們有邀請過鼎泰豐，但是他們不願意。
盧委員秀燕：結果卻被日本及新加坡挖走了，連香港都有了，可是他們卻不願意進駐我們的機場，原因是什麼，你應該要想一下。
葉次長匡時：對，我們會去瞭解。
盧委員秀燕：前陣子本院才通過修法，也就是開車不帶行照不罰，因為行照是證明車子是誰的，但這對駕駛的安全性並沒有影響。以前開車不帶行照會被罰錢，最近立法院修法通過不帶行照不會被罰錢，因為車子是不是駕駛的並不重要，那是私人的財物關係，因此不帶行照不用罰錢。
我們規定行照必須定期換發，國家從此處賺了不少錢。汽車行照每3年換發一次，你應該清楚身分證是10年或20年才換一次，而換行照的收費是每次200元，國家每年從此收到2億5,000萬元。至於，機車行照則更離譜了，每2年要換一次，每次收費150元，國家每年從此又多收了2億多，換言之，政府每年從換發汽機車行照的收入就高達5億元。汽機車換發行照的時間比我們的健保卡或身分證頻繁許多，如果國家要賺錢，為什麼不每年或每6個月換發一次汽機車行照呢？
葉次長匡時：通常機車的換照是趁此機會來收汽燃費，倒不是要收換行照的錢。
盧委員秀燕：汽車是收200元，機車是收150元。
葉次長匡時：順便做一些檢驗。
盧委員秀燕：你可以叫他們來檢驗即可，現在汽車是收200元，機車則收150元，而且還每2年就要叫人去換一張「紙」，這樣合理嗎？
葉次長匡時：費用是否合理的問題，通常這都包括一些行政上的費用，也都估算過，至於費用是否太高，我們可以檢討。
盧委員秀燕：汽車檢驗要花錢嗎？
葉次長匡時：當然要花錢。
盧委員秀燕：既然汽車檢驗要花錢，你們還要趁機揩油，要求人家換一張行照的「紙」。
葉次長匡時：我們正在研議及瞭解中。
盧委員秀燕：照你們這種A錢的方式，以後人民去看病，就可以要求他們順便繳150元換健保卡；或是人民去辦身分證及各種證件時，也順便要求他們繳150元換身分證，這種邏輯對嗎？
葉次長匡時：我們正在研議費用要降低的這件事情，因為……
盧委員秀燕：現在不是費用降低的問題，本席等一下要提案，即行照換發至少要比照身分證、健保費，5年或10年才換一次，然後費用也必須降低，工本費如果是20元，那麼收20元就好了，政府怎麼可以趁機A錢？只不過是換一張紙，汽車就要花200元，機車就要花150元，而且騎機車每兩年就要換一次行照。我們知道，機車族都是弱勢族群，150元就可以買3個便當，你們只不過是換了一張紙就要收這麼多錢，這樣太不合理了。
葉次長匡時：費用的部分我們可以來檢討，可是期限不能延長，主要原因是要透過換照的程序來確定它是不是能夠檢驗，但費用的部分我們是可以進行檢討的。
盧委員秀燕：你知道現在有很多汽機車被公司召回嗎？如果是要求他們必須來檢驗，為什麼要透過換照的方式？
葉次長匡時：因為很多人都不回來檢驗。
盧委員秀燕：汽機車公司召回它們的汽車或機車進行維修時，也不需要透過換照程序，他們只要發一張通知就好。如果是要叫他們來檢驗，那就發個通知叫他們來檢驗就好了啊！但你們卻趁機揩油，叫民眾換行照，請問這樣有道理嗎？而且在檢驗的過程當中，民眾也有繳費，並不是沒有繳費，也就是說，並不是他們繳了行照的費用之後，你們就順便幫他們免費檢驗。
葉次長匡時：這方面我們來檢討，究竟是要按照目前這樣的方式來處理？還是每次只要收取檢驗費而不用換行照？這方面我們可以來檢討。
盧委員秀燕：請問現在駕照是多久換一次？
葉次長匡時：6年。
盧委員秀燕：駕照6年換一次，請問一次工本費要多少錢？
葉次長匡時：200元。
盧委員秀燕：汽車3年要換一次行照，機車2年要換一次行照，你們覺得這樣合理嗎？等一下本席就會提案，我認為至少要比照駕照6年換一次的模式。
其次，如果是要民眾來檢驗的話，只要發檢驗通知就好了，為什麼要他們順便換行照，為什麼還要賺一手呢？本席認為這是不合理的，次長瞭解本席所說的意思嗎？
葉次長匡時：瞭解，我們來檢討。
盧委員秀燕：另外，本席認為費用也應該要降低，因為這只有工本費用而已，民眾在檢驗時已經繳了檢驗費用，所以換發行照只有工本費用，請問那張紙要10元嗎？本席認為你們收取200元並不合理。國家利用這個機會去A民眾的錢並不合理，應該加以改進才對。
再者，有一位民眾最近向本席陳情，他因為更改地址，所以燃料費就沒有繳。相關單位寄出的第一次通知，他因為搬家的關係並沒有收到，之後相關單位又連寄兩次通知到他當初的通訊地址，結果他都沒有收到，於是政府就要罰他。這個民眾很理性，他告訴我他很認真的去繳錢了，他只是覺得很納悶，政府既然可以花了三次的人力、郵資，為什麼三次都那麼死腦筋寄到他的通訊地址去？如果民眾第一次沒收到，第二次也沒收到，那麼有可能就是搬家了，所以第三次寄發時應該是改投到戶籍地址去才對，因為戶籍地址是永遠不變的。政府做什麼事情都流於形式，反正規定要通知三次，那麼這三次就統統寄到通訊地址去，如果三次通知不到的話，就開始罰錢。民眾的意思是政府一樣要花郵票錢，一樣要花人力，監理單位能不能動一點腦筋，如果兩次寄到通訊地址當事人都沒收到的話，那麼第三次可不可以放投到戶籍地址？如果前兩次寄不到的話，就表示當事人已經搬家了，所以第三次就應該換個地址寄，這樣至少可以多達到一點擴大通知的領域。
葉次長匡時：這方面我們來研究一下。
盧委員秀燕：雖然這是很小的事情，但是也應該督促相關單位去做。這就是我們決算的目的，也是審計部應該要做的事情，政府應該透過民眾的陳情和反映，作為行政革新的依據。
葉次長匡時：好的，謝謝委員的指教。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。目前高鐵基金的虧損狀況非常嚴重，據本席所知，99年底的負債餘額已經高達616億，請問這方面有沒有更新的統計資料？
主席：請審計部林審計長說明。
林審計長慶隆：主席、各位委員。今天的報告基本上是到99年度終了為止的相關數據。
李委員桐豪：請問高鐵局有沒有統計資料？
主席：請交通部高鐵局朱局長說明。
朱局長旭：主席、各位委員。高鐵建設基金包括兩部分，一是土地開發的部分，另外一個是聯外道路的部分，這兩部分共用一個基金，但帳是分開來算。針對土地開發的部分，目前其實有盈餘68億，因為它是百分之百完全自償。目前有虧損的部分，主要是聯外道路的部分，這部分主要是提供建設經費，自償率只有72.36%，到目前為止，這部分虧損了三百多億。就基金的運用和評估而言，到最後土開的部分當然是可以打平，至於聯外的部分，則必須挹注相關的土地租金、其他效用以及高鐵本身的回饋金，關於這部分，我們還是持續在監督與管理。
李委員桐豪：這是不是表示審計部從99年度的資料到現在是有改善的？
朱局長旭：是的，我們有逐步的改善，因為後續的工程投資……
李委員桐豪：按照你剛剛的說法，616億的虧損，現在只剩下三百多億是嗎？有這麼好的改善嗎？我看中華民國應該頒發獎章給你們了，前幾天馬總統才……
朱局長旭：關於土開的部分，我們已經處理的土地，大概還有190公頃左右，包括商業區、工業區……
李委員桐豪：請你簡單回答，不用講細節，因為本席質詢的時間有限。就你剛剛所講的聯外道路部分，請問目前已經有改善嗎？否則審計部現在的資料就是錯誤的。
朱局長旭：對，關於聯外道路的部分，目前的債務還有三百九十幾億。
李委員桐豪：審計部是不是可以繼續追查這部分，幫我們確認一下？因為這些數字的差別很大。
林審計長慶隆：好的。
李委員桐豪：本席對於朱局長剛剛所講的有一點疑慮，你說聯外道路部分的自償率是72.36%，可是根據審計部的統計資料，到99年底的自償率卻只有43.55%，請問你們是把目標和實際狀況混在一起了嗎？在此要請交通部確切將數字統計做好，不要拿目標來唬弄立法委員。
請問審計長，在公共債務法當中，自償性債務不列入政府舉債上限的考量，對不對？
林審計長慶隆：對，基金的部分……
李委員桐豪：自償性基金並不列入考量，對不對？本席要請審計部去做一項功課，就目前所有的自償性基金，在最近年度的自償率沒有高於50%的部分，可不可以給本席一份統計資料？
林審計長慶隆：好的，這部分我們可以來統計分析。
李委員桐豪：政府可以自行標示說自償率達到72.36%，但實際上如果連50%都沒有辦法達到的話，像這樣的債務還可不可以叫做自償性債務？這一點本席持保留的態度。以後修正公共債務法的時候，這方面可以加以考量。
接著本席想請教交通部葉次長，審計部報告了一項交通部的缺失，那就是「120線尖石鄉八五山至北橫公路高義段新闢路線計畫，結案後路段盡頭有橋無路，執行效益欠佳」，請問次長知道這種狀況嗎？審計部擬定這份報告時，有沒有發出希望你們確切改善的函？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。關於這方面，我請公路總局張副局長來說明。
李委員桐豪：本席再請教第二個問題，關於「西濱濱海快速公路計畫，部分道路回填土方摻雜爐石等廢棄物，影響施工品質並造成環境污染」，而且在100年5月10日還曾經過監察院糾正，請問有沒有這回事？
葉次長匡時：關於西濱快速公路的部分，承包商的確是有一些問題，在我們回覆之後，其實台南地方法院檢察署已經不起訴了，但是我們已經將這個承包商登記為不良廠商。
李委員桐豪：這並不是起訴或不起訴的問題。
葉次長匡時：我知道，我們已經將這個承包商列為不良廠商了，而我們也有檢討在採購過程中，應該要找到比較好的……
李委員桐豪：你們應該要檢討的是公路總局在發包工程時，有沒有進行監工？
葉次長匡時：關於這部分，我請公路總局張副局長來說明。
主席：請交通部公路總局張副局長說明。
張副局長仁德：主席、各位委員。關於委員方才所提回填土方摻雜爐石的問題，乃是廠商趁我們不注意之際，在他們進行施工便道填築的時候，填了一些廢棄物料，後來經過檢驗，這些物料確實是有問題的，我們已經請他們全部挖掉並清除了。
李委員桐豪：由誰負擔成本呢？有沒有違約的處罰呢？
張副局長仁德：這是施工便道，由他們私下填築的，在我們發現之後，已經要求他們完全挖掉並清除了。
李委員桐豪：我當然不希望處罰我們的公務員，但是你們至少要去檢討你們的監工體系是不是一個完備的體系。所謂「趁你們疏忽之際」，不知道到底是在什麼樣的情況下疏忽的？像這些問題都是可以追查下去的，我希望監察院能夠在這方面繼續追查下去。
另外，針對有橋無路的問題，請問你們怎麼解決？
張副局長仁德：當初是在台灣省政府時代希望能夠將120線拓寬改善，而當時還沒有環境影響評估的相關規定，等到工程開始進行之後，環境影響評估法就出爐了，我們認為這條路線整個都是在山區的路段，對於環境影響非常重大。在我們重新進行環境影響評估之後，認為這對於環境影響有一些疑慮，所以後來只做了三段道路，但這三段道路還是跟地方的產業道路互相銜接，所以並沒有「有橋無路」或「有路無橋」的……
李委員桐豪：根據報告顯示，公路總局未積極輔導或協助地方政府續辦未建路段改列地方生活圈道路建設是嗎？
張副局長仁德：在此向委員報告，後來這項計畫列在生活圈道路建設要去進行的時候，因為環評的部分沒有通過，所以……
李委員桐豪：有橋無路的現狀是不是還存在？
張副局長仁德：我剛才已經向委員報告過，我們所做的三段道路，已經可以銜接到地方的產業道路，所以並不是真正的有橋無路。
李委員桐豪：你可不可以把相關的圖片印給本席看？
張副局長仁德：好的，會後我們就將相關資料送給委員。
李委員桐豪：本席會去檢查，如果真的發現這個問題的話，那就是罪無可逭了。
張副局長仁德：是的。
李委員桐豪：另外，內政部李部長以往在工程會任職時，曾針對高鐵作了一些建議，而我們也看到報導，高鐵部分路段仍然有下陷的問題，請問這個問題到底要如何解決？你們有具體做法嗎？
葉次長匡時：其實交通部、高鐵公司、高鐵局都是受害者，因為地層下陷涉及許多部會協調的問題，並不是光靠交通部就可以處理的。基本上，我們所做的就是要求高鐵公司及高鐵局針對地層下陷的問題作嚴密的監控，不要有危及安全的狀況出現。
至於要如何防範地層下陷，並不是光靠交通部就可以做的，當初李政委曾作過協調，目前把深水井都已經封掉了，但根據本人的瞭解，還是有不少的淺水井、農業用水等等，這部分還有待進一步的協商，我們也希望行政院能夠做進一步的處理。
李委員桐豪：最後本席要求你們提供兩項資料，關於郵政公司和台鐵公司的用人費用及退休金的潛藏債務資料，請將這部分的資料交給本席好不好？
葉次長匡時：好的，謝謝。
李委員桐豪：謝謝。
主席：請劉委員櫂豪發言。
劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。根據審計部的書面報告，觀光局擬訂兩期的「溫泉觀光整體開發建設計畫」，第一項計畫中金崙示範溫泉區等未完成項目，實際並未納入接續執行，計畫內容有欠周延，是不是可以請次長說明這方面的問題？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。關於這方面的問題，我請觀光局謝局長來說明。
主席：請交通部觀光局謝局長說明。
謝局長謂君：主席、各位委員。有關金崙溫泉的部分，過去我們推動的是BOT，但是經過一次颱風災害以後，因為有一些損傷，所以目前BOT的推展並不是很順利。
劉委員櫂豪：在這項示範計畫當中，是不是有包括家戶都要有接管溫泉的部分？
謝局長謂君：並沒有，最主要是公共管線的部分。
劉委員櫂豪：就是飯店BOT案的示範計畫？
謝局長謂君：是的。
劉委員櫂豪：接下去你們要怎麼做？現在審計部已經提出這樣的意見，請問金崙示範溫泉區接下去的命運如何？你們打算如何處理？難道就這樣告一段落嗎？還是要接續執行？或者是你們會變更執行計畫的內容？
謝局長謂君：因為這個案子牽涉到河川治理的問題，在河川治理還沒有到位之前，BOT廠商不可能會來投資。
劉委員櫂豪：本席並不是叫你們一定要去推動BOT，我的意思是說金崙溫泉區是一個非常好的地方，不然觀光局一開始也不會選定這個地方作為示範溫泉區並擬訂開發計畫。現在地方都在殷殷期盼這項計畫能夠接續執行，無論是按照原定計畫執行，或是觀光局修訂部分可行的內容都可以，本席在此要求觀光局不要讓這個案子無疾而終。請問你們什麼時候可以提出接下去的執行內容和方向？
謝局長謂君：跟委員報告，我們在半年之內會提出評估的報告。
劉委員櫂豪：好的，謝謝局長。
另外，在審計部的報告當中，也針對鐵路局的票價計算四捨五入的問題提出意見。目前鐵路局的做法是採取完全進位，雖然這是一件小事情，相差不多，但卻不符合一般民眾的期待。
葉次長匡時：這部分我們已經更正了。
劉委員櫂豪：最近網路上流傳一則小訊息，請問如果向鐵路局買今天7點的火車票準備要搭車到高雄去，結果卻沒有搭上車的話，到底可不可以辦理退票或原票使用？網路上流傳的小常識是可以的，但鐵路局卻說不可以。
主席：請交通部台鐵局鹿副局長說明。
鹿副局長潔身：主席、各位委員。如果旅客沒有趕上車的話，按照目前的規章，是可以經過當站的值班副站長簽證之後，准許搭乘最近開行的一班車，但是不再提供座位。
劉委員櫂豪：就是可以再使用嗎？
鹿副局長潔身：可以再使用，但必須是搭乘最近開行的一班車。
劉委員櫂豪：但還是必須經過值班副站長簽證，這是不用附理由的嗎？究竟是只要到值班室去，他們就會幫旅客簽？還是一定要附上理由？
鹿副局長潔身：不用理由，但必須是搭乘最近開行的一班車。
劉委員櫂豪：此事關乎消費者的權益，雖然是一件小事情，但當旅客遇到這種狀況時，你們應該要明確對消費者解釋清楚才對。有些櫃檯人員可能是保護鐵路局心切，所以就直接對旅客說票已經不能用了，我想這是不對的。雖然這是小事情，但是關乎消費大眾的權益，最近網路上流傳的小訊息也是教大家這種票是可以使用的。
鹿副局長潔身：好的，我們會作公告。
劉委員櫂豪：次長，我再請教你，很不幸這幾天雪山隧道發生這樣的意外事故，也期待能從如此慘痛的事故中獲得一些經驗，特別是即將要施工的隧道工程。關於台九線，就是從安朔到草埔這一段，現在正進行規劃設計，預估在103年要開始施工。請問，這條隧道總長是多少公里？
主席：請交通部公路總局張副局長說明。
張副局長仁德：主席、各位委員。這個隧道是從安朔到草埔，大約是4.86公里。
劉委員櫂豪：將近5公里，就國內來說……
張副局長仁德：只要長度超過3公里，我們就把他歸類為長隧道。
劉委員櫂豪：從這次雪山隧道這樣慘痛的經驗中，我們公路總局在規劃安朔到草埔將近5公里的長隧道，在防災上，有沒有辦法做一個像灑水系統或濃煙偵測的改進，以便於逃難救生的防災系統？
張副局長仁德：謝謝委員指教，這次雪山隧道這樣慘痛的經驗，正好作為我們一個檢討的機會。至於委員特別提到未來在隧道內有沒有可能加裝灑水的設備，這部分我們現在正在設計、考慮，看看要怎麼加，才能使效果達到最好，就此，我們正在考慮當中。
劉委員櫂豪：副局長，你可否提供一份書面報告，說明從雪山隧道事故發生獲取慘痛經驗之後，在規劃方面，針對安朔到草埔這一段，我們所做的修正，以期能再進步，可以嗎？
張副局長仁德：這部分，我們一定會再加強。
劉委員櫂豪：在規劃設計之前，你就要提出這樣的書面，供本席來參考。
另外，從安朔到草埔這個長隧道有5公里，無論是到台東或屏東，距離內可使用到的消防隊都非常遠，就這部分的設計，公路總局有沒有規劃設置一個救災的處所？
張副局長仁德：就像八卦山隧道一樣，我們在隧道的兩端，都有跟當地兩端的消防隊做連結，請他們隨時給我們支援，目前八卦山運作的情況非常良好，我想安朔到草埔，我們也會採取同樣的方式，跟當地的消防隊合作。
劉委員櫂豪：本席在此要求，你們在設計時，就要把這樣的項目設計進去，因為中央比較有錢，我們台東跟屏東都比較沒錢，所以就方才的硬體部分，你們在工程費裡面就一併解決，因為這跟道路本身是有密切關係的，以後人事管理及救災消防隊部分，就交給地方管理。至於該辦公處所或裡面的救災基本設備，因為我們的總工程有一百八十幾億，所以應該不差這一點錢。
張副局長仁德：跟委員報告，有關交通安全跟消防設備這部分，我們能夠做的、該做的，我們一定做得比雪山隧道更完善。
劉委員櫂豪：期待我們能經由這次慘痛的經驗，將這個隧道，不論是品質或將來遇到災變時，都能把他設計成為一個最好的隧道。
張副局長仁德：是。
劉委員櫂豪：就其他相關部分，也請你提出書面報告供本席參考，謝謝。
張副局長仁德：是。
主席：請邱委員志偉發言。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。在交通建設的項目當中，航空運輸佔有非常關鍵的地位，也牽涉到交通部轄下觀光局的業務，如果能把航空運輸這項服務做好，就能吸引更多國外的旅客來台灣觀光。目前台灣的機場在亞洲或全球中的，相對競爭力是比較不好的，也許這兩年成立公司化之後，或許有些改善，但是與其他國家相較，仍然比不上中國、仁川、羽田、成田等機場，甚至中國沿海幾個城市的機場，他們後來所提供的硬體跟軟體服務，都比桃園機場來得好，所以桃園機場過去二、三十年來，可以說是原地踏步，成長的幅度很有限，為什麼人家可以急起直追，可以做那麼好？不管是之前的仁川或羽田的改造，人家可以做得到，甚至後面的追兵，像中國大陸這些沿線的城市，他們的機場建設跟服務也都那麼好，為什麼桃園機場始終給人家停滯不前，競爭力沒有辦法向上提升的感覺，你覺得問題出在哪裡？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。跟委員報告，事實上，桃園機場過去兩、三年的成長速率是非常快速的……
邱委員志偉：你是指旅客入出境？
葉次長匡時：對，旅客入出境還有兩岸直航。
邱委員志偉：那跟開放大陸客來台有關係……
葉次長匡時：另外，還有很多其他國家，這幾年也都在跟我們增加航程談判，所以事實上，這幾年桃園機場的競爭力是提升的，但是委員所講的現象也是對的。大致來說，若以桃園機場跟我們周邊地區的幾座機場相較，我們桃園機場的確還有很多不足的地方，過去二十多年來，硬體跟軟體的建設都有不足的地方。但是從四年前開始，我們的第一航廈就開始改建，預計年底前會完成，第一航廈的硬體將會改善非常多，第三航廈也要馬上開始改建。
邱委員志偉：第一航廈什麼時候可以完工？
葉次長匡時：今年年底前會全部完工。
邱委員志偉：在這段黑暗期間，國外旅客如果從第一航廈入境，就感覺好像來到第三世界。
葉次長匡時：現在的確有點不太理想，但是我們已經派了很多志工，在第一航廈裡面做引導等服務。
邱委員志偉：因為動線的混亂、服務區的混亂，如果是國外旅客，對台灣第一眼的印象一定相當不好，所以即便是黑暗期、改建期，我們也一定要做到最好的服務。
葉次長匡時：謝謝委員的指導，在6月30日之後，等於進入下一個階段，一航廈內部的動線等各方面會改善很多，整個改善作業到年底會完全做好。
邱委員志偉：另外，關於航權的談判有沒有更多的可能性？例如，中國願不願意給你們第五航權？
葉次長匡時：我覺得我們兩岸談判比較急迫的問題是，如何能讓陸客到台灣來中轉。我們覺得第五航權還不是那麼急迫，因為如果我們要第五航權，他們也會要第五航權，事實上對我們的航空公司未必比較好。
邱委員志偉：那你們有沒有跟他們談判過？
葉次長匡時：我們有談過這個事情，但是我覺得在priority上……
邱委員志偉：我們的需求強度應該比較強
葉次長匡時：我們現在需求強度最強的是陸客中轉，希望陸客能到台灣的桃園機場中轉。
邱委員志偉：那需要法令的鬆綁？
葉次長匡時：這不需要法令的鬆綁，而是政策上的問題，我們這邊一點問題都沒有，而是他們因為陸客到台灣來，一定要看入台證明，如果要入台證的話，會需要一點時間……
邱委員志偉：現在給我們第五航權的國家有哪些？
葉次長匡時：這個問題，請我們民航局局長來說明好嗎？
主席：請交通部民航局尹局長說明。
尹局長承蓬：主席、各位委員。關於給予我們第五航權的國家的資料部分，我們可以提供委員書面資料，目前大概是歐洲、日本、美國……
邱委員志偉：這個應該很容易回答，歐洲就那幾個點，像是法蘭克福、倫敦、巴黎，不像其他國家，不管是東歐、南歐、北歐都有。台灣固定就是法蘭克福、倫敦、巴黎、羅馬，這4個點，所以第五航權大概只有泰國給我們，那為什麼不跟其他國家去談判、爭取第五航權，以吸引更多歐美的旅客？因為現在旅客人數的成長大部分是來自中國的旅客，因此帳面上很漂亮，但是旅客要多元化、則行銷很重要，行銷當然也牽涉到航線的多元化，而你們沒有去跟其他國家談判第五航權，那我們所能服務的點當然就比較少。
尹局長承蓬：基本上，第五航權是基於互利的基礎去談的，我們跟對手國家接觸進行航約諮商時，這都是一個議題，但我們也會針對是否對我們自己有利的角度來看，如果說，我們完全接受他們要求我們提供第五航權，但是他們不能提供我們相互利益的話，那我們也會保留。
邱委員志偉：當然這是互惠的，但你們也要去討論、談判。我覺得桃園機場最大的問題就是航線不足，相對於其他國家，他們的航線是非常密集的，以赤角機場來看，他們飛倫敦一天將近有15班，我們卻不是每天都有飛倫敦的航班，因為航線多，所以旅客的利用率也就高，大家就有意願把香港做為一個轉機地，所以航權不足，航線不多元化，沒有人有意願到桃園機場做轉機，縱使你有再好的服務，再多的誘因，所以航權多元化很重要，從以前的亞太空運中心，到現在桃園機場要提升競爭力，重點就是要怎樣才能讓航線多元化，增加更多服務的航線。
尹局長承蓬：是，委員的指正很對。
邱委員志偉：可是你們有沒有去努力呢？
尹局長承蓬：當然有。
邱委員志偉：那努力的成果在哪裡？
尹局長承蓬：其實我們桃園機場國際旅客運量的排行也不是那麼差，我們可以直飛世界各地的城市也不是很少，我覺得這個部分，我們還有很多空間……
邱委員志偉：相對於香港、日本跟新加坡……
尹局長承蓬：當然，跟香港、新加坡比，我們還有一段距離……
邱委員志偉：甚至廣州、上海的人次都比我們還要多。
葉次長匡時：跟委員報告，就目前航權來說，我們是足夠的。問題在於目前的航班不足，譬如說，我們飛到倫敦是可以的，但是為什麼不能像香港有這麼多班呢，那是因為我們的市場太小，就因為我們台灣市場沒有那麼多客人，而香港因為有很多大陸客人、國際客人到他們那邊去中轉；新加坡也是一樣，有來自馬來西亞、印度等地的客人，所以這就是為什麼我剛剛跟委員報告說，怎麼樣才能夠讓……
邱委員志偉：這是本身條件限制的問題嗎？
葉次長匡時：所以我剛剛跟委員報告說，陸客中轉這件事列為first priority的用意就是這樣，因為要有足夠的客人，我們的航線才會開始增加……
邱委員志偉：也不能完全依賴陸客。我覺得觀光局的國際形象很重要，我們一年的國際行銷預算有多少？
主席：請交通部觀光局謝局長說明。
謝局長謂君：主席、各位委員。大約15億
邱委員志偉：我們在海外有幾個辦公室？
謝局長謂君：連北京辦事處在內，有13處。
邱委員志偉：派駐的人員有多少人？
謝局長謂君：報告委員，是11處，大約有20人左右。
邱委員志偉：20個人要負責台灣的國際觀光行銷，你覺得這種人力配置夠嗎？
謝局長謂君：事實上，人力確實不足。
邱委員志偉：這15億是用在國際行銷的部分？
謝局長謂君：是的。
邱委員志偉：BBC、CNN或NHK有沒有他的廣告？
謝局長謂君：我們有跟他們合作。
邱委員志偉：你有台灣的觀光形象廣告？
謝局長謂君：有的。
邱委員志偉：我好像沒有看過。
謝局長謂君：甚至於我們曾邀請MBC媒體到台灣來做這方面的fan tour。
邱委員志偉：所以我覺得國際行銷，特別是針對歐美的行銷很重要。我知道你們在法蘭克福有一個辦公室，歐洲還有哪一個地方有辦公室？
謝局長謂君：只有法蘭克福有。
邱委員志偉：只有法蘭克福一個辦公室，加上兩三個工作人員就要去做歐洲的旅客行銷，效果當然有限，所以歐洲旅客到了亞洲，不是停香港，就是停曼谷，很少到台灣來，所以旅客的成長都依賴陸客，可是香港跟泰國都有這樣的能力，雖然國際形象很重要，但我不相信我們會輸給泰國、香港，我們的旅遊資源比這兩個地方還要更豐富，所以是針對歐美部分的國際行銷做得不夠，一個辦公室，兩三個人，就要做整個歐洲的國際行銷？
謝局長謂君：我們目前對歐洲的策略是跟主流旅行社合作，他們有送團到台灣來加強合作。
邱委員志偉：那歐洲入境臺灣的人數，是逐年遞增，還是逐年遞減？
謝局長謂君：據我了解，以最近三月份來說，是成長了百分之十。
邱委員志偉：那以年度來看，以今年跟去年同期相比較呢？
謝局長謂君：去年度大概是3.5%。
邱委員志偉：所以成長相當有限。我們台灣跟歐洲的聯結過去有很多歷史記憶，所以歐洲人對台灣是充滿了懷舊的情緒，如何透過行銷跟包裝，讓更多歐洲人對台灣有更多的興趣跟好奇，這是觀光局的任務，您剛上任，請你要把歐洲地區旅客市場的行銷，做為你未來工作的重點。
謝局長謂君：是，我們會努力。
主席：邱委員，發言時間到。
請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。葉次長及謝局長，你們兩位辛苦了。我覺得觀光局這幾年的表現非常好，但我們還是要討論一下。
請問葉次長，我們去年的觀光客人數有多少人？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。有608萬人。
費委員鴻泰：比四年前增加多少人？
葉次長匡時：增加了兩百多萬，接近三百萬。
費委員鴻泰：那就是成長超過50%，那你們預估今年會有多少人？
葉次長匡時：我們預計有660萬人。
費委員鴻泰：大約增加60萬人。
葉次長匡時：我們目前很樂觀，我們相信會超過660萬人，所以成長率是10%。
費委員鴻泰：在去年的六百多萬人當中，有多少人是來自大陸地區？
葉次長匡時：178萬人。
費委員鴻泰：將近180萬人，那今年預計呢？
葉次長匡時：大概會超過200萬人。
費委員鴻泰：我之所以要請教這些數字，是因為這對台灣的觀光產業發展是息息相關的，因為人數有成長，我們產業才會有意願投資，不管是飯店、食宿、交通或商店等方面，最近我們也接獲很多關於自由行的陳情，現在對於自由行，你們是怎麼審查的？
葉次長匡時：這個問題，請觀光局謝局長跟您說明。
主席：請交通部觀光局謝局長說明。
謝局長謂君：主席、各位委員。自由行是由大陸的旅客透過大陸的組團社，向他們相關單位申請大通證，大通證核准之後，再送到台灣移民署來申辦程序。
費委員鴻泰：我在幾個禮拜前，曾經跟移民署的副署長講過，像我到任何國家去旅遊，我都喜歡自由行，我們拿到人家自由行的簽證，都沒有那麼難，但反觀我們臺灣卻很難，所以要麻煩你們充分跟移民署反應，不要把大陸要來台灣自由行的旅客，全部都當成匪諜、小偷，我覺得這跟我們拓展觀光事業是背道而馳的，你以為如何？
葉次長匡時：我百分之兩百同意委員的意見，我們也曾經非常積極的爭取，希望限制能夠稍微降低，可是移民署、國安單位那邊覺得自由行剛開放，他們還是希望能謹慎一點，所以我們還在繼續爭取希望這部分的限制能夠少一點，我覺得既然是自由行，有的人可能第一就認為不需要透過組團社，第二、他們來到這裡，可能住在親戚家、朋友家，我覺得不應該有太多限制，所以這部分，我們還在努力積極的協調。
費委員鴻泰：既然是自由行，為什麼我們還去管那麼多？這就是心態問題，舉例來說，大家正在一間電影院裡看電影，突然有個強盜殺人犯跑進去，此時國安單位或警察可以有2種處理方式，比較民主的國家就偷偷進去，在不影響大家看電影的情況下抓到那個殺人犯；但我們的移民署、國安單位的處理方式卻是派重兵包圍，叫大家都不要動，因為裡面有個殺人犯，為了保護大家的安全，所以讓電影暫停放映，等抓到殺人犯之後再繼續放映電影讓大家觀賞，這是2種迥然不同的態度。本席已多次批評國安單位，他們就是土匪作法，請次長和局長在召開較高層次的會議時，大聲將本席的說法告訴他們，因為本席總質詢時沒有時間提到這個問題，但這實在已妨礙觀光政策。來臺自由行的遊客中的確可能有匪諜，但不能因為1萬名遊客中有1名匪諜，審查作業就變得非常嚴格，這到底是在做什麼？你們的宣傳力道還要再加強，既然我們歡迎自由行，相對來臺灣消費的金額也會比較多，因為不是跟著旅行團，就會照顧到那些不和旅行社合作的飯店、小吃店，所以，店家一定會有感受。既然大陸開放了幾個城市，我們就希望能有高價位的旅客來臺。
另有媒體報導，對於一些大陸比較便宜的團，我們的旅行社會逼他們去採購，雖然很多國家都做這種事，但如果我們要獨樹觀光風格，你們就應該和旅行業者商量訂定規範，不要讓那些導遊的惡行惡狀帶給大家不好的感覺。不知道兩位是否同意本席的說法？
葉次長匡時：我們非常同意。在旅遊品質方面，不論是大陸客或其他國際旅客，來到臺灣之後有好的感覺是非常重要的。
觀光局有很多嚴格規範，詳細內容及執行方法請局長說明。
謝局長謂君：目前推動陸客來臺，訂定最低標準一天60元美金，包含住宿、交通及餐飲，這些都有最低標準管控。
費委員鴻泰：上有政策，下有對策，麻煩你們要經常透過各種方式進行了解。不要因為旅客不去指定地點消費，導遊就冷言冷語對待，甚至惡行惡狀，這些都需要改變。除了我們希望能夠賺到觀光客的錢，發展觀光業之外，也要讓來到寶島臺灣遊玩過的人，回去之後都能對臺灣留下美好印象。
謝局長謂君：好，謝謝委員。
費委員鴻泰：自國道ETC電子收費上路六年來，目前每月有2,100萬輛次車通過ETC車道，但每個月卻有平均5千到7千輛的幽靈車輛，次長有這個數字嗎？
葉次長匡時：有，詳細數字在會後提供。
費委員鴻泰：請問這5千到7千幽靈車輛是怎麼來的？
葉次長匡時：請高公局副局長說明。
主席：請交通部高速公路連副局長說明。
連副局長錫卿：主席、各位委員。以通行量來說，車子……
費委員鴻泰：就是每個月有5千到7千的幽靈車牌讓你們收不到錢。
連副局長錫卿：包括車牌污損、折損及偽變造。
費委員鴻泰：如果是污損，可能就要加強宣導。最近媒體報導有民眾會在車牌上噴東西，過去本席在臺北市議會服務時也曾示範過，有人以電動方式控制車牌，通過收費站時就收起車牌。這種事不能等到媒體報導了才注意，坊間在賣這類商品時，你們就應該收到相關訊息。
連副局長錫卿：如果發現剛才講的情況，我們會將相關資料輸入電腦，我們有設計協尋協查系統。
費委員鴻泰：大家都會在臉書、網路上流傳所謂好康的事，你們要去抓，更要防患於未然。1個月有5千到7千輛幽靈車輛，你們居然抓不到，另外還有遺失車牌等等的問題，這些都應該和警察單位加強處理。你知道你們1個月損失多少錢嗎？
連副局長錫卿：目前大概是每年將近300萬元。
費委員鴻泰：雖然300萬不是大錢，但也不是一筆小數目。當人民認為可以用這種方式逃避過路費，大家就會學。
葉次長匡時：這是很不應該的行為。
費委員鴻泰：你們都已經知道有這些問題，就要想辦法去抓，也要想辦法防範，好不好？
葉次長匡時：好。
費委員鴻泰：3個月內告訴本席你們要怎麼做。
葉次長匡時：好。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天又發生翻車意外，幸好沒有釀成人命，遊覽車司機居然無照駕駛，這已經不用爭辯責任問題，也不用探討他到底有沒有該注意而未注意的問題，這個司機根本沒有資格開車上路。每次我們問交通部客運車駕駛供需問題，數據顯示合格駕駛有三萬多人，二萬多人甚至取得執業登記證，如果人力供應這麼充足，無照司機怎麼還會有空間？交通部打算怎麼清查？臺灣的文化就是出事了來個大清查，一旦風頭過了就沒事，但這件事總得給社會一個交代吧？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。這要從幾個角度來看，第一，公路總局經常會不定期路檢，但大客車司機沒有合格駕照，這可能是第一次發生。
黃委員偉哲：這表示你們平常沒檢查出來。
葉次長匡時：以前沒有發生過這種事。
黃委員偉哲：這次發生事情是司機沒有駕照，可見沒有駕照的司機不只一個。
葉次長匡時：我想可能不只一個，這個問題的確很嚴重，所以，第一步要加強抽檢。第二，剛才委員講到一個關鍵，那就是供需問題。而關鍵就在於目前遊覽車駕駛待遇偏低，趁這個機會，我要在此呼籲……
黃委員偉哲：這就像雞和蛋的問題，是團費過低，導致駕駛待遇不好—吃得不好、住得不好和薪資偏低？還是怎樣？到底哪個是雞、哪個是蛋？
葉次長匡時：現在生意都很好，業者應該提高遊覽車駕駛的待遇，自然供應量就會提高很多。現在領有遊覽車駕照的有兩萬人左右，但遊覽車有1萬3千輛，所以應該有足夠供應量。
黃委員偉哲：合格駕駛有3萬3千人，其中2萬人有取得執業登記證。
葉次長匡時：對，所以應該有足夠供應量，再加上每年、每月還不斷有取得遊覽車駕照的新駕駛出現。我覺得關鍵應該是遊覽車駕駛待遇不好，大家都說薪資太低，我們會和遊覽車工會討論，看看能否提高遊覽車駕駛的待遇。
黃委員偉哲：你們現在就加強路檢？
葉次長匡時：路檢是本來就有的。
黃委員偉哲：你們有什麼蘿蔔？什麼棍子？聽起來蘿蔔就是要提升遊覽車司機的待遇。
葉次長匡時：路檢的部分請公路總局副局長說明。
主席：請交通部公路總局張副局長說明。
張副局長仁德：主席、各位委員。我們在比較重要的觀光地區路口會配合警察有路基攔檢的動作。
黃委員偉哲：你們平常就已經這麼做，現在出事了還是這麼做，又有什麼差別？是要增加路檢頻率，還是加重罰則，或者一經查獲就要吊照，甚至處分旅行社？你們是否研議加強處分方式？
張副局長仁德：第一，我們會加強路檢頻率。第二，針對違規業者，我們會考慮修法加強處分。
黃委員偉哲：以前的處分有空間與彈性，現在出了這樣的事實在太可惡，未來若被查獲，一切就以最高上限處理，這是立即可以做的事，接下來就再研擬，這是現行可以使用的政策工具。
張副局長仁德：是，本來處罰還有空間，未來可以最重處罰為標準。
黃委員偉哲：這是人命關天的事，應該沒有忍耐第一次、第二次、第三次的空間吧！這不是自小客、機車沒有駕照，第一次取締罰多少、第二次取締罰多少的問題。遊覽車一次載那麼多人，而且還營業，本席希望你們承諾研議修法。但在修法前，一律以最上限開罰，可不可以？
葉次長匡時：目前我們會用最上限處罰，就是對業者（遊覽公司）罰到7萬元，目前最上限就是這樣，我們應該會以最上限處罰。
黃委員偉哲：有什麼行政處分？
葉次長匡時：7萬元的處罰是否不夠重，我們會再研議能否加重處罰。
黃委員偉哲：有沒有對旅行業者的停照、吊照處罰？
葉次長匡時：我們會研議這個方向。
黃委員偉哲：希望能考慮這個部分。
葉次長匡時：是。
黃委員偉哲：第一個問題是人，第二個問題是車。觀光局要求中國旅行團強制使用10年以內車輛，為什麼其他國家沒有這樣的限制？
葉次長匡時：這個請觀光局局長說明。
主席：交通部觀光局謝局長說明。
謝局長謂君：主席、各位委員。因為目前陸客來臺還處於管制階段。
黃委員偉哲：因為他們比較尊貴，還是你們怕陸客在臺灣出意外，他們會用飛彈打我們？
謝局長謂君：因為陸客來臺是限量管制，所以為了……
黃委員偉哲：我們可以接受坡度比較高、比較危險的地方需要使用比較新、比較好的遊覽車，上次也提到車齡不是唯一驗證標準，車上的安全設備也是其中之一，這些本席都能同意。但應該是針對某些路況、某些區域必須使用規格比較好的車子，而不是針對某些國家的旅客用特定的車子，你們這樣不會讓人懷疑只將中國大陸旅客當做人，其他國家旅客當做什麼嗎？其他國家的旅客是團費付得少，還是招誰惹誰，憑什麼就要用比較舊、設備不是那麼好的車子？你們訂這種政策怪怪的，也讓人覺得毛毛的。
張副局長仁德：當初是和旅行業界共同商討之後訂定的。
黃委員偉哲：你們可以再思考一下。
這次出事的是韓國旅客，請問你仇韓嗎？
張副局長仁德：沒有。
黃委員偉哲：仇外嗎？
張副局長仁德：沒有。
黃委員偉哲：媚中？
張副局長仁德：沒有。
黃委員偉哲：既然都沒有，就不需要這樣做，希望你們檢討可以嗎？如果能夠平等看待臺灣旅客、外國旅客、中國大陸旅客，就以路段、危險性或者需要的路程實際考量，而不要以國籍區分，好不好？
張副局長仁德：好，我們會研商。
黃委員偉哲：就從這個方向研商。
雪隧消防自衛隊外包給園藝公司負責，這與高公局相關，而八卦山隧道屬於省道，由公路總局管轄，八卦山隧道的消防安全設施也有自衛消防編組—東口3個人，西口3個人，他們都是公務員，其專業訓練如何？
張副局長仁德：我們為了八卦山隧道專責成立行控中心，除了24小時……
黃委員偉哲：八卦山隧道和雪隧有何不同？你要知道，雪隧是國道。
張副局長仁德：八卦山隧道比雪隧早一點通車，當初八卦山隧道通車時，是臺灣最長的公路隧道，所以，我們特別謹慎、特別小心。
黃委員偉哲：怎麼謹慎法？請說來聽聽。
張副局長仁德：為了八卦山隧道，我們特別成立行控中心。
黃委員偉哲：雪隧也有。
張副局長仁德：行控中心24小時都有專人監控。
黃委員偉哲：雪隧也有。
張副局長仁德：分別和南投縣和彰化縣消防局都有互動與聯繫，請他們隨時和我們訓練……
黃委員偉哲：你們的自衛消防編組是怎麼樣？
張副局長仁德：對這一部分，我想，會後再把詳細的資料提供給委員。
黃委員偉哲：民眾向本席表示東口跟西口各3名自衛消防編組，雖然他們是公務人員，但是沒有受過隧道消防的專業訓練，是否如此，你們要去查，這部分也與消防署有關，不管是消防署或是公路總局，反正那個隧道是由你們負責，你們要進一步了解，針對這次雪隧發生的事情，你們更要嚴正以待，用更高規格來檢視，好不好？
張副局長仁德：是。謝謝委員的指教。
黃委員偉哲：謝謝。
主席（翁委員重鈞代）：請蔡委員正元發言。
蔡委員正元：主席、各位列席官員、各位同仁。請教次長，從臺北市南港車站到宜蘭車站這一條直線鐵路，什麼時候準備動工，什麼時候可以完工？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。目前可行性計畫已經通過，現在還要再進行綜合規劃。
蔡委員正元：那什麼時候動工？什麼時候可以完工？
葉次長匡時：可以請鐵路局鹿副局長答復嗎？
主席：請交通部台鐵局鹿副局長說明。
鹿副局長潔身：主席、各位委員。這一部分，我們現正開始做工程規劃的工作，工程規劃完成以後，我們會層報交通部轉行政院，經行政院核定後，我們就開始。
蔡委員正元：大概什麼時候，行政院可以核定？
鹿副局長潔身：因為規劃的工作還要三、五年才能完成，所以，這部分目前還沒有……
蔡委員正元：還要三、五年才規劃完成，是不是？
鹿副局長潔身：對。
蔡委員正元：不是以前都已經做好先行性規劃與可行性評估做得差不多？
鹿副局長潔身：上次是在環評的過程被退，我們重新檢視兩個路廊，重新做一規劃。
蔡委員正元：還有問題嗎？
鹿副局長潔身：目前正在執行當中。
蔡委員正元：南港到宜蘭這條直線鐵路完工，相當程度可以取代雪隧吧？
葉次長匡時：當然是可以互補。
蔡委員正元：就不一定要搭遊覽車，可以讓遊覽車停在南港車站的停車位，不要老是讓大客車跑宜蘭。
葉次長匡時：對，對於雪隧交通的紓緩絕對有幫助。
蔡委員正元：雪隧的功能可以全部改成小客車，對不對？
葉次長匡時：這要等到直線鐵路通車之後，我們再研議。
蔡委員正元：還要三、五年規劃，之後再興建又要等幾年？
鹿副局長潔身：這要等到規劃報告出來以後，我們才能有確限的時間。
蔡委員正元：會不會等到我們這麼年輕的葉次長退休以後還沒有蓋好，拖太久了？
葉次長匡時：我很可能隨時會退休，所以，不知道。
蔡委員正元：人家大陸蓋鐵路從北京到廣東幾年內就蓋好了，我們這麼拖拖拉拉，要怎麼跟人家比？
葉次長匡時：我們會來檢視速度能否再加快。
蔡委員正元：總是這樣退來退去，你們又退來退去，對不對？
葉次長匡時：現在已經進行綜合規劃了。
蔡委員正元：速度太慢了，人家的全長是幾千、幾萬公里，幾年內全部蓋好了，我們短短的從南港到宜蘭有那麼難嗎？又不是挖雪隧，早一點弄好，不要使雪隧讓人提心吊膽，是不是？
葉次長匡時：是。
蔡委員正元：你們要列為優先計畫好好去推動，否則每次雪隧都擠翻天，好不好？
葉次長匡時：好。我們來研議速度能不能加快。
蔡委員正元：最近有一名葉姓少年酒駕開車撞死人，造成人家家破人亡，依目前的法律，如果被害人家屬要請求車禍賠償，葉姓少年名下沒有恆產，雖然他的爸爸媽媽有很多錢，可是他沒有恆產，還是追不到，這要怎麼辦？
葉次長匡時：我們有一個車禍事故賠償。
蔡委員正元：那是保險嗎？
葉次長匡時：是強制保險。
蔡委員正元：那沒有多少錢，人家的小孩才8歲。針對酒後駕車，各地方的警察都會把他們攔下來，罰款或吊照等，本席的建議是，對所有酒醉駕車的人加徵車禍賠償準備金，因為酒駕最容易肇禍，凡是酒駕被抓到的除了要繳罰鍰給國庫，還要特別成立一個酒駕車禍賠償準備基金，就是凡是酒駕被抓到的要多罰一條錢，全國再把這個錢收集起來，用在保護被酒醉駕車被撞死跟撞傷的人，就像財政委員會搞證券投資人保護與金融消費者保護一樣，就是用這個基金來賠償車禍受害者。其次，是代位訴訟，由這個基金出面控告所有酒駕車禍肇事者，一般車禍的受害人都已經家破人亡，他們哪裡有能力請律師、打官司或求償，到法院要聲請假扣押、打官司還要一筆龐大的錢，一般老百姓做不來，由這個基金立法、修法以後，讓他們不需要提供任何擔保就可以聲請假扣押所有肇事者的財產，像葉姓少年這種已經成年又不像少年，又跟父母親同住的人，他對他父母親的產財有繼承權，我們要就這個繼承權循線把他父母的財產扣押起來，他才會乖乖來談判，本席這樣的意見，請問次長的看法如何？
葉次長匡時：蔡委員的意見非常有創意，我們來研議是不是可行。
蔡委員正元：我們對證券投資人的保護就是這樣做，對不對？
葉次長匡時：對，這可以研議。
蔡委員正元：對證券投資人的保護是打官司時不要提交訴訟費，也不要提供擔保金就可以假扣押人家的財產，董監事才不敢亂搞，好不好？
葉次長匡時：我們來研議。
蔡委員正元：本席是指酒駕，如果你們要擴大，本席也贊成，因為有一些職業駕駛有時候也很混。
葉次長匡時：是。
蔡委員正元：再其次，請教次長，現在全臺灣一年的觀光人數是多少？
葉次長匡時：608萬人。
蔡委員正元：澳門一年是多少？
葉次長匡時：應該超過一千萬；因為他們有很多陸客進來，所以，數字……
蔡委員正元：我們也有很多陸客，不是嗎？
葉次長匡時：那不一樣，到臺灣來的陸客都是屬於一個禮拜而且要跨過臺灣海峽，澳門因為連接大陸，可能有很多一日遊之類，表面上好像人很多，是因為有很多人每天都這樣進出。
蔡委員正元：根據澳門的統計，他們過夜的觀光客一年有三千萬！
葉次長匡時：當然還有一個就是，澳門最近開發賭場非常成功。
蔡委員正元：你講對了，不然，有什麼好看，基於我們臺灣人的自尊心，我們說阿里山或其他地方好看等，請問在座有多少人一年有去阿里山幾次？我們自己一年去不了幾次，怎麼能期望觀光客認為阿里山有多好看？如果弄一個賭場在那邊，不好看，有人會天天去，所以他們的觀光客才會那麼多，請問交通部草擬的博弈條例進度如何？
葉次長匡時：初步的草案已經送到行政院，研考會還要再協商。
蔡委員正元：聽說，總統到馬祖巡視，有人跟他講，馬祖要搞博弈，他指示，賭博的風氣不太好，博弈暫時不要考慮，有沒有這回事？
葉次長匡時：我沒有聽說這件事，但是，根據離島建設條例離島是可以設。
蔡委員正元：聽說交通部內部有一份公文，公文說：總統巡視馬祖指示，賭場對社會風氣不太好，暫時不要考慮。
葉次長匡時：我沒有看到這個公文。
蔡委員正元：所以你就裝做不知道？
葉次長匡時：我沒有看到這個公文。
蔡委員正元：總統只是隨便講講話，也沒有正式下達指示，你們就將其當做公文下達，這樣不太對吧！
葉次長匡時：我沒有看到這個公文。
蔡委員正元：要不要拿給你看？我們要務實一點，新加坡是很有道德的國家，但賭場一年可以增加1千萬觀光客。不論在澎湖或金門，中央就站出來鼓勵他們成立博弈觀光賭場。本席問過廈門市委廈門市一年有多少觀光客，他告訴本席廈門市一年有3千萬觀光客，我問他廈門有什麼好看的？他說，大陸人一輩子沒看過海的太多了，他們都是「山包子」、「土包子」，到廈門鼓浪嶼只為了看一看海，才知道海有那麼大，從這邊看不到對面。他說，金門如果有賭場，他們的觀光客可以增加到6千萬，其中可能會有4千萬都到金門，本席也擔心若有4千萬觀光客到金門，不就把金門踩平了？但這是好現象，你想想看，我們投資在高科技那麼多，就業人口卻沒幾個。只要中央站出來支持金門搞賭場，一年3千萬名觀光客在那邊過夜，光是送回臺灣洗被單、洗毛巾，就可以創造一堆就業率，更遑論在臺灣切好水果送到金門了。現在600萬名觀光客就讓觀光局應付不來，不要說一個地區有3千萬觀光客了，可以想見這個生意規模有多大，何況政府還不用出一毛錢，只要收取執照費及各種稅金。你知道澳門的稅金收到什麼程度嗎？所有教育費用都不用交，讀大學也不用繳錢，甚至人人出國都有公費，但他們還是不願出去。因為他們覺得高中畢業到賭場工作，一個月就有9萬元，念完大學有10萬元，只相差1萬元，又何必在大學熬四年？由此可見，他們的就業機會很充沛，但並不表示這樣的價值觀正確。反觀我們的大學生就業，每個月薪水只有25,000、27,000、28,000，就因為勞動市場不振，只要能夠多一點產業，而且產業規模夠大就好。我們一年不過600萬觀光客，遊覽車居然把觀光客載去撞到山邊。所以，就要做點生意，不要投資數百億，結果只造就2,000個就業機會。
葉次長匡時：根據離島建設條例規定，離島要先進行公投。
蔡委員正元：本席現在不講條例，就只談交通部基於發展龐大觀光產業，以及可以造就許多就業人數的立場。
葉次長匡時：我覺得管制很重要，就我個人而非交通部的立場來說，對於能夠促進觀光的各種產業都樂觀其成，但不一定要在離島，也可以在機場設特區，像阿姆斯特丹機場，我覺得也很好。
蔡委員正元：很好，本席贊成將松山機場全部改為賭場。
葉次長匡時：請委員向臺北市政府建議。
蔡委員正元：你在鼓勵本席競選臺北市長，是不是？知識份子當官最糟糕的一件事就是道德感太多，結果造成亂七八糟的政策。我們的道德感有比新加坡人吐口香糖就要被罰錢來得高嗎？他們為了讓老百姓有就業機會，於是開放2張執照，賭場還沒賺錢，新加坡政府口袋已經滿滿的，也不用油電雙漲，證所稅也不用加了。執政最讓老百姓討厭的就是要從老百姓口袋裡掏錢，若有很多錢可以發給老百姓，每個老百姓都會喊「馬皇萬歲！」所以，政策方向要調一調，中央不站出來，只丟給地方政府是搞不出名堂的。萬事拜託，謝謝。
葉次長匡時：謝謝。
主席：接下來登記發言的薛委員凌及魏委員明谷均不在場。
請羅委員明才發言。
羅委員明才：主席、各位列席官員、各位同仁。我們來談談大家都關心的雪隧問題，全世界比較長的隧道裡有沒有發生過連環車禍、火燒車等事件？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。歐洲有發生過。
羅委員明才：案例多不多？
葉次長匡時：案例不是很多，但的確發生過。
羅委員明才：行經隧道安全最重要，你覺得速限是否應降低？
葉次長匡時：過去時速是70公里，後來調到80，然後調到現在的90，現在也有學者專家質疑90是否太高？這一、兩個禮拜我們會找專家學者針對這個問題再進一步研議。
羅委員明才：德國、法國、義大利等國家的隧道速限是多少？我們有沒有這些數據充分比較？
葉次長匡時：可否容我們於會後了解國外長隧道速限規定如何？基本上，隧道的設計……
羅委員明才：對，就針對全世界情況進行研討。雪隧通車之後，北宜公路車輛變得非常少，基於安全考量，日後是否應限制油罐車、瓦斯車，或者載運化學易燃危險物品等車輛禁行雪山隧道？
葉次長匡時：目前就是禁止。
羅委員明才：現在有什麼車種是禁止的？
葉次長匡時：這部分請高公局說明。
羅委員明才：有沒有嚴格審查？
主席：請交通部高公局連副局長說明。
連副局長錫卿：主席、各位委員。目前只有小型車及大客車可以通行，其他車輛都禁行。
羅委員明才：此次事件發生之後，對於大客車，是否會嚴格檢驗、取締，甚至禁止進入？最早之前大客車是否就不能進入？
葉次長匡時：對，目前並無禁止大客車進入，但要檢討大客車駕駛的訓練，以及車行間距，這些我們都會加強要求。公路總局已有一套計畫，要求行駛雪隧的大客車駕駛接受再教育訓練。
羅委員明才：發生此次事件，我們都感到很難過，但經過此事，希望政府相關機關能夠有所檢討，未來也能有所改進，類似慘劇不要再發生。
葉次長匡時：是，我們會注意。
羅委員明才：剛才有委員提到幽靈車輛行駛高速公路未繳費的情況，請問數量總共有多少？累計金額有多少？逃逸是否要被罰錢？是否能請你們宣導相關措施？這不是第一年了，事實上這種狀況已經層出不窮，每年都有發生，請問有沒有任何改善計畫？還是要鼓勵大家將車子變裝為幽靈車，直接省下這筆錢？
連副局長錫卿：就高公局轄區範圍來說，重點在ETC，因為ETC不需要停等，可直接過站。而車牌污損、折損及偽造、變造的，每個月大概有五千多筆。
羅委員明才：每個月五千多筆？一年累積下來有多少？
連副局長錫卿：ETC一年的通行量大概有二千多萬，比例相對占不到萬分之三。
羅委員明才：金額是多少？
連副局長錫卿：一年無法收取到的通行費大概將近三百萬元，為了這件事，高公局設置一協查系統。
羅委員明才：這個部分請你們詳加檢討，並將改善計畫提供給本席。
連副局長錫卿：是。
羅委員明才：另外，請教次長，自從道安條例修法後，後座乘客必須繫上安全帶，實施迄今的情形如何？成效是否滿意？取締了多少案件？
葉次長匡時：報告委員，取締多少案件的部分，我請交通部道安會報謝執行秘書向委員說明。
主席：請交通部道安會報謝執行秘書說明。
謝執行秘書潮儀：主席、各位委員。有關後座8歲以下兒童的部分，8月1日才開罰；2月1日是針對成人的部分開罰，全台迄今大概取締了一千多件。
羅委員明才：事實上，在這個法修過之後，即有很多人反映，尤其是台北市區內都是很短的車程，很多時候乘客才繫好安全帶一下子就到達目的地。我想如果是行駛高速公路或快速道路，強制後座乘客繫上安全帶，民眾是可以接受的。但是，市區短程路途，行車速度也不快，要求後座乘客繫安全帶，感覺有點擾民。請問，後座乘客繫安全帶的強制規定，有沒有可能朝這個方向來研議修法？
謝執行秘書潮儀：報告委員，我們到各縣市進行視導評分時，各縣市第一線人員是有這種聲音，我們正在蒐集資料，提供委員參考。現階段是以宣導、勸導為主，取締為輔。
羅委員明才：我們希望的是不要擾民。請你們就實際情況深入研究。
葉次長匡時：我在交通委員會曾經提過，我們至少實施一年之後，再看看有無做一些調整的必要。
羅委員明才：希望你們認真地來檢討。
另外，請教次長有關觀光的問題，現在兩岸開放之後，我們期待有很多的觀光客來台灣，請問有哪些主要項目能讓這些來台的觀光客留下印象？
葉次長匡時：我想有很多大陸人士來台觀光之後，他們在網路上發表文章，也在台灣的網路流傳，普遍對台灣人的熱情、好客、安全、友善等方面，也就是人文這方面非常的讚許。另外，如同總統講的美景、美食、美德，我想至少在美食、美德這部分，我們絕對是得到非常多的肯定，大概有這幾個方向。
羅委員明才：本席希望把我們這個的強項，讓它發光、發亮。
葉次長匡時：是。
羅委員明才：陸客來台現在好像都使用人民幣，請問次長，情況到底怎樣？阿里山、日月潭，到處都可以使用人民幣。
葉次長匡時：這部分容請觀光局謝局長向委員說明。
主席：請交通部觀光局謝局長說明。
謝局長謂君：主席、各位委員。目前可以使用銀聯卡，但不能使用人民幣。
羅委員明才：事實上，臺灣有許多的商家還是歡迎大陸旅客使用人民幣。
謝局長謂君：依照規定是在臺灣不可以使用人民幣，但是，他們可以使用銀聯卡。
羅委員明才：如果兩岸的清算機制很快就上路，依照局長的預期，人民幣使用的情況會不會為臺灣觀光帶來正面的助益？
謝局長謂君：我覺得絕對有這方面的效果。
羅委員明才：本席希望你們在速度上也能夠反映一下。
剛才我們講到醫美、美食觀光等等，請問觀光局贊不贊成陸客在臺灣開立銀行、證券或黃金存摺的戶頭？如果你覺得開放這幾項政策的話，對於觀光人潮的帶動有沒有幫助？
謝局長謂君：絕對有正面的幫助，這點我們是非常的樂觀其成。
羅委員明才：你們認同陸客來臺灣開立證券戶、購買臺灣的股票或在臺灣投資，這個都是你們認同的嗎？
謝局長謂君：站在觀光的立場，我們認同這件事情。
羅委員明才：希望能夠以全面性開放為鼓勵，你們在上層有機會討論此事時，應將這些實質面所遇到的情況，完整地做一個補充，讓上層在做決策時，可以大膽的放手前進，讓整個觀光不只是聊備一格，而是實質面的增加台灣的投資、增加台灣的商機，進而帶動台灣整個經濟的活絡。好不好？
謝局長謂君：我們會照委員的意見來反映。謝謝委員。
主席：請曾委員巨威發言。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。本席手邊有一份主計總處正式公布的政府100年度資產負債的狀況，從這個資料裡面，我們除了看到依照公共債務法的債務餘額，到100年度為止是4兆7,000億元左右，但是，主計總處也參考IMF的定義，將債務餘額的資料進行估算。如果把這個部分加上去，這裡面包括未滿一年的部分，再加上非營業特種基金自償性的部分，數字加起來大約是7,200億元，所以這個數字整個算起來，假如我們要符合IMF對於國際性債務餘額的定義，我們中央政府的債務餘額到100年度為止，其實應該是5兆5,700億元左右，這是主計總處正式公布的資料，是不是？
主席（羅委員明才）：請行政院主計總處陳副主計長說明。
陳副主計長瑞敏：主席、各位委員。是。
曾委員巨威：今天我們看到審計部提出來的決算報告，裡面有非常多的特種基金，相當多的特種基金其實都借了很多的債務。依照目前公共債務法的規定，屬於自償性的部分，都可以不必計算在債務餘額之中，所以呈現出來的結果，顯然與IMF國際性的定義是不一樣的，是不是？
陳副主計長瑞敏：剛才委員所提及非營業的七千多億元的部分，就是作業基金。
曾委員巨威：但是，依據我們公共債務法的規定是不用算進來，對不對？
陳副主計長瑞敏：對。
曾委員巨威：是主計總處把它加進來嗎？
陳副主計長瑞敏：對，因為我們符合國際……
曾委員巨威：依照公共債務法法令的規定是不用加進來，對不對？
陳副主計長瑞敏：對。
曾委員巨威：好。接下來我就要請教你，今天我們看到在審計部報告中提及，有很多的特種基金借了很多的債務。依照公共債務法的規定，屬自償性的部分就不需要列入，是不是？
陳副主計長瑞敏：是。
曾委員巨威：主計總處也告訴我們，這是不符合IMF國際的規定，是不是？
陳副主計長瑞敏：是。
曾委員巨威：現在我們可能要修正公共債務法，從主計總處這樣一個定義及計算的結果，本席要請教你，未來立法院對於公共債務法，如果立法院認為應該要和國際的規範接軌，我們要把所有的債務按照IMF的定義來修法，把它統統包括進來，接受法令上限的限制。請問主計總處的立場與態度為何？
陳副主計長瑞敏：我們與國際的接軌很重要，所以我贊成資訊予以透明化，國家有多少債務與國際的規定要一致。
曾委員巨威：你只要回答我，如果公共債務法做這樣的修正，主計總處的立場是什麼？
陳副主計長瑞敏：依照現行公共債務法的規定是40%，一旦加進來可能就達到40%，所以那個要處理一下。
曾委員巨威：上限比例是多少是另外一個問題，本席要請教你的是，如果在定義上我們要和國際接軌，我們是不是應該要朝這個方向走，主計總處是不是同意？
陳副主計長瑞敏：同意。個人同意，因為……
曾委員巨威：上限的比例問題是另外一回事，是不是？
陳副主計長瑞敏：是。
曾委員巨威：我們今天看到很多的各種基金，因為這樣而不用受到規範，這其實是一個不合理的現象，對不對？
陳副主計長瑞敏：對。
曾委員巨威：好，謝謝。
陳副主計長瑞敏：謝謝委員。
曾委員巨威：接著要請教次長，您知不知道從100年度開始，有噸位稅的課徵？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。是，我知道。
曾委員巨威：這個噸位稅的課徵，其實當時在做相關租稅改革討論的時候，交通部的立場是非常、非常堅定而支持課徵噸位稅。
次長，您知道當時交通部這麼堅定支持的目的是什麼？
葉次長匡時：因為航商認為這樣會有一些節稅的效果，而且有很多航商會願意讓船成為國籍輪。
曾委員巨威：對，交通部當時是這樣說的。不但能夠讓海運業有節稅的效果，而且更重要的是希望能夠達到交通部政策性的目的，就是要多一點掛我們自己旗子的國籍輪。此外，還可以培植我們自己一些海運的技術人才。
次長，您知道100年到目前為止，有多少海運業者向目的事業主管機關申請適用噸位稅？
葉次長匡時：我現在沒有具體數字，據我瞭解，效果不是特別理想。
曾委員巨威：我告訴次長，如果財政部給我的資料是對的，只有1家。
葉次長匡時：據航商反映，效果之所以不理想跟航業景氣有關，就是在景氣好的時候，他們來做這件事會比較……
曾委員巨威：換句話說，如果這個制度要實施成功，基本上的前提是航運業要有賺錢，如果他賺錢了，用這種方式課稅，對他有利，所以他適用了。但是如果他是虧損狀態，他沒有利，這個制度對他就沒有效果。
次長，如果是這樣，今天好不容易除了給他減稅的目的，享受優惠以外，更重要的是要提升國籍輪的數量，希望能夠栽培人才，結果真正的目的沒有達成，那麼你們當時為什麼要這麼堅持要做這件事？
葉次長匡時：跟委員報告，應該是還有一些配套要做。我覺得更大的問題是船員的限制，現在航商普遍反映，他把船變成國籍輪之後，根本請不到qualifyied的船員，所以他寧願……
曾委員巨威：按照次長的說法，我可不可以解讀為，今天不是因為我們採用噸位稅才能解決剛才講的國籍輪或是專業人才的問題，對不對？
葉次長匡時：那個不夠。
曾委員巨威：更重要的是交通部還有更好的、更周全的配套措施才夠。
葉次長匡時：對，還要加上勞工的部分，但是這部分涉及勞委會。
曾委員巨威：這個法律已經通過，現在已開始實施，我要特別麻煩你，回去好好地查一下資料，檢討看看，為什麼會有這個情況發生，如果這個情況持續下去，我們到底要做什麼更好的配套，才能夠真正產生功效，好不好？
葉次長匡時：好，我們會後提供資料。
主席：報告委員會，現在快12點了，會議繼續延長時間處理。謝謝。
曾委員巨威：接著請教次長，我們看到民航作業基金及桃園機場公司一些相關的審核資料，如果從民航作業基金的資料來看，97、98及99這3個年度分別都有23億、14億及52億的盈餘，看起來不錯，但是如果我們仔細去看裡面的內容，我們發現民航作業基金裡面一共涵蓋了10個機場，這10個機場裡面只有2個機場是賺錢的，1個是桃園，1個是高雄，其他8個機場都不賺錢，這個現象其實已經存在很久了，就整個民航作業基金的資源使用分配的效率上來看，針對這種現象要怎麼辦？
葉次長匡時：這要分幾個部分來看，像去年我們就把屏東機場關閉，因為我們覺得沒有效益，但是有很多機場，像離島的機場，它明明會虧錢，可是一定要存在。又像花蓮的機場，台東的機場，目前看起來不容易賺錢，可是必須要存在，因為它涉及對外交通的必要性。但另一方面我們也很努力讓機場活化，除了飛機一般航班之外，我們在周邊地方也配合觀光辦了一些活動，我們認為，要讓這些已經虧錢的機場不再虧下去，的確有事實上的困難，除了少數機場會有一些改變，譬如台中機場，因為兩岸直航的關係……
曾委員巨威：可否請主席維持一下現場秩序？
主席：因為曾委員正在發言，請站在後面的人員不要講話，以免影響委員發言的權益，請維持會場秩序。
葉次長匡時：以台中機場為例，因為兩岸直航航線陸續開闢新的據點，包括近程的香港航班一開闢之後，慢慢績效就起來了，再如花蓮機場也是如此……
曾委員巨威：因為這個問題已存在很久，本席也了解在這背後的確有很多複雜的因素，不過，除了一些政策性特別要考慮的因素之外，在財務面還有更多效益改善的措施，這些都必須在交通部主導下繼續加強。
葉次長匡時：對這一點，我們完全同意，也希望委員多多給予支持。
曾委員巨威：接下來本席要請教的是有關高雄港的問題，根據相關統計資料顯示，最近3年內港灣的收入是呈現增加的情況，但我們再看審計部的決算資料，棧埠的收入與營業資產的租金收入卻是減少的，這部分資產的減少代表碼頭與倉儲的使用率有降低的情況，對不對？
葉次長匡時：不是碼頭與倉儲的使用率降低，而是因為我們考慮到經濟不景氣，所以調降費率，才導致整個棧埠收入減少。
曾委員巨威：但我們詳細看過審計部的資料，其中有特別提到相關碼頭的使用率在15%以下的共有10座，請問次長，此項數據是否正確？
葉次長匡時：對這個問題，容我請高雄港務分公司的黃總經理作一說明。
主席：請臺灣港務股份有限公司高雄港務分公司黃總經理說明。
黃總經理國英：主席、各位委員。使用率降低的部分，多屬專用碼頭，譬如台灣糖業專用的碼頭，僅提供糖的輸送而已，所以，它的使用率會比較低。
曾委員巨威：請問這些專用碼頭使用率降低的原因為何？
黃總經理國英：專供某些特定用途的碼頭，其使用率的確比一般貨櫃或散雜貨碼頭為低。
曾委員巨威：有關整個高雄港的營運，審計部提出的99年度決算報告中，除指出棧埠收入與營業資產租金收入都有減少之外，在高雄港洲際貨櫃中心第二期工程計畫推展中也指出要興建19座新的碼頭，兩相對照下，會不會造成社會誤解，認為很多舊有的專用碼頭在使用上既然沒有完全發揮效果，交通部卻還要再花好多的錢去蓋很多的碼頭，這會不會產生很多浪費？
葉次長匡時：不會，對這部分我們還要對外加強論述；我們推動高雄港洲際貨櫃中心第一期工程計畫興建4座碼頭，第二期計畫則是興建5座碼頭，因為目前國際貨輪都已邁向船舶大型化，而原有高雄港舊有碼頭都無法提供其停泊，所以，新的碼頭都是朝深水碼頭的方向來做設計，也就是說，我們的確有必要做這件事。
曾委員巨威：換言之，碼頭之間是有區隔的，對嗎？
葉次長匡時：是的，各種碼頭的功能都不一樣，譬如專用碼頭都是用來運送糖或沙石，業務量當然比一般用的碼頭少很多。
曾委員巨威：謝謝次長與黃總經理的說明。
葉次長匡時：謝謝委員的指教。
主席：因為現在時間已超過中午12點，在場還有3位委員要發言，而且委員會並沒有準備便當，請問各位，我們繼續開會讓在場委員發言完後再休息有無異議？（無）無異議，就這樣決定。
同時，為使會議程序進行得快一點，每位委員發言的時間縮短為6分鐘，必要時得延長2分鐘，請問各位有無異議？（無）無異議，謝謝各位委員的配合。
現在請蔡委員其昌發言。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。首先要請教中華郵政公司游董事長的是，目前貴公司還有沒有外包郵差？
主席：請中華郵政股份有限公司游董事長說明。
游董事長芳來：主席、各位委員。原則上，我們已經沒有外包郵差業務，只有一些單位在某些地區……
蔡委員其昌：請問董事長，現在中華郵政外包郵差業務到底還存不存在？
游董事長芳來：還有一些。
蔡委員其昌：現在這些外包的郵差共有多少人？
游董事長芳來：現在我手邊並沒有這方面的統計資料，是否會後再提供委員？
蔡委員其昌：中華郵政為何要用外包郵差？政府為什麼可以帶頭規避勞基法等相關法令規定？
游董事長芳來：委員可能有所誤解，因為遞送作業有尖峰與低峰期間的差別，加上季節性的業務，業務量的多寡並不一定，如果某個地區或某個單位需要我們直接遞送，因為作業量都是一定的，所以，我們都是用自己的人員，至於半日式的業務，譬如屬於某個地區性或季節性的業務，我們就以外包處理。
蔡委員其昌：你們所謂的外包承攬制，就是你們的郵差自備摩托車，也就是讓他們自己當老闆，對不對？
游董事長芳來：我們是採取自然人承攬方式，即將工作量交給他們，至於他們用什麼工具達成則是他們的事。
蔡委員其昌：你們為什麼要採用承攬的方式？也可以選擇在特定時間利用派遣人力，雖然本席不贊成用派遣人力，但承攬比派遣更糟糕！須知，當一個承攬者其本身連最基本的勞保的都付諸闕如，也就是說，作為一個勞工該有的福利，他們都沒有。
游董事長芳來：因為我們是百分之百的國營事業，所以，我們各項業務的辦理都必須有法源依據。
蔡委員其昌：但以現實情況來看，你們明顯是政府帶頭規避勞基法等相關法令規定。民間企業為了追求利潤，想盡辦法苛扣勞工應有的權益，躲避相關法令規範，所以，大家對派遣業提出很多譴責，認為派遣業的制度對勞工毫無保障……
游董事長芳來：我們並沒有用派遣人力。
蔡委員其昌：但你們用的承攬制度，顯然比派遣人力更糟糕，本席認為，你們的承攬比派遣業還不如，因為派遣人力基本上還會受到勞基法的保障，至於向中華郵政所承攬的郵差，則需受到一般公家機關上、下班時間的約束，殊不知他們連勞工都不是，他們本身就是老闆。
游董事長芳來：委員對這部分還是有點誤解，不過，今天委員提出這個議題，一定有你的用意……
蔡委員其昌：我的用意很簡單，如果遇到尖峰時間或是特定季節，你們可以採行約聘僱的方式，讓這些約聘僱人員享有受勞基法的保障。
游董事長芳來：問題是有些地區的業務量還不足以讓我們約聘僱一個人，所以，我們把這些比較簡單或屬於臨時性而量不足的業務外包出去，如果有人願意接受這樣的工作，他甚至還有機會或有多餘的時間去承攬、加做其他的業務，我們也都能接受。
蔡委員其昌：上一屆很多委員都質詢過這個議題，你們應該很清楚：所謂外包郵差比派遣人力更不如！
游董事長芳來：針對委員的問題，我現在沒有辦法給委員一個完整的答復，但我願意回去了解詳細情形後再跟委員做詳細的報告。
蔡委員其昌：好的。接下來本席要請教葉次長有關昨天在蘇花公路南段接近太魯閣公園所發生的車禍問題，透過電視新聞報導所傳來車禍現場的畫面，讓大家覺得觸目驚心，尤其是車上載了許多外國觀光客，如果這個畫面被po上YouTube網站或是被全世界媒體爭相轉載，對外國人士來台觀光一定會產生相當大的影響，請問次長，接下來對業者違規的部分將會受到怎麼樣的處罰？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。經過我們研議的結果，依現行法規，對肇事的遊覽車業者最高可處以7萬元的罰款，這是現行法規所規範罰款的上限。
蔡委員其昌：還有吊扣其牌照2個月，是嗎？
葉次長匡時：大概是這樣。
蔡委員其昌：請問次長，這樣的處罰能否達到嚇阻的效果？
葉次長匡時：對業者竟然容許無照駕駛的情況，而且傷及這麼多旅客，我覺得這樣的處罰似乎太輕了點，所以，我們會對相關法規進行檢討。
蔡委員其昌：這樣的處罰條款，只會讓業者認為成本還算划得來，進而有恃無恐地繼續雇用無照駕駛，現在連次長都認為處罰太輕，本席早上也查過相關法規，覺得實在太離譜，沒有任何遏阻的作用；坦白說，這次遊覽車翻覆事故，要不是道路邊坡的下方還有樹檔著，否則，旅客傷亡的情況將比現在更嚴重好幾倍。
請問次長，目前國內符合資格的遊覽車駕駛人數，能否滿足現實的需要？
葉次長匡時：現在擁有遊覽車職業駕照者共有一萬九千人左右，而國內所有遊覽車大概在一萬三千部左右，所以，理論上來講，遊覽車駕駛人數應該是足夠的，至於實務上為何有不足的情形，我們覺得最重要的原因是遊覽車駕駛的待遇太低，很多人雖然擁有遊覽車職業駕照，也都因為待遇的問題而不願開遊覽車。不過，目前國內觀光業很熱門，遊覽車駕駛的工作也很夯，所以，我們認為業者應該設法調高遊覽車駕駛的薪資，這樣供給面就會足夠。
蔡委員其昌：次長講到問題的重點，其實，本席也覺得很納悶，陸客整天一團接一團來台觀光，看起來真的會讓觀光業者賺很多錢；但事實上，遊覽車業者反而常跟外界抱怨根本沒有什麼利潤，旅行社也抱怨他們不但獲利很低，甚至還有收不到團費的情形，遊覽車駕駛的薪資當然就更可憐了，這的確是一個很荒謬的現象，政府常對外宣稱陸客來台觀光的人次逐年增加，甚至馬上要突破一千萬人，看起來我們似已邁向觀光大國之林，但整個觀光產業最基本的參與者薪資卻是非常低，甚至低到沒有人願意來投入這個行業，也就是說，大家都覺得觀光客很多，但卻賺不到錢，本席認為，這是觀光產業整體架構出了問題，你們應該好好檢討這個問題。
葉次長匡時：我個人學的是企業管理，同時，我也是學產業社會學，事實上，這不是觀光產業才有的現象，而是反映台灣很多中小企業做生意的mentality，總喜歡以低價搶標、搶業務或以殺價競爭的方式，當以低價搶到標案時，就會再殺下面的供應商或其他員工的薪資，所以，我們一定要用value added的觀念，這是解決我們今天所面臨問題的主要關鍵。
蔡委員其昌：針對這個案件，你們除要檢討罰則過輕並加重處罰，以增加嚇阻的效果，另一方面你們也要研究如何幫助業者解決其所遭遇的困難。
葉次長匡時：我同意委員的看法，我們也會朝這個方向去努力。
主席：接下來登記發言的吳委員育仁、孔委員文吉、廖委員正井、林委員正二、蔣委員乃辛及鄭委員天財皆不在場。
現在請李委員應元發言。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。整個上午有多位委員針對昨天在蘇花公路所發生遊覽車翻覆事件提出質詢，幾天前雪山隧道發生嚴重火燒車事故，整個交通部誠可謂「屋漏偏逢連夜雨」，事實上，還不只陸地上的交通呈現這樣的困境與混亂，單以桃園機場為例，去年在媒體上所披露的重大缺失，包括屋頂天花板嚴重漏水、跑道出問題等等，請問次長，林林總總加起共有幾項？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。讓我們不是很滿意的就超過十次以上。
李委員應元：幾乎一個月至少發生一次，對不對？
葉次長匡時：對。
李委員應元：剛才我聽到次長說你是學管理的，這使我想起在唸大學時期的美國國防部長麥納馬拉，他也是學管理的，當國防部長不一定要會打仗，也不一定會研發步槍或飛彈，為有效管理與執行幾兆的國防預算，當然需要一位管理的專家，我相信這也是當初把你從中山大學借調過來的主要考量。
昨天在蘇花公路接近太魯閣公園發生的遊覽車翻覆意外事故，主要是無照駕駛惹禍，一如次長所說，由於業者提供有遊覽車駕照的駕駛相當低的薪水，以致他們多不願出來開車，但就國內觀光需求如此高的前提下，業者實無理由不提高薪資增聘有遊覽車駕照的駕駛人，本席認為，這在市場經濟上早就應該處理的問題；至於業者為何不做適當處理，就是仗著可以用不合格的司機，而此正顯示政府在法令管理上有所缺失。
這個事件從昨天發生以來，到現在已經幾個小時了，難道交通部還提不出有效處理對策？這讓我覺得十分訝異！次長不是正在思考如何改善並修改相關罰則規定嗎？
葉次長匡時：我們認為現行相關處罰規定的確太輕了點，所以，我們考慮提高罰則規定，惟所牽涉的相關法令規範究竟有哪些，如何進行修正，我們必須舉辦公聽會，傾聽各界的聲音，未來我們會朝這個方向來努力。另外，針對無照的遊覽車駕駛人，我們也認為這是很不應該的。
李委員應元：所謂大臣無私交，惟基於學長與學弟的關係，我對你的期許是很高的……
葉次長匡時：謝謝委員的指正。
李委員應元：但從這個意外事故發生以來，以你們如此高素質的公務人員，一個行政命令就可以處理的事情，為何還要等公聽會的程序，以致拖延大半天的時間仍無法做有效處理，請問你要怎樣帶領你的團隊？我們認為，這位無照的遊覽車駕駛不是過失殺人，而是故意殺人，因為包括蘇花公路在內的所有東部公路，都普遍存在著危險性，這已是眾所周知的事，今天竟然有不合格的駕駛人，開著載有許多國外觀光客的遊覽車，行駛在危險性相當高的蘇花公路上，著實讓我們嚇一跳，但讓我更嚇一跳的是，從發生事故以來到現在，主管的交通部門竟然還沒有辦法提出有效的對策，只會推說還在研議中，請問你們究竟要研議到什麼時候？
葉次長匡時：我們會在一個禮拜之內對這部分提出具體的作法，以加強管制非法駕駛的行為。
李委員應元：謝謝。其實，對這件意外事故的處理，你們應該在兩天內就要送到部長那裡，根據TVBS所做的民調顯示，毛部長是一位非常資深的部長，他在所有內閣閣員的知名度是排在第3位，但在三十幾個部會首長中不適任度卻排在第4位，這實在沒道理吧！以這麼資深的毛部長，知名度這麼高，為什麼不適任度會排第四位？這值得我們探討。就這部分，既然你說一個禮拜，那麼我們就這樣期待，你們手腳要快一點，沒有一個劍及履及的，旅行業看衰你們交通部，當然不當成一回事嘛。這是你們的責任，你們是第一道責任，民意代表是第二道責任，我們只有在這個地方才能督促行政部門，講起來，實在是令人心痛。
接著請教高鐵局朱局長。高鐵3個站的設置，尤其像虎尾、雲林站，不管是縣政府、跨黨派的還是縣民；不管是在雲林縣的七十幾萬，還是旅外的八十幾萬，一百五十幾萬的雲林縣人都在期待這個高鐵站的設置，請問7月1日會不會動工？
主席：請交通部高鐵局朱局長說明。
朱局長旭：主席、各位委員。現在3個站所有設計的前置作業都已經完成了，環差的部分雲林站也第一個通過大會，現在還有個特種建築物還在辦程序，所以預定今年7月可以開始動工。
李委員應元：這是照表定的計畫？
朱局長旭：對，照我們預期……
李委員應元：謝謝你。你這句話會列入國會紀錄。
朱局長旭：是。
李委員應元：臺北市所有建築物量體的重量都比雲林縣任何一棟建築物重10倍、100倍以上，臺北市自從有翡翠水庫之後，以前說臺北市地層下陷，但已經20年沒有再聽到這個問題。這部分不要再說地層下陷是建築物量體的關係，那是水的問題，超收地下水的問題，尤其是深層的地下水，行政院有專案追蹤此問題，都是政府部門的，工業局的、自來水的、相關工業區的深水井，不是農民，不要隨便怪農民，所以，朱局長，這部分我們要7月1日準時看它動工。
朱局長旭：是，工程的部分我們會督促，但地下水的部分可能中央、地方還要全力……
李委員應元：好，謝謝。葉次長，我再次請教你。當時你本來是擔任督導董事長？
葉次長匡時：是。
李委員應元：現在還繼續督導嗎？
葉次長匡時：2月1日以後董事長不是我，但航空業務還是我在督導的。
李委員應元：這不可能不督導。新加坡樟宜機場你去過幾次？
葉次長匡時：去過相當多次。
李委員應元：有沒有發生類似桃園機場這種事情？
葉次長匡時：我不清楚，當然樟宜機場各方面看起來比我們桃園機場好很多。
李委員應元：赤角機場呢？
葉次長匡時：赤角機場我也去過很多次。但一個機場內部會發生什麼狀況、事件怎麼樣，如果沒有在現場24小時觀察，恐怕也不清楚，所以我覺得很多的比較不見得很清楚。
李委員應元：謝謝。這樣我就要請教總經理了。
葉次長匡時：副總經理。
李委員應元：副總經理，總經理今天到哪裏去了？
主席：請桃園國際機場股份有限公司周副總經理說明。
周副總經理薰蕙：主席、各位委員。他今天有外賓來。
李委員應元：外賓有比立法院重要嗎？開玩笑！1年審查1次決算，能這樣幹的嗎？這個總經理能夠繼續幹下去嗎？副總，你請下來，對不起，這個不是你的責任。正好就是次長講的，有沒有24小時在那個地方監看？這是國家的門面，多少人因為桃園機場，而覺得身為臺灣人「見笑」！很嚴重！我們經常到國外走動，大家都是高級知識份子，每個月看到報紙、電視報導國際人士撩起褲尾、裙尾通過通道。現在請土木的董事長，董事長在嗎？
葉次長匡時：董事長不在。
李委員應元：董事長也不在？
周副總經理薰蕙：董事長昨天有完成請假手續。
李委員應元：不要告訴我這種事情。次長，你怎麼督導？這是在國會「裝仔」，董事長、總經理有比部長、次長重要嗎？如果不是現在已經十二點多了，我真的是會要求休會，不趕快趕來，我不罷休。講笑話！電視、新聞在報導這種事情，令我們覺得「見笑」，國會1年1次、兩次的列席，卻放次長在這裏漏氣。次長要督導那麼多事情，我可以了解，但我正好聽到次長說24小時這句話，我們幹過秘書長，7-Eleven，6點半、7點就起床，幹到半夜11點半，這個工作交給你，整個國家2,300萬人在你腳下，你能朝九晚五上班嗎？聽起來，這真的很「見笑」，次長，督導一下。
葉次長匡時：是。
李委員應元：督導一下可以嗎？我想你會繼續留任，但這不是辦法，24小時去那裏監看，為什麼一天到晚漏水？漏水可以處理嘛，臺灣的高鐵都蓋了，雪山隧道這麼困難的工程都蓋好了，這是管理的責任。
葉次長匡時：一航廈等於是改建，重新改建的過程中營建公司處理上當然……
李委員應元：次長，不要對自己太寬大。雪山隧道不是崩山那麼多次嗎？多嚴重？嚴重到全世界沒有一家保險公司願意繼續保這個工程，但我們都把它完工了。
葉次長匡時：一航廈也是在這麼艱辛的環境下，我相信年底我們一定會做好，國人的感覺應該會好很多。
李委員應元：所謂24小時，就是這個精神。他們兩個沒有來，我希望委員會再排一次，專案處理這件讓全臺灣「見笑」的事情，希望他們提出桃園機場改善方案。我會請召集人特別再安排這個專案。次長，希望你嚴格督導。謝謝。
葉次長匡時：謝謝委員指導。
主席：也謝謝李委員。請次長留意一下，不過連部長都沒有來。這變成是因循苟且的壞習慣，我也很同意李委員的講法。今天假單一整疊，1年開1次會，他們要來啊，他們卻冠冕堂皇講了一堆理由。我電話已經打爆了，他們解釋什麼要連絡外商或已經有什麼工程會勘等，這些理由都不能存在，不過這也是一葉知秋。雖然是本黨在執政，但現在本黨很多委員連講都很懶得講了，對立法院的尊重跟以前比起來真的是大打折扣，不過我想社會自有公評。部會首長520將要換人了，新來的要有新的氣象，現有的可能想說要畢業了，就無心在這個地方了，既然無心，就不要來。謝謝李委員剛剛的講法，我已經忍很久，不想講了，既然剛剛李委員講了，我覺得在國會大家還是要互相尊重。謝謝李委員。
接下來輪到發言的高委員金素梅、林委員佳龍、陳委員淑慧、王委員惠美、李委員昆澤、李委員貴敏、管委員碧玲、邱委員文彥、蘇委員清泉、江委員惠貞、呂委員學樟、呂委員玉玲、陳委員亭妃、林委員世嘉及劉委員建國均不在場。
請翁委員重鈞發言。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。謝謝主席給我發言的機會。葉次長，我看了一下審計部的審核報告，份量很重、意見極多，但是要我以1天的時間審你們的決算，很多主管又不來，部長到底能不能來？
主席：請交通部葉次長說明。
葉次長匡時：主席、各位委員。今天剛好交通委員會也有考察的業務，所以部長帶了一些首長參加交通委員會活動。
翁委員重鈞：他是跟交通委員會的委員去考察是嗎？還是參加行政院院會？
葉次長匡時：是參加交通委員會的考察。
翁委員重鈞：確定沒有錯嗎？確定是跟交通委員會的委員去考察？
葉次長匡時：是。
翁委員重鈞：趕不回來就是了？
葉次長匡時：對。
翁委員重鈞：趕不回來沒有關係，但我建議財政委員會特別加開一次會，請他來，我們好好來審查，因為我聽說沒有請他來審查會說一下，有時候我們也不知道到底是什麼原因。我看過決算報告，在此簡單問幾個問題，第一，臺東市富岡港交通船專用碼頭工程計畫是誰核定的？
葉次長匡時：這個計畫應該是在前政府或省政府時代就核定了，93年行政院核定的。
翁委員重鈞：99年編列預算的？
葉次長匡時：94年開始編預算。
翁委員重鈞：在你們部長任內編的是不是？
葉次長匡時：不是。
翁委員重鈞：99年度決算，怎麼不是？
葉次長匡時：因為有跨年度編列預算，後來我們等於就沒有再保留它了，99年計畫截止，計畫是94年到99年。
翁委員重鈞：99年還是有編，所以才會被收回註銷嘛，9,163萬，是不是這樣？
葉次長匡時：對。
翁委員重鈞：這是在你們部長任內的，請他來跟我們解釋。第二，臺北市都會區大眾捷運系統後續路網信義線建設計畫是誰核定的？
葉次長匡時：這應該是行政院那邊核定的吧，是屬於臺北市的計畫。
翁委員重鈞：是你們部長任內報的計畫嗎？是不是？你們都不知道，部長沒有來，要怎麼……
葉次長匡時：這是在部長任內核定的，在99年2月。
翁委員重鈞：請他來解釋一下好嗎？臺北市都會區大眾捷運系統建設計畫萬大到中和、樹林線這個計畫是誰核定的？
葉次長匡時：這也是部長任內核定的。
翁委員重鈞：部長沒有來，但他核定那麼多案子。你們部長這麼依法，這個沒有計畫怎麼可以編預算？預算編了怎麼被註銷？他不是很講法的嗎？說照規定要怎麼做嗎？為何他不照規定編預算？叫他下一次來列席，我們要好好問問他，部長既然那麼依法，沒有計畫卻編預算，編了又被收回來，叫他來解釋一下，看是編什麼預算！怎麼可以亂編預算！
其次，你們在西濱快速道路93年有個WH77、78等3個工程，這其中你們到底發生什麼問題？你們部長要怎麼處理？這3個標案發生什麼問題？
葉次長匡時：我們請公路總局……
翁委員重鈞：我要你們部長下決策，部長要怎麼處理？你告訴我。
葉次長匡時：那是便道，有個便道已經清除、恢復原狀了。
翁委員重鈞：總共花多少錢？有沒有追究包商的責任？
葉次長匡時：那個費用是包商負責的，我們也把這個包商列為不良廠商，未來我們不會讓他繼續承包我們的工程。
翁委員重鈞：包商賠多少錢？
葉次長匡時：他因為在施工時做了個便道，用一些爐石灰之類的，這是不合規定的，所以我們要他恢復現狀。
翁委員重鈞：那是不太一樣的，他不是這樣講哦，是報導回填土方，不是便道。
葉次長匡時：便道的填土就等於是施工的土拿去填那個……
翁委員重鈞：重金屬的檢測超標70倍到底是怎麼回事？
葉次長匡時：因為是爐石，所以重金屬檢測超標。
翁委員重鈞：你們為什麼同意他用爐石？
葉次長匡時：我們沒有同意，事實上是我們公路總局事先沒有了解，後來發現了，要求他們來處理，請其恢復原狀。
翁委員重鈞：叫你們部長來，看這個案子到底要怎麼處理？誰要負責任？叫他講清楚，他不講清楚，我們怎麼知道誰要負責任？
接著再請教有關觀光局的業務。墾丁風景區國民旅舍的部分現在還欠多少權利金跟租金？
葉次長匡時：這能不能請我們局長說明？
主席：請交通部觀光局謝局長說明。
謝局長謂君：主席、各位委員。1億5,000萬。
翁委員重鈞：中央的財政很困難，到底他跟交通部有什麼關係？為何他能欠那麼多錢？你們怎麼處理？
謝局長謂君：經查他在臺中還有債權，我們已經在主張當中。
翁委員重鈞：你們這是從73年開始到現在，部長應該報告一下，像這種情形，他的部屬若沒有盡責，造成交通部、觀光局損害，誰要負責任？部長沒有來解釋一下，轉頭就走，我們今天要問誰？你們回去跟部長說，看他要怎麼解決，跟我們報告一下。
其次，臺北國際跟桃園國際機場土地跟棚場的租用有很多加收權利金跟收費標準遠低於市場行情，這裏面究竟有沒有人謀不臧的問題？
葉次長匡時：我請局長說明。
翁委員重鈞：我還希望部長來說明咧。
主席：請交通部民航局尹局長說明。
尹局長承蓬：主席、各位委員。臺北機場的部分去年已經調高30%了，我們謝謝審計單位……
翁委員重鈞：過去的要怎麼算？
尹局長承蓬：這都有依照我們核定的費率計算。
翁委員重鈞：難道過去的就這樣算了嗎？本席希望聽聽部長的意見，你們不是都依法辦理嗎？為何本席隨便一翻就發現這麼多毛病？
再請教部長有關公路建設管理基金的問題，報告第10頁寫著基金長短期債務餘額合計1,960億元，本年度利息費用高達80億6,500餘萬元，請問這是正確的嗎？
葉次長匡時：這是審計部的資料，應該沒有錯。
翁委員重鈞：為何1,960億元債務的利息要高達80億元？
葉次長匡時：這裡面分成好幾個部分，有些是過去發行的公債……
翁委員重鈞：本席認為太浪費了，明明財務可以不要這樣規劃，為何偏要這樣浪費公帑？平均利率高達4%以上，本席認為不但偏高而且是高得離譜，交通部長浪費公帑！
葉次長匡時：有些公債是前幾年發行的，並非最近發行的。
翁委員重鈞：本席當然知道，但是財務是可以重新規劃的，這些問題就都可以解決，比如郵政儲金就可以調度，只要給比郵政儲金高一點的利率就行了，為何利息要花到80多億元？真是浪費公帑！
葉次長匡時：我們也曾經試過調度中華郵政儲金，但因金管會一直未表同意，所以這部份還有一些程序要處理。
翁委員重鈞：說起來這就是財務規劃不當，你們部長口口聲聲都說照規定辦理，可是就本席看來卻是每樣都在亂搞，今天審查決算時他又不列席，這教我們怎麼讓他通過？請問次長，目前台灣島內哪幾個機場有國際航線？
葉次長匡時：有桃園、松山、台中、台南、高雄、台東及花蓮七個機場。
翁委員重鈞：哪個機場沒有國際航線？
葉次長匡時：嘉義機場。
翁委員重鈞：所以我們嘉義是「細漢的」就對了？你們部長是不是存心看不起嘉義？認為我們嘉義人都很沒用嗎？他浪費那麼多公帑，卻偏偏漏掉嘉義，不讓嘉義有一個像樣的機場以利發展，到底是為什麼？嘉義人得罪他了嗎？你轉告部長，要他好好解釋一下。
主席：我們改天再請部長來作專案報告。
翁委員重鈞：本席主張相關決算部分全部保留。
主席：由於各部會相關主管均未到會列席，所以今天的會議進行到此，本案擇期再議，現在散會。
散會（12時44分）
